'''Ассинибойна''' (Assiniboin) — река в британской Северной Америке, вытекает под 51°&nbsp;40′ сев. шир. и 105° вост. долг. (от Гринвича) и, пробежав около 700 км, впадает при порте Гарри в области Манитобе в северный Ред-Ривер, впадающий в Виннипегское озеро. Ассинибоинские индейцы принадлежат к семейству дакота и живут как в территории Монтана в Соединенных Штатах, так и в Манитобе, в британской Северной Америке. Сначала они составляли родственную труппу племени янктон-сиy, но еще в XVII столетии отделились от него и сделались с тех пор его заклятыми врагами. Французские миссионеры упоминают о них еще в 1640 г. Между ассинибоинскими индейцами, живущими на берегах озера Санта Анны, есть католические и методистские миссии. В британских владениях они разделяются на ассинибоинов ''долин'' и ассинибоинов ''лесов''; первые отличаются высоким ростом, сильным телосложением и хищническим характером, вторые меньше их и чрезвычайно бедны; общее число тех и других не превышает 5000 чел. Ассинибоины Соединенных Штатов разделяются на ''красных каменных'' ассинибоинов и на ''верхних'' ассинибоинов, вместе составляющих население также не свыше 5000 душ.

'''Аркадак''' (Никольское) — село Саратовск. губ. Балашовского у., в 50 в. к С. от города, при р. Аркадаке, на соединении больших дорог из Балашова в Кирсанов и Сердобск. Число ж. 1603 об. п. и 315 дворов. Винокуренный завод (кн. Вяземского). По воскресеньям в А. бывают базары, церковь прав., школа, 21 лавка, 9 пост. дворов, паровая мельница, 2 ярмарки.

'''Аркадий''' — император Восточной Римской империи, старший сын императора Феодосия I; род. в Испании 377 г., царствовал с 395—408 г. Когда после смерти его отца Римская империя была разделена, он сделался первым императором на Востоке, а брат его Гонорий получил Запад. Его владения простирались от Адриатического моря до Тигра и от Дуная до Нила. Фактическим повелителем этого обширного государства был сперва его министр Руфин, родом галл, а по умерщвлении Руфина солдатами готского полководца Гайнаса (395) — обер-камергер, евнух Евтропий, который был в свою очередь свергнут за корыстолюбие и несправедливые поступки императрицею Евдокией и Гайнасом, захватившим власть. А. ум. 408 г. Ему наследовал несовершеннолетний сын, Феодосий II.

'''Ассинибоя''' (Assiniboia) — с 1882 округ сев.-зап. территории Британской Канады, граничит с Ю. — территориями Монтана и Дакота С.-Амер. Соедин. Штатов, на В. — провинцией Манитоба, на С. — округом Саскачеван и на З. — округом Альберта. На С. границей служит прямая линия вблизи 52° сев. шир., на З. — 111°&nbsp;30′ зап. долг. (от Гринвича). По сев.-зап. части этого округа протекает Южный Саскачеван, который принимает здесь слева р. Род-Дир-Ривер; Ю. и ЮВ. А. орошают впадающие справа в Ассинобойну реки Кваппеле и Сурис. Этот округ, по которому по направлению с В. на З. проходит канадская Тихоокеанская железная дорога, в 1875 году насчитывал на пространстве 232300 кв. км 22083 жителей.

'''Аркадий''' (в мире Андрей Спиридонов ''Лысый'', род. в 1809 г.) — раскольничий архиерей, из крестьян с. Куничного, Кишиневской губ. 1847 г. был посвящен в архиереи для турецких некрасовцев, с титулом славского. В 1850 г. А. был возведен Онуфрием и Алимпием в сан архиепископа. Как беглый русский подданный, А. в 1854 г. был арестован, отправлен в Россию и содержался в Суздальском Спасо-Евфимиевом монастыре (до 1881 г.); скончался в 1889 г. «Письма» А. напеч. проф. Субботиным в «Переписке раскольнических деятелей» (вып. II и III).

'''Азир''' или '''Ассир''' — горная местность Западной Аравии между Гиджесом на севере, Йеменом на юге и Неждом на востоке, населенная почти независимыми племенами. Она стала отчасти известна лишь после того, как приняла участие в ваххабитской войне против египетского вице-короля Мегемета-Али, и в настоящее время составляет турецкий санджак того же имени в Йеменском вилайете. Эта страна, занимающая пространство 8800 км, обильно орошается родниками, реками и другими водами, имеет много плодородных долин, в том числе живописную Вади-Шаран, с богатыми просяными полями, виноградниками, миндальными и персиковыми деревьями. Население, состоящее из фанатических вахабитов, принадлежит к самым крепким племенам Аравии и простирается до 82000 человек, но во время вахабитской войны, когда эта горная страна служила убежищем для всех недовольных, население ее простиралось до 400000. Главный город страны — Meнадир, с богато украшенным бедуинским дворцом, окружен горами, на западном склоне которых находятся укрепления Реды.

'''Аркадий''' (в мире Григорий ''Федоров'', 1784—1870) — архиепископ олонецкий, сын дьячка Владимирской губернии; образование получил во Владимирской духовной семинарии. Биографические сведения об А. помещены в сочинении прот. Е. Попова: «Великопермская епархия» (Пермь, 1879). Из сочинений А., имевших почти исключительно характер наставлений к вразумлению раскольников, напечатаны: «Глас книги о вере, зовущий раскольников обратиться к св. российской церкви. Выписки» (М., 1892; 2 изд., М., 1897); «Аркадия, архиепископа, некоторые письма и сочинения о расколе» (М., 1896); «Искренняя беседа старообрядца с книгою Кирилловою» (Екатеринбург, 1897).

'''Аркадия''' — самая центральная страна Пелопоннеса, вероятно, получила свое название, приписываемое преданием Аркаду, сыну Зевса и Каллисто, от медведей, которые в древности водились на ее возвышенностях. Она граничит на С. — Ахайей, на В. — Элидой, на Ю. — Мессенией и Лаконией, на В. — Арголидой и окружена с трех сторон мощными пограничными горными цепями, из которых самые значительные: Килене (теперь Зирия) на СВ., Эримантос (теперь Олонос) на СЗ., Ликеон (теперь Диафорти) на ЮЗ. и Артемизион (теперь Малево) на В. Внутренность страны тоже почти вся занята возвышенностями, которые еще в настоящее время покрыты еловыми и дубовыми лесами. Только на В. страны встречается значительная равнина, где некогда лежали города Тегея и Мантинея (называемая теперь равниной Триполицы, по главному городу всей области). Между реками самая значительная Алфей и Ладон, соединяющиеся между собой недалеко от границы Элиды. А. единственная страна Пелопоннеса, которой не коснулось дорическое переселение; она сохранила своих древних пеласгических обитателей, которые, главным образом, жили скотоводством и земледелием, мало или вовсе не знали промышленности, искусств (за исключением музыки) и наук, пользовались у остальных греков славой гостеприимного и благочестивого народа, поэтому новейшие поэты, в особенности творцы идиллий, как итальянец Саназаро и его подражатели, изображали А. страной райской невинности, патриархальной простоты нравов и мирного счастья, сделав ее театром своих поэтических вымыслов. , воспевавшиеся с фантастическими прикрасами, сделались предметом рода поэзии — пасторали (см. это сл.). В политическом отношении А. распадалась в древности на значительное число отдельных стран, которые, будучи независимы друг от друга, образовали очень слабый союз. Этот недостаток единства и был причиной того, что А., несмотря на многочисленность и воинскую доблесть своих жителей, которые часто служили наемниками других государств, не играла никакой влиятельной роли в греческой истории, а ограничивалась защитой своей независимости от соседей. Единственная попытка основать единое государство на строго-централистической подкладке сделана была в 371 г. до Р. Х. Эпаминондом, построившим город Мегалополис (Большой город). Но эта попытка не увенчалась успехом, и новая столица вследствие враждебных столкновений, с одной стороны, с антицентралистической партией в А., а с другой — со спартанцами, мало-помалу пришла в такой упадок, что получила в насмешку название «Большой пустыни». В настоящее время А. составляет одну из 5 пелопоннесских номархий (округов) Греческого королевства, с пространством в 4346 кв. км и населением в 148905 душ (1879). Она разделена на 4 епархии (области): Мантинею, Кинурию, Гортинию и Мегалополис. Кроме скотоводства и земледелия, жители занимаются преимущественно разведением винограда и табаку. Ср. Шваб, «Arkadien» (Штутгарт, 1851 г.); Курциус, «Peloponnesos» (т. I, Гота, 1851); Бурсиан, «Geographie von Griechenland» (т. 2, Лейпциг, 1872).

'''Ассириология''' — наука об ассиро-вавилонских древностях и клинообразных надписях. Литературу см. в ст. Клинопись, Ассирия, Вавилония, Элам.

'''Аркадияне''' — название членов одной академии в Риме (Academia degli Arcadi), образовавшейся с целью противодействия испорченному литературному вкусу XVII ст. Первое основание положено ей шведской королевой Христиной, которая во время своего пребывания в Италии собрала вокруг себя кружок из преданных науке людей, принявший скоро название академии и имевший первое свое заседание 24 января 1656 г. Кроме нравственной философии, в программу кружка вскоре была включена и поэзия, а когда после смерти королевы Христины (1689) прежние члены академии образовали под председательством Джиовани-Марио Кресчимбени новое ученое общество, то поэзия сделалась почти исключительным предметом их занятий. Таким образом возникла Academia degli Arcadi, которая вступила в жизнь 5 окт. 1690 г. Она находилась под управлением президента (custode), избиравшегося не более как на одну олимпиаду. Первым президентом был Кресчимбени. В А. допускались только поэты, как мужчины, так и женщины, и любители поэзии; каждый член носил в ней греческое пастушеское имя. В настоящее же время академия снова преследует преимущественно научные цели, тогда как поэзия отошла на второй план. Ученые заседания происходят два. раза в месяц во дворце Альтемпс. «Giornale Arcadico» не имеет никакого отношения к академии. См. Кресчимбени, « » (Рим, 1709).

'''Ассирия''' у греков и римлян, Ассур по-ассирийски, Ашур у евреев и Атура (Athura) у древ. персов. Под этими названиями известна простирающаяся на 165000 кв. км местность, северная часть которой соответствует приблизительно нынешнему Южн. Курдистану. Это верхняя часть месопотамской равнины, не отделяемая от лежащей к Ю. Вавилонии никакою естественною границею. На С. граничат арм. Нифатские горы, на В. — мидийские Цагрос и Хоатрос, на З. Тигр не составляет границы, так как собственно А. включает часть Северной Месопотамии. Из этих гор вытекает множество рек, орошающих страну и впадающих в Тигр. Важнейшие из них: Цаб, Хабур, или Хурниб, и образуемая слиянием Ширвана с Голваном Дижале. Весьма важным климатическим условием является то обстоятельство, что почти вся площадь страны представляет волнообразную поверхность в зависимости от склонов пограничных гор (мидийских и армянских), так что, смотря по степени возвышенности, являются значительные различия в температуре и производительности. Хотя уже в древности известны были в этой местности безлесье и недостаток в дождях, однако еще чаще упоминается ее плодородие, о котором свидетельствуют памятники с изображениями мощных человеческих фигур и упитанных животных, а также роскошных ландшафтов. На горных склонах растут пальмовые, оливковые, ореховые деревья, в долинах — разного рода хлебные растения. Судя по уцелевшим барельефам, животное царство в древние времена было здесь богаче: встречались львы, дикие ослы, газели, зайцы, страусы, куропатки и пр. Минеральное царство доставляло превосходный камень для построек — от твердого базальта Мазийской горы до нежнейших пород алебастра у левого устья Тигра. Железо, медь и свинец находились во множестве; что касается благородных металлов, то, по-видимому, их добыванием занимались сравнительно мало. Большою славою пользовались асфальтовые и нефтяные источники, принадлежавшие, впрочем, большею частью Вавилонии. Страна эта представляет в истории Передней Азии узловой пункт. Здесь приходили в соприкосновение иранская и западная семитическая группы народов с разветвлением северного алтайского Турана. Первый культурный народ, населявший А., был турано-уральского происхождения. Этим народом, о котором сведения доставлены клинообразными надписями, были — сумиры; к нему присоединились жившие в древности на Ю. от него аккады, и еще последние вавилонские цари назывались царями сумиров и аккадов. Язык, на котором говорили эти туранцы, назывался сумирским (ошибочно наз. аккадским). Ассирийцы называли язык сумиров «священным языком» и пользовались им и в позднейшие времена. Ими оставлено множество памятников с ассирийским переводом. Древнее название А. было Сумир и только после вторжения семитов, о котором говорится в Библии (Бытие, X), исчезло первоначальное название, в котором, быть может, ошибочно искали название Сеннаара. Следы этих древних туранских племен находим в Торгале (сумир. turgal, великий человек), греческом переводе книги Бытия (XIV. 1, 9). Надписи дают обильные данные, и их превосходят числом только египетские. Однако сведения, касающиеся специально А., не идут далее 2000 лет до Р. Х. К числу древнейших принадлежат найденные в городе Ассуре (Калах-Шергате) документы Самасбина, сына Измедагана (1900 до Р. Х.). Властители носили арийское имя Патис, но язык господствовал семитический. Это были независимые князья, не пользовавшиеся, однако, большим влиянием. Многие из имен этих князей сохранились в памятниках. Из городов уже в те времена существовали Ниневия, Калах и Резен (ассир. Рез-Ану), основанные семитом Ассуром. По свидетельству Саргона, до Ассура царствовало 350 государей; по-видимому, он перечисляет всех одновременно царствовавших царей. Древнейшая история затемняется легендой. Так, например, Немврод не был отдельною личностью, но чисто этнографическим названием, относившимся к населению Евфратской долины и Эламу. Немвродом называлось воинственное племя, и это имя не имеет ничего общего с Нином, Белом и другими личностями.
По сведениям Ктезия, сообщаемым на основании мидо-персидских источников, основателем ассирийского могущества был Нин и его жена Семирамида, азиатская завоевательница и строительница Вавилона. Семирамида — несомненно историческая личность, хотя ее и окружает туман разнообразных сказаний. Ей наследовал сын ее Ниний, отличавшийся бесхарактерностью, а за ним царствовало 34 государя, из которых последним был Сарданапал, предавший пламени себя и дворец свой, чтобы не отдаться живым осаждавшим его вассалам: правителю Мидии — Арбаку и правителю Вавилона — Белезису (788). Государство, основанное Нином и Семирамидою, просуществовало 1360 лет. С другой стороны, существуют более достоверные источники, а именно Геродот и Берозий, по которым ассирийское государство существовало 520 лет, в течение которых ему принадлежало главенство в среде азиатских государств до того времени, когда от него отпали мидийцы. Главенство это началось с присоединением Вавилона к А. (1314). Ранее царствования 45 царей в течение 526-летнего периода (1314—788) над А. владычествовала Семирамида. Затем первые государи этого периода мало известны, и между ними остаются многие пробелы. Сохранились имена некоторых предшественников царя Теглат-Фалласара I (1100 до Р. Х.), о котором сообщают найденные в нескольких экземплярах надписи в Калах-Шергате, которые говорят о завоеваниях этого государя на малоазиатском севере, в Армении и Эламе. За этим царем следует пробел в 150 лет, но отсюда до конца ассирийской монархии следует почти непрерывный ряд известных властителей. За царствовавшим 20 лет Биннирара III (956—936) следует его воинственный сын Теглат-Сандан (936—930), распространивший завоевания на севере. Царствование сына его Ассур-Назир-Габала (Сарданапал III, 930—905) принадлежит к более известным в ассирийской истории. Им построен северо-западный нимрудский дворец, и многочисленные письменные памятники сообщают о походах его в Армению, Малую Азию, Сирию и Финикию. Этот государь завоевал и сделал своею резиденцией Калах. Обстоятельству этому следует приписать сохранение многих исторических документов. Из оставшихся после него и преемников его документов видно, что Ниневия также была резиденцией. Но документы, найденные в этом городе, начинаются лишь со времен Сенахериба. После Ассура царствовал сын его Салманассар IV. Описания многочисленных походов (905—870) сохранились в надписях в Нимруде, Калах-Шергате и в местности близ устьев Тигра. Более известна надпись на черном нимрудском обелиске, найденном среди развалин построенного Салманассаром центрального дворца. Краткий очерк 31-летнего царствования этого царя изображен на барельефе в виде приносимой ему дани. На нем же изображены слоны, верблюды, обезьяны, носороги и проч. Салманассар предпринимал походы в восточные страны: Армению, Вавилонию, Малую Азию. Походы в Сирию привели его к столкновению с Бенгададом и Газаилом Дамасскими и с Ахавом и Яудом Израильскими. Последний прислал ему дань вскоре по восшествии его на престол. По смерти Салманассара загорелась междоусобная война между сыновьями его Ассур-данин-Габалом (Сарданапалом IV) и Самас-Бином. Последний одержал верх и царствовал в течение 13 лет (870—857). Сын Самас-Бина, Бинирар IV (857—828), отправился в Мидию и в нынешний Афганистан, покорив предварительно Дамаск. Жену его Саммурамат ошибочно смешивают с геродотовой Семирамидою. Салманассар IV (828—818) предпринимал походы в Армению и Сирию. Приемник его Ассур-эдиль-эль II (818—800) боролся в течение нескольких лет против возмущений в самой Ассирии. Наследник его Ассур-Нирар был малодеятельным государем и известен у Ктезия в его списке асс. властителей под именем развращенного Мнас-Колерия. Мидийцы и вавилоняне соединились и овладели Ниневией (788). Вавилонянин Белезис, а затем халдеец Фуль владычествовали над А. Последний отправился походом в Сирию и Палестину, принудил царя израильского, Менахема, платить ему дань и повел многих израильтян в Месопотамию.
Ассирийское могущество было восстановлено Теглат-Фалассаром, овладевшим престолом в 745 г. Это был деспот, отличавшийся большею энергией и увековечивший себя постройками. После напрасных усилий подчинить себе в течение 40 лет независимую Вавилонию Теглат-Фалассар направился на З. и вмешался в распрю между Пекахом Израильским и Ахазом Иудейским. Он победил Пекаха, союзника сирийца Резина, который был им убит, и завладел его самарийским престолом; он победил также иудейского противника Ахаза Азрию (сына Табаила), которого признали царем соединившиеся израильтяне и сирийцы. Теглат-Фалассар повел жителей Нафталии и Гилеада в А. После 18-летнего царствования Теглат-Фалассар уступил престол преемнику своему Салманассару V (727—722), который воевал с Осиею Израильским и осаждал Самарию. Салманасар ум. во время этой осады. После междуцарствия, продолжавшегося несколько месяцев, на престол вступил один из потомков старого царского дома, Саргон (721), основатель последней ассирийской династии. Саргон увековечил свое имя постройками в Хорсабаде, которые по его приказанию украсились многочисленными надписями. Славное царствование его сделалось известным только благодаря этим надписям. Кроме этих источников, самое имя его упоминается только у пророка Исаии (XX, 1).За первым его походом против Элама последовало покорение Самарии. В продолжение десяти лет воевал он с Мидией, Арменией, Малою Азией, Иберией, Финикией; в 712 г. он овладел Асдодом и в течение двух лет боролся с Меродах-Баладоном Вавилонским. После долгого сопротивления Вавилона он овладел городом, оттеснил Меродах-Баладона к Ю. и одержал над ним окончательную победу, взяв его последнюю крепость Бет-Иакин. Вавилон находился под властью ассириян в течение четырех лет, после 80-летней независимости. Позже он предпринял поход против Кипра и в память этого похода велел воздвигнуть монумент. После похода в Мидию он умер, вероятно, насильственною смертью, в 704 г. Ему наследовал знаменитый сын его Сенахериб (с 704 до 680 г.). Изгнав из Вавилона вновь овладевшего им Меродах-Баладона и посадив на престол Белиба, который был царем только по имени, он пошел войною в Сирию и Палестину. Сенахериб оставил документ, в котором описывается поход его в Иудею против Езекии и осада Иерусалима. Документ этот не совпадает с библейским описанием тех же событий в некоторых частностях. По библейским данным, Езекия отказался платить дань, а Сенахериб вследствие отказа вторгся в Палестину с большими военными силами, взял предложенную ему на этот раз дань золотом, но решился разгромить Иудею, так как намеревался предпринять поход в Египет. Иерусалим подвергся осаде, но ангел Господень в одну ночь истребил 185000 человек, после чего Сенахериб отступил к Ниневии. По свидетельству же самого Сенахериба, ассириец наказал непокорного Езекию тем, что увел 200150 человек жителей и бесчисленное множество стад, сжег все его города и запер его самого в Иерусалиме, как в клетке. Однако Сенахериб снял вскоре осаду, и Езекия прислал ему в Ниневию в знак покорности громадное количество золота и драгоценностей. После похода на Иудею Сенахериб покорил снова продолжавший сопротивляться Вавилон, находившийся во власти царя эламского. После 24-летнего царствования Сенахериб был убит сыновьями своими Адрамелехом и Сарезаром. Престол занял четвертый сын его Ассаргадон. Сенахериб много сделал для могущества и славы А. Важнейшим из его деяний остается восстановление разрушенного ниневийского дворца, о чем упоминается во многих оставленных этим властителем памятниках. Позже он окружил свою столицу стенами, часть которых сохранилась до сих пор. Ассаргадон (630—667) снова овладел Вавилоном, избрал его своею резиденцией и предпринял там величественные постройки. Он передал своему преемнику господство над Халдеей, подчинил своей власти Египет, смирил эфиопа Таргака и изгнал Манассию из Иудеи в Вавилон. О деяниях его повествует сохранившаяся до нашего времени надпись в Нар-эль-кельбе, в Сирии, недалеко от Бейрута. Ассаргадон в старости отрекся от престола в 667 г., предоставив старшему сыну своему Ассурбанигабалу (Сарданапалу VI) Ассирию и младшему Самулмасадукину (Саос-дукину) — Вавилон. Этот меньшой сын его соединился с врагами А., его брат пошел войною на него, и Саос-дукин сжег себя в 647 г. в вавилонском дворце своем, после чего Сарданапал еще 22 года и в последний раз присоединил к своим владениям Ниневию и Вавилон. Его же Птоломеева таблица ассир. царей называет развращенным Хинальдалом. Сарданапал VI (как назыв. этого властителя Берозий) из всех ассирийских государей оставил большее количество документов, которыми воспользовалась современная наука. Он основал в Ниневии богатый архив, из которого уцелели отрывки. Это по большей части копии древних текстов. Сарданапал покорил Египет, разорил Фивы (665), заключил с лидийским царем Гигом союз и проник далеко во внутренность Аравии. Сарданапал положил конец непрерывным распрям из-за эламского престола в 648 тем, что овладел Сузой. Он предпринимал также поход и в Армению. Мидийца Фраорта он победил лично (635), предводительствуя войсками при Ниневии, о сыне его Ассуридилила ничего неизвестно. Последним из династии Саргонидов был, по-видимому, Ассурцикирискун, о котором сохранилась полустертая надпись на глиняном сосуде. Его-то называют писатели Саракусом. По-видимому, его следует отличать от легендарного мидо-персидского Сарданапала. Весьма возможно, что и он, подобно Саос-дукину, погиб в пламени собственного дворца, в то время когда Набопалассар Вавилонский и Циаксар Индийский напали на Ниневию и разрушили ее, положив навсегда конец Ассирийскому царству (606). Ниневия долгое время оставалась грудою развалин; во времена Ксенофонта самое имя этого города было забыто. Насколько известно, парфяне построили впоследствии город на том же месте, а по свидетельству монет эпохи рим. императоров, римляне основали здесь колонию. Атабеки, по-видимому, построили здесь укрепления; позже насупротив города, на правом берегу Тигра, возник и поныне существующий Моссул. Ниневия оставалась в разрушенном виде до той поры, когда предприняты были ее раскопки в XIX веке. Первые увенчавшиеся успехом раскопки в Моссуле сделаны Джемсом Ричем в 1820. Воспользовавшись его открытиями, французский консул в Моссуле Ботта в 1842 г. успешно продолжал исследования, преимущественно в Хорсабаде и лежащем к С. от Ниневии Дур-Саркине. С 1851 Плес (Place) также занимался раскопками в Хорсабаде и других соседних пунктах. Сверх того, англичанин Лейярд оказал большие услуги археологии успешными раскопками, предпринятыми им с 1845—49 в Нимруде (древнем Калахе) и Коюнджике — собственной Ниневии. После отъезда его это дело взяли на себя английский вице-консул Рассам и Лофтус, производившие раскопки в Коюнджике. Открытые ими древности, часть которых погибла во время переезда по Тигру, доставлены были в Британский музей. Французские и английские находки весьма удачно пополняют друг друга. Исследованы или только отрыты семь дворцов: 1) древнейший дворец Калах-Тергата, резиденция Теглат-Фалассара I; 2) северный нимрудский дворец, построенный Сарданапалом III; 3) центральный нимрудский, построенный Салманассаром; 4) фундаменты хорасабадского и саргонского дворцов; 5) первый коюнджикский дворец, построенный Сенахерибом; 6) юго-западный нимрудский дворец, построенный Ассаргадоном и 7) второй коюнджикский дворец Сарданапала V.
 , находящиеся в Луврском и Британском музеях, дают понятие о всей совокупности культурной жизни древней А. Средоточием всех изображений является царь, его свита, царедворцы, жрецы и солдаты. Он изображается в тиаре, длинной, богато украшенной галунами тунике, двойной затканной или вышитой мантии, расходящейся с левой и правой стороны, обнаруживая нижнюю тунику; в правой руке держит скипетр, в левой украшенный меч, всегда в горизонтальном положении. Почти на всех изображениях присутствуют толстые безбородые евнухи, пользовавшиеся большим почетом и нередко занимавшие должности жрецов. Обыкновенно они держат над головою властителя зонтик или опахало из перьев. Особенно тщательною отделкою отличаются волосы на голове и бороде. Все лица ассир. государей имеют одно и то же выражение деспотической суровости, без всякого различия по отношению к изображаемому действию: сражению, жертвоприношению или охоте. Ассирийская государственная жизнь теснейшим образом связана с мифологией и культурой страны. Царь получал свое имя от богов; как он, так и его слуги приносили жертвы богам; он обращается к содействию богов, приступая к какому бы то ни было действию, совершаемому их именем или под их покровительством. Религия весьма сходна с тою, которая исповедовалась в Вавилоне. В ассирийских надписях замечаются имена 7, а позднее 12 главных божеств, во главе которых стоял еще, сверх того, бог Ассур. Имена этих 13 богов следующие: Ассур, Ану, бог земли, Бэль-эль — демиург и отец богов, бог моря, Бин, Ян, Ану — бог дождей, Небо — начальник небесных войск, позднее называвшийся Меркурием, Нинип-Самдон-Геркулес, Нергал — бог войны, Самас — солнце, Син — луна, Таоат — мать богов, Истар — богиня войны и любви. Истар впоследствии расчленяется на несколько богинь. Планеты считались также божествами, равно как и многие силы природы. Колоссальные быки и крылатые львы изображали собою божества низшего порядка. В национальном боге Ассуре нельзя не узнать Зороастрова Ормузда. Совершенно неизвестен был в Вавилоне бог добра. Ему не посвящен ни один из 12 месяцев и предоставлен лишь 13-й, вставной, месяц. Культ был обставлен с большою пышностью, вообще отличавшею ассирийский быт. Жрецы носили роскошные одежды. В тщательно убранные волосы вплеталась богато изукрашенная лента. В правой руке они держали обыкновенно растение с тремя ветвями и тремя цветками. Растение принадлежало, по-видимому, к виду лотоса. К числу обычных проявлений ритуала принадлежат поклонение символическому чудесному дереву. Несравненно чаще, чем изображения религиозных обрядов, встречаются на ассирийских памятниках изображения сражений. Царь всегда принимал участие в войне. Войска имели разнообразные одежды. Некоторые воины носили чешуйчатые панцири. Собственно боевой порядок был неизвестен. Главная военная сила заключалась в прекрасной коннице и в боевых колесницах. Штурмы, нередко изображаемые на памятниках, велись при помощи лестниц, таранов и т. п. Переправы совершались на ладьях и связанных кожаных мехах. Судьба побежденных была печальна. Они подвергались сажанию на кол, сдиранию кожи, вырыванию языка и т. д. Других массами отправляли в ссылку. На памятниках встречаются изображения подобных сцен. Царь с большим торжеством вступал в покоренные места. Из охот обыкновенно изображались: львиная и на буйволов, иногда также на оленей, зайцев и куропаток. В видах засвидетельствования могущества царя даже и во время охоты его нередко изображали ведущим львов за уши или за хвост; из оружий против зверей употребляли, смотря по их величине, копья или стрелы. Все изображения посвящены исключительно прославлению царской власти и только мимоходом бросают свет на частную жизнь. Одежда, утварь, мебель, украшения — все указывает на большую роскошь. Вышиванье, по-видимому, доведено было до высокой степени совершенства. Серьги, браслеты и т. п. украшения указывают на весьма выработанную технику. Из изображений попадаются сцены попоек, рыбной ловли, переправ на кожаных мехах, кормления лошадей, бойни овец, езды женщин на мулах. О совершенстве ткацкого искусства, о котором говорит пр. Езекиил (XXVII, 22, 24), свидетельствуют замечательные изображения Сарданапала I в нимрудском северо-западном дворце. Процветало также гончарное дело, произведения которого отличались разнообразием и изяществом.
В области чисто умственной деятельности можно отметить весьма немного. Из массы надписей на полах, стенах и скульптурных произведениях нет возможности прийти к общему выводу относительно степени общей образованности. Клинообразные письмена, принадлежа к числу трудных, препятствовали распространению грамотности, и их 300 знаков еще во времена ассирийских царей вызвали необходимость в официальных грамматических трудах. Рядом с этим частью идеографическим, частью силлабическим письмом существовало и скорописное. В высшей степени поучительны исторические тексты и отрывки легенд; бесчисленное множество надписей неофициального содержания дают богатый материал для заключений относительно народной жизни. Большая часть этих документов — торгового и юридического содержания и заключают ценные указания на воззрения ассирийцев по вопросам о праве личном, порядке перехода права собственности и о судебных доказательствах. Прочие надписи астрологического и тератологического содержания. Встречаются также надписи медицинского содержания; что же касается нравственно-философского — то материалы крайне скудны. Архивы Сарданапала VI заключают правила обращения государей с народом; сверх того, сохранилось множество жалоб, в которых просители жалуются на грубое обращение со стороны должностных лиц. В области философских воззрений можно указать на идею о несуществовании загробной жизни. По понятиям ассирийцев могила — местопребывание и тела и души.
Воспоминание об А. утратилось весьма быстро, но идеи, лежавшие в основании ассир. государственного устройства, перешли в Персию, а оттуда распространились по всему Востоку и перешли в Грецию и Византию. А. вместе с Египтом дает древнейший образец организованного монархического государства и администрации. Из 40 придворных должностей из туранских времен до нашего времени удержалось название драгомана, переводчика (от ассир. tur Guman образов. drogman). Ассирийцы, так же как позднее афиняне и римляне, называли года по имени известных должностных лиц. Сохранился длинный список этих эпонимов, а упоминаемое в нем солнечное затмение, которое оказалось затмением, происходившим 13 июня 809 до Р. Х., придает этой хронологии большую достоверность. Ассирийцам и вавилонянам обязаны мы древнейшей системой меры и веса, которая в своих основных чертах послужила основанием греческой.
Новейшие сведения относительно ассирийских древностей, основанные на трудах Масперо, Перро, Шинье, Бекера, Сиеса и Астафьева — см. Древности Востока.
 . — По истории раскопок в Ассирии: Вейссенборн, «Ninive u. sein Gebiet» (Эрфурт, 1851—56), и капитальные произведения: Ботта и Бланден, «Monument de Ninive» (5 т., Париж, 1846—1850); Лейард, «Niniveh und its remains» (2 т., Лондон, 1849); его же, «Discoveries in the ruins of Niniveh and Babylon» (1853 и след.) и «Monuments of Niniveh» (2 т., Лонд., 1849); Лофтуса, «Chaldea and Susiana» (Лонд., 1856); Опперт, « » (2 т., Пар., 1853—63); А. Раулинсон, «The early history of Babilonia» (Лонд., 1851); Во (Vaux), «Niniveh and Persepolis» (Лонд., 1850); Г. Раулинсон, «The five great monarchies of the ancient world» (т. 1, Лонд., 1862); Опперт, « » (Версаль, 1863); его же, « » (Париж, 1865); его же и Менана, « » (Париж, 1862); Юинболь (Juynboll), «Judea und die assyr. Macht»; Менан, « » (Париж, 1874 г.); Смит, «Assyrian discoveries» (Лондон, 1875). По общей истории: Бономи, «Niniveh and its palaces» (Лондон, 1852), и Феер (Feer), « » (Пар., 1864); по экзегетике: Шредер, «Die Keilschriften und das alte Testament» (Гисс., 1872). По метрологии: Опперт, «L'étalon des mesures assyriennes» (Пар., 1875).
Приложение

'''Аркадьевский женский монастырь''' в гор. Вязьме, Смоленской губ. На месте мон. в XI веке жил преп. Аркадий. В 1661 основан мужской мон., не существовавший уже в XVIII ст. В 1780 образовалась здесь община из упраздненного Ильинского мон. в Вязьме; в 1812 г. постройки были сожжены французами; в 1832 община переименована в монастырь.

'''Аркан''' — веревка с петлею или пулею на конце; ею ловят диких лошадей, буйволов и др., закидывая петлю на шею животного. Арканом называется в Персии и линейная мера (12 соф.), употребляемая для измерения полей.

'''Ассистент''' (лат.) - помощник всякого рода - так называются лица, состоящие при профессорах университетов и других высших учебных заведений, при врачах в больницах и госпиталях и т. п. ''Ассистиpовать'' - помогать, содействовать; ''Ассистенция'' - помощь, содействие, особенно в какой-либо должности или в служебном действии. '' Пассивной ассистенцией'' называется в римско-католической церкви присутствие священника только в качестве свидетеля при объявлении о бракосочетании, которому церковь не дает своего благословения, или при бракосочетании, совершаемом некатолическим священником.

'''Арканзас''' — один из южных штатов Северо-Американского Союза, между 33° и 36° 30′ сев. ш. и 89° 30′ и 94° 30′ зап. д. (от Грин.), граничит на В. — рекою Миссисипи и штатом Миссури, на С. — Миссури, на З. — Индейской территорией и Техасом, на Ю. — Луизианой и занимает пространство в 135187 кв. км. Главные реки: притоки Миссисиппи — ''Арканзас'' (3000 км), судоходный на всем протяжении, с правыми притоками Канадиан и Пото и левыми — Вердигриз и Иллинойс; ''Белая река'' (White-River), 900 км, с притоком Черная река (Black-River); ''С.-Франциско'' (680 км) и, наконец, ''Красная река'' (Red-River) с Вашитой в юго-зап. части штата.
Поверхность штата различна на В. и З. Восточная часть по реке Миссисипи низка, покрыта роскошной растительностью, от наводнений реки богата болотами, которые, летом высыхая, делают климат вредным. На северо-западе А. климат здоровый. Здесь в страну вступают Озарковые горы, простирающиеся от Литль-Рока в северо-западн. направлении (480—630 м высоты) и придающие ей живописный вид. Склоны гор и низины рек дают хороший урожай хлеба, а плодородные, но нездоровые низменности на В. пригодны для возделывания хлопка. На Ю. от реки Арканзаса возвышаются Вашитские горы, голые и неплодородные. Начиная от реки Вашиты, почва снова делается плодородной. Недалеко от этой реки, в 104 км к Ю. З. от Литль-Рока, лежат знаменитые горячие источники (Hotsprings), числом 75—100, с температурой в 40—70° Ц., полезные от подагры, ревматизма и меркуриальных страданий. Климат страны умеренный, но позднею осенью и зимой подвержен очень резким переменам температуры под влиянием холодных северных ветров. Весною и летом случаются сильные грозы. Крайние температуры в Литль-Роке −10° и +36° Ц., средняя температура зимних месяцев +8°, летних месяцев +27° Ц. Летом жары стоят часто в течение 40—50 дней подряд выше 32° Ц. Громадные минеральные богатства страны почти еще не тронуты. Правда, открытое в бассейне Белой реки золото не стоит труда разработки, но зато по обоим берегам реки Арканзаса простираются мощные пласты каменного угля. Цинковая руда встречается в большем количестве, чем во всяком другом штате Союза, за исключением Нью-Джерсея. Во многих местах встречается содержащая серебро свинцовая руда, а также соль, а в Озарковых горах железные руды находятся местами у самой поверхности земли. Марганцем и гипсом А. богаче всех других штатов Союза. По Вашите попадаются громадные пласты наилучшего жировика. Дичью А. все еще очень богат. Буйволы, лоси, олени, бобры, выдры, зайцы, енот, индейки, гуси, перепела обилуют особенно в Озарковых горах; медведи и волки не редки.
Хотя А. богато одарен от природы, но благодаря господствовавшему прежде рабству население увеличивалось сравнительно медленно; вдобавок, вследствие очень низкого культурного состояния населения, увеличивавшегося преимущественно на счет переселенцев из юго-восточных рабовладельческих штатов, важность его для общей экономической жизни Союза возрастала далеко не пропорционально числу жителей. В 1820, 1840, 1860 и 1870 число жителей равнялось 14273, 97574, 435450 и 484471, и только после отмены рабства население поднялось в 1880 г. до 802564; в этом числе находится всего 10295 иностранцев, 210250 цветных, включая сюда 134 китайца и 197 индейцев. В общем мужчин было 416383, женщин — 386181. В 1870 штат насчитывал 111799 душ старше 10 лет, которые не умели читать, и 133339 — не умевших писать. Лишь по окончании междоусобной войны в штате введена в 1868 система свободного школьного образования, так что в 1870 из 180274 детей школьного возраста 107908 посещали школы. Вначале 1872 в Файтвилле открыт на счет штата Arkansas Industrial University — род реальной школы, имеющей 321 бесплатных мест и посещаемой 400 учениками. Долги штата простирались (1880) до 5046405 дол., тогда как оценочная стоимость поземельной собственности равнялась 54606057 дол., а движимое имущество оценивалось в 32286484 дол. Население почти исключительно занимается земледелием. Из мил. акров, составляющих поверхность штата, под обработкой находилось в 1850 г. — 781530, в 1869 — 1933036, а в 1870, вследствие войны, всего 1714466 акров. Ценность всех ферм, простиравшаяся в 1850 до мил. дол., составляла по оценке 1860 не меньше мил., тогда как вследствие войны в 1870 она упала до 36457476 дол. Урожаи 1860 и 1880 дали относительно главнейших продуктов следующий прирост: пшеницы от 955298 до 1269730 бушелей; маиса от 17758665 до 24150417 бушелей; хлопка от 367485 до 608256 тюков (в 225 кг.). Общая стоимость домашнего скота возросла за 1850—60 с 6647969 до 22040211 дол. Резкий контраст с этим увеличением доходности земледельческого труда составляет полное отсутствие промышленной жизни. Нет даже тех простейших промыслов, которые связаны с земледелием. В янв. 1880 во всем штате было около 1293 км железн. дорог
Штат разделен на 74 графства (Counties). Законодательная власть находится в руках сената из 31 члена, избираемых на 4 года, и палаты депутатов из 39 членов, избираемых на 2 года. Исполнительная власть принадлежит избираемому на 2 года губернатору, который может быть избран не больше одного раза и получает содержание в 3500 дол. Верховный судья в суде высшей инстанции назначается губернатором и утверждается законодательною властью на 8 лет, тогда как четверо членов избираются народом непосредственно на 8 лет. Члены окружного и низших судов назначаются губернатором с согласия сената на 6 лет; мировые судьи избираются народом на 2 года, а члены судов первой и второй инстанции — тоже народом на 2 и 4 года. В конгресс штат посылает двух сенаторов и 4 представителей. Значительных городов в штате вовсе нет. Даже главный город Литль-Рок имеет всего 13186 ж., а Елена, представляющая значительнейшую пристань на Миссисипи и узловой пункт многих железных дорог, имеет не больше 3652 ж.
''История''. Нынешний штат А. первоначально принадлежал к купленной от Франции территории Луизиане, затем 1812, при допущении штата Луизианы в Союз, вошел в состав Миссурийской территории и в 1821, когда Миссури тоже был обращен в штат, составил особую территорию, которая 15 июня 1836 вступила в Союз в качестве рабовладельческого штата. В 1861 г. А., несмотря на то, что громадное большинство его жителей высказалось за верность Союзу, был вовлечен террористическими мерами в восстание рабовладельческих штатов. В начавшейся после этого войне особенно сильно пострадала северная половина А. Весною 1862 северо-западн. угол штата сделался театром кровавых сражений (битва при Пи-Ридже). В сентябре 1863 союзное войско заняло Литль-Рок. С водворением мира снова началась правильная жизнь, и надо надеяться, что после уничтожения рабства А., который по населению составляет 25, а по культуре последний штат Союза, получит возможность выйти из своего дикого состояния.

'''Ассман''' (Рихард Assman, род. в 1845 г.) — нем. метеоролог, директор Воздухоплавательной обсерватории Королевского метеорологического института в Берлине, доцент Берлинского университета. Его труды: «Winterbilder von Brocken» (1885); «Nachtfröste des Mai» (1885); «Gewitter in Mitteldeutschland» (1885), «Einfluss der Gebirge auf das Klima von Mitteldeutschland» (1886); «Klima von Mitteldeutschland» (1889); «Aspirations-Psychrometer» (Берл., 1892); «Untersuchungen über die physikalische Verhältnisse der Atmosphäre mittels Luftballons» (3 т., 1892—1894); «Temperatur-Umkehrungen am Brocken» (1896). «Wissenschaftliche Luftfahrten (mit A. Berson)» (3 т., Брауншвейг, 1899—1900).

'''Ассмус''' (Бургард-Гартвиг Assmus, род. в 1855 г.) — нем. писатель (псевдонимы — Asmodi и Asmodeus). Главные его сочинения: романы — «Geheimniss der Schlossfrau», «Geheimniss des Untersuchungsrichters», «Auf dunkler Bahn»; драмы — «Caligula», «Künstlehrehre», «Heimatlos», «Dunkles Berlin», «Allein in London».

'''Арканзас-Пост''' — село в североамериканском штате Арканзас, на левом берегу реки Арканзас, в 80 км от впадения ее в Миссури, с 683 ж. (1870), самое древнее населенное место штата, основанное 1685 г. французами. Во время междоусобной войны оно было сильно укреплено конфедератами, но 11 января 1863 взято приступом союзными войсками.

'''Арканзит''' — разновидность минерала брукита (см.) из Magnet Cove в Арканзасе, характерная не пластинчатой формой, свойственной кристаллам брукита, а кристаллами с преобладающими гранями ромбической бипирамиды.

'''Ассолан''' (Жан-Баптист, I. В. Assollant) — французский писатель, беллетрист; род. 20 марта 1827 в Обюссоне, Крёзского департамента. Получил образование в парижской Нормальной школе, был сперва учителем и ездил попытать счастья в Северную Америку, но вскоре возвратился в Париж и напечатал в «Revue des deux Mondes» два замечательных по изяществу слога и местному колориту рассказа: «Les Butterfly» и «Acacia». Вместе с третьим его рассказом, «Une fantesie Americaine», они появились отдельною книгою под заглавием «Scènes de la vie des Etats Unis» (1859). Позже им написан целый ряд рассказов, напр. «Deux amis en 1792», «Brancas», «Marcomir», «Aventures de Karl Brunner», «Une ville de garnison», «Gabrielle de Ch&ecirc;nevert», «Histoire du célèbre Pierrot», «Aventures du capitaine Corcoran», «Rachel», «Le plus hardi des-gueux», «Nini», «Le Tigre», «Le vieux juge», «Hyacinthe» (1860—79).

'''Арканист''' — владелец тайного средства (arcanum), также посвященный в тайное искусство; в старину так назыв. директор рисовального отделения на фарфоровых заводах.

'''Арканское учение''' (Arcani disciplina), тайное учение — так называется с XVII столетия правило древней церкви не допускать присутствия оглашенных при некоторых священнодействиях и таинствах, каковы, главным образом, принятие Святых таин, таинство крещения, таинство священства, чтение молитвы Господней и миропомазание. Начало ему положено в первые времена церкви, но впервые о нем упоминается Оригеном, а в VI ст. этот обычай вышел из употребления. Причина лежала в исторических обстоятельствах. В первые времена политических преследований, когда христиане боялись допускать к богослужению чужих, вся служба была доступна только для принявших крещение. Позднее же доступ к ней был разрешен и язычникам в видах их обращения, но с тем ограничением, чтобы некрещеные присутствовали только при проповеди, а не при таинствах. Но после того, как христианство сделалось господствующей религией и вошло в обычай совершать обряд крещения уже над детьми, вернулись к старым порядкам. — После реформации католики стали ссылаться на А. как на особое тайное учение (Arcani disciplina), сохранившееся в преданиях церкви и будто бы содержащее в себе те догматы, в пользу которых они не могли привести доказательств из Священного Писания.

'''Ассонанс''' (франц., созвучие) — так называется в стихосложении род неполной рифмы, в которой рифмуют одни гласные, но не согласные. Особенно часто прибегают к А. испанские и португальские поэты. Немецкие — лишь при переводах и подражаниях этим поэтам, и лишь немногие в оригинальных произведениях, например Шлегель в своем «Аларкосе». В народной поэзии славян с появления рифмы А. часто встречается, но обыкновенно уже рядом с созвучием согласных в двух соседних строках стиха, таким образом является полная более или менее выработанная рифма, т. е. созвучие гласных и согласных. Примеры А. в русской народной поэзии являются часто, напр. у Бессонова в его сборнике «Калеки перехожие», где, между прочим, можно заметить следующие А.: винограды — кудрявы (№ 2), сиротки — безродны (3), убоги — безродны (3) и т. д. Надо заметить, что здесь вообще А. не имеет строго выработанных правил: иногда он основывается на более или менее точном созвучии гласных, иногда, наоборот, согласные играют большую роль, напр. власти — гости (3), причем только последний гласный звук совпадает; иногда сближение весьма неопределенно, напр.: сказати — золотыя (2), виноградов — кудрявых (2), подавати — обуты (2) и т. д., но чаще всего является рифма и притом в двух видах: I) тождество только последнего слога — а) согласною и гласною, напр. власти — гости (3), б) тождество только последней гласной, напр. небеса — братья (1), и, наконец, II) самый обыкновенный случай, это более или менее выработанная рифма двух последних слогов: питаться — обуваться (1), золотую — медовую (2), молили — просили (3) и т. д.

'''Арканум''' (лат. arcanum) — так наз. все скрытое, также все секретное и таинственное; уже у древних римлян в религиозных терминах оно означало секретные дела, о которых нельзя было говорить, преимущественно же под этим словом понимались мистерии, или тайные учения жрецов, совершенно закрытые и недоступные для людей непосвященных в них. В последнем значении оно перешло в христианское богословие (см. ). — В средневековой алхимии А. играли важную роль: название это носили разные препараты, имевшие будто особенное действие, состав которых держался в глубочайшей тайне. А. назывались также высшие проблемы алхимиков — «жизненный эликсир» и «философский камень». В позднейшей мистическо-спекулятивной алхимии под А. понимали нечто скрытое, бестелесное и бессмертное. — А. в медицине — см. .

'''Ассонация''' — так называется некоторыми лингвистами тот род ассимиляции или народного словопроизводства, когда бессознательно сближаются два слова, совсем не родственные и не имеющие ничего общего, кроме чисто внешнего сходства своей формы. Вследствие этого сближения одно из этих слов, более известное народу, влияет на перемену формы другого слова. Примером такой А. может служить французское слово vaudeville, которое под влиянием слова ville произошло из Vau de Ville. В русском простонародном наречии существует множество подобных слов, заимствованных из иностранных языков и измененных на русский лад; так, напр., в некоторых местностях вместо адвокат говорят облокат, сближая это слово с глаголом облокать, т. е. облизывать (Я. Грот, «Фил. разыскания»). Иногда изменяется только часть слова, напр. окончание, под влиянием похожего чисто русского окончания, таким, напр., образом арендатор изменяется иногда в арендатель.

'''Асортимент''' (франц. Assortiment) — у торговцев означает выбор лучших сортов товара, имеющегося в торговом помещении. Во французской артиллерии А. означает номенклатуру всех предметов, составляющих принадлежность батареи.

'''Аркас''' (Зах. Андр.) — археолог, сын греч. выходца; род. 1793 г. в городке Литохоро у подошвы горы Олимпа, в Фессалии. Отец его, преподававший в г. Николаеве историю и древние языки, дал дома своим сыновьям хорошее классическое образование, а старшему, Захарию, внушил любовь к археологии. 16 лет А. поступил в Николаевское штурманское училище и в 1816 г. был выпущен оттуда в 41-й флотский экипаж мичманом. В 1839 г. он по расстроенному здоровью оставил строевую службу во флоте, во время которой участвовал в нескольких морских сражениях и два раза получал отличия за храбрость. Поселившись в Севастополе, А. занимал там различные должности, между прочим директора и строителя севастопольской морской офицерской библиотеки. Библиотеку эту он поставил на высокую степень совершенства; перед осадою Севастополя он перевез ее в Николаев. Здесь он прожил до самой смерти. † A. 23 марта 1866 г. в чине генерал-лейтенанта. Немногочисленные сочинения его посвящены археологии и имеют своим содержанием историю греч. колоний на берегах Черного моря и историю Черноморского флота. Это были почти первые попытки в этой области, и они дают свод материалов, тщательно проверенных на месте, с приложением карт, снимков и планов. Ему принадлежат: «Описание Ираклийского полуострова и древностей его. История Херсонеса» (Николаев, 1879); 2-е изд., дополн. прибавлениями, вышло уже после смерти А. и сделано на средства младшего брата адм. Н. А. Аркаса; «Сравнительная таблица еллинских поселений по Евксинскому понту безыменного автора, с местностями, назначенными на меркаторской карте, составленной в 1836 г.» (Манганари, «Зап. Одесского общ. истории и древностей», т. III); «Начало учреждения российского флота на Черном море и действия Черноморского флота с 1788—1866 гг.» (там же, т. IV—VI).

'''Ассоциативность''' — свойство многих математических операций. Сущность этого свойства понятна из следующих примеров: сложение ассоциативно, так как a + (b + c) = (a + b) + c, т. е. можно соединять в группы, ассоциировать отдельные слагаемые, составлять из них частные суммы и затем складывать эти суммы, не нарушая окончательного результата. Умножение ассоциативно, так как a(bc) = (ab)c. Возвышение в степень не ассоциативно, так как a (b c ) не = (a b ) c .

'''Аркатура''' — ряд маленьких арочек на колонках, маленькая аркада; применяется преимущественно в ''романском'' и ''готическом'' стилях; бывает большею частью ''слепою'', т. е. прислоненной к стене.

'''Аркашон''' (Arcachon) — купальное место с прекрасным климатом, у Гасконского залива, в департаменте Жиронды, во Франции. А. защищен от сильных ветров хвойным лесом и представляет весьма посещаемый морской бальнеологической пункт. Температура даже в зимние месяцы редко бывает ниже 0°, средняя температура за нояб. и дек. +5 до 7° Ц, в январе +3 до 4° Ц. Воздух влажен; постоянное безветрие; туман и снег редки. Песчаное дно и замкнутость бухты (соединяется с Атлантическим океаном узким каналом) увеличивают удобства купальщиков в Аркашоне, серные воды которого хорошо помогают при золотухе, а прекрасный климат излечивает хроническую легочную бугорчатку и хронические бронхиальные болезни. А. — станция Бордо-Марсанской жел. дор. и находится на расстоянии 12,5 ч. езды от Парижа по Бордо-Турской жел. дороге.

'''Арк-бутаны''' (франц. Arc-boutant) — наружные упорные арки готических соборов, упирающиеся верхним концом в стену, а нижним — в столбы или контрфорсы (см. приложения: «Стрельчатое зодчество», черт. 7-й, и «Кельнский собор»).

'''Ассоциация идей''' — так называется в психологии связь между прежними и вновь возникающими в человеческом сознании представлениями. Представления группируются, и составляются ряды, связанные между собою так, что возобновляющееся в сознании представление вызывает в нем и другое, бывшее с ним ранее связанным. Большая часть так называемых непроизвольных представлений основана на этом психологическом явлении; ему подчинена также большая часть непроизвольных воспоминаний, полетов фантазии, причудливых сплетений снов и неутомимый поток мысли безумца. Но и произвольное, сознательное мышление, произвольное воспоминание и размышление могут достигать цели, лишь разрешая процессы воспроизведения при помощи ассоциации идей. Заслуга открытия этого явления должна быть приписана возбужденному по инициативе Локка в Англии движению в области психологического мышления, в XVIII столетии. Как ни расходились в разъяснении этого явления Гэртли и Пристлей, так называемые психологи-ассоциационисты, а с другой стороны, Рид и в другом отношении Юм, однако все они признают четыре основных закона, по которым представления связываются одно с другим: 1) на основании сходства, 2) на основании контраста, т. е. противоположности, 3) в силу близости во времени или в пространстве, 4) вследствие отношений между понятиями, напр. причинности, присущности и т. д.
Психология XIX века обратила особое внимание на этот предмет. Много нового высказано было по этому поводу, в особенности Д. С. Миллем и Гербартом. Важным результатом их трудов можно считать упрощение четырех только что указанных психологических законов и сведение их на две основные формы: с одной стороны, представления связываются взаимным сходством, родством, с другой — чуждые одно другому представления сливаются вследствие одновременности, т. е. вследствие случайной встречи в том же субъекте. Вторая форма рассматривается Гербартом лишь как усложнение. Для обеих форм имеет значение закон, что ассоциация тем прочнее и вернее, чем чаще она повторяется, что мы испытываем при учении чего-нибудь наизусть. Относительно обеих форм может быть указан еще и тот важный факт, что два представления, которые каким бы то ни было образом сливаются с третьим, могут вступать и друг с другом в такое отношение, что будут вызывать одно другое без сознания посредствующего представления. При ассоциации вследствие сродства следует, наконец, заметить, что элементы представлений могут состоять также и из сопровождающих их чувств, которые, вообще, имеют громадное значение и при всем ходе ассоциативного воспроизведения. Как ни важно явление ассоциации идей для элементарных процессов духовной жизни человека, тем не менее, ошибочна была теория XVIII века, сводившая к ассоциации все психические явления, и более правильно учение Лейбница, что ассоциации должно быть противопоставлено как своеобразная и еще более важная функция — восприятие. Из процесса восприятия, познавания, несомненно возникают новые и более прочные ассоциации идей.

'''Арква''' (Arqua) — местечко с населением в 1416 жит.; находится в итальянской провинции Падуе, на юго-восточном склоне Эвганейских гор, по Падуя-Болонской ж. д., в 19 км к ЮЗ. от Падуи. Туристы часто посещают это местечко, чтобы осмотреть дом, где жил и в 1374 г. умер Петрарка и где еще сохраняется его домашняя обстановка. На местном кладбище красуется памятник из красного мрамора, поставленный поэту его зятем Броссано, бюст же воздвигнут в 1667 г. Окрестные холмы, которые доставляют хорошее вино и превосходные винные ягоды, известны своими серными источниками.

'''Аркебуза''' (франц. arquebuse). Название это было присвоено впервые появившемуся ручному огнестрельному оружию и соответствовало немецким названиям «Handbüchse», «Haken». «Hakenbüchse» (по-голландски: haakbus). Вначале А. были так тяжелы, что стрелять из них можно было не иначе, как положив их на козлы; но затем стали их постепенно делать легче, до возможности стрелять из них прямо с руки. Части войск, вооруженные А., назывались аркебузирами. В XVI веке рядом с А. является мушкет (см. это сл.) — оружие более тяжеловесное, но зато и более действительное, из которого стреляли с подставки. Вооруженные ими мушкетеры изображали из себя как бы тяжелую пехоту, а аркебузиры — легкую. С течением времени А. была окончательно вытеснена мушкетом.
Аркебузированием называлась смертная казнь посредством расстреляния.

'''Ассоциация''' (новолат.) означает вообще союз нескольких лиц ввиду общей цели, преимущественно же такой союз, который основан на свободном согласии участников, а не на принудительном общественном единении, как в государстве, общине, касте или цехах. А., преследующие политические, общеполезные, церковные, благотворительные или общие интересы особых общественных групп, принято называть собственно союзами, и под правом ассоциаций подразумевается специальное право граждан невозбранно, хотя и под условием соблюдения известных законных предписаний, основывать такие союзы. Второй разряд составляют частные хозяйственные А.; они имеют законным основанием или гражданский договор (societas), или же специальное законодательство о торговых обществах (общества с полною или ограниченною ответственностью членов, акционерные, коммандитные), промышленных и производительных. Промышленные общества составляют переход к социально-экономическому учению об А., которым до сих пор занимались глав. образом социалисты-теоретики и которое нашло применение в некоторых кооперативных обществах. Социалистическая идея А. исходит из положения, что экономическое производство и распределение должны быть основаны не на принуждении, как это бывает при рабовладельческой системе, и не на системе свободного обмена при безграничной конкуренции и преобладании капитала, а на общественных договорах, в силу которых отдельные участники вкладывают на равных правах капитал или труд свой и делят между собою доход общего производства. Таким образом получаются не господа и рабы и не капиталисты и наемные рабочие, но равноправные члены общества, . Если же общее производство связано и с совместною жизнью, а распределение дохода производится «сообразно с потребностями», то есть не соображаясь с различием доставляемого труда или вклада капитала, то подобная форма А. называется коммунистическою. Опыты устройства подобных А. находим и в настоящее время в Америке. Особый вид социалистической А., основную идею которой проводили некоторые писатели еще в XVIII веке, представляет «фаланстер» Фурье, в котором хотя и признается общее производство и совместная жизнь членов, но не отвергается различие в размере вознаграждения и в прибылях капитала. Фаланстеры были неоднократно испробованы и в Европе и в Америке, но не имели успеха. Из социалистических производительных ассоциаций заслуживают упоминания клонившиеся к коммунизму системы Луи Блана и Бюшеза (Buchez). Рабочие товарищества Шульце Делича и сельские ссудосберегательные кассы Райфа хотя и остаются на почве нынешнего общественно-экономического устройства, тем не менее делают значительную уступку социальному принципу, признавая солидарную ответственность своих членов. Одною из форм А. должно быть признано и участие рабочих в прибылях предпринимателей. Из сказанного уже легко заключить, что видов ассоциаций является бесчисленное множество и что только те ассоциации могут быть в государстве терпимы, которые не представляют опасности и не служат нарушением прав ни по своей цели, ни по форме, ни по употребляемым средствам. Оттого всякого рода ассоциации должны быть известны правительству: тайные нигде не допускаются. Двоякий порядок имеется для достижения того, чтобы А. была известна правительству: закон требует или представления опред. правит. органу от учреждающейся А., или предварительного правительственного разрешения. Тот и другой порядок имеют в виду достижение одной и той же цели: возможности для правительства знать о работах и успехах А. и возможность вести за нею наблюдение. В России преследуются все , под которыми разумеются: 1) все тайные общества, 2) все общества, преследующие вредную цель, не могущие потому получить утверждения правительства, 3) все общества, которые хотя и дозволены, но уклонятся от цели их учреждения или станут прикрывать благовидными действиями такое направление, которое в каком-либо отношении вредно для госуд. благоустройства или общ. нравственности (Св. Зак., т. XIV, Уст. пред. пр., изд. 1876, ст. 128). Ср. И. Е. Андреевского, «Полицейское право» (I., 1874, § 56). См. .

'''Аркебузада''' (примочка для ран) — название многих примочек, употреблявшихся прежде при огнестрельных ранах. Две из них, белая A., Aqua vulneraria spirituosa, и Теденовская А., под названием Mixtura vulneraria acida, еще и теперь имеются в аптеках.

'''Аркеван''' (Аргевань) — остатки древнего грузинского города, Тифлисской губ. и уезда, к Ю от города Тифлиса, при реке Храме, притоке Куры, в скалах. Основание его теряется в глубокой древности. Позже он назывался Каосиани и Гачиан и был хорошо обстроен; в настоящее время необитаем.

'''Ассуан''' или '''Асван''' — город в Египте, с 4000 жит. В древности — Сиена. Лежит на северной стороне первого водопада, на восточном берегу Нила, и вместе с находящимся насупротив островом Элефантиною составлял еще в древности южную границу собственно Египта, за которою некогда жили негры, а впоследствии возникло нынешнее смешанное племя нубийцев. Отделяющаяся от арабских гор цепь 6 км ширины, которая, пересекая здесь Нил, образует водопад, состоит главным образом из гранита превосходного качества и получившего свое имя (сиенит) от древнего г. Сиены. С самых древних времен здесь ломали громадные массы этого гранита; его отправляли в разн. места на судах. По новейшему геологическому определению к этому граниту примешивается известное количество роговой обманки. Впрочем, по большей части ассуанский гранит не содержит этой примеси. В древности полагали, что Сиена лежит под поворотным кругом, который, однако, на самом деле находится несколько южнее. Город имел во все времена значение оборонительного пункта против Судана.

'''Аркезилай''' — греческий философ, основатель второй академической школы; род. в Питане, в Эолии, 316 г., † 241 г. до Р. Х. Получив основательное образование и прослушав беседы перипатетика Феофраста и академика Крантора, он выработал под влиянием философии Пиррона особое скептическое мировоззрение, опровергавшее учение стоиков и состоявшее в том, что (в мире) не существует неоспоримого критерия для определения истины и что всякое положение может быть оспариваемо теми или другими доводами, которые тоже кажутся вероятными; поэтому достижение абсолютно ''истинного'' недоступно человеческому сознанию, и след., необходимо ограничиться одним только ''вероятным'', что, по учению А., является вполне достаточным для практической нашей деятельности.

'''Ассумпционисты''' — конгрегация, получившая свое имя от «успения» Богоматери (assumptio, assomption). Основана во Франции, в г. Ниме, в 1845 г. местным священником Д’Альзоном (D’Alzon). Целью ее было способствовать распространению царства Христова, для чего предполагалось бороться с революцией и с сектами и защищать римскую церковь. В 1900 г. А. удалились из Франции, не желая подчиняться закону о конгрегациях. Главный их центр был перенесен в бельгийский г. Лувен, но много А. ушло и в другие государства. К 1903 г. их насчитывалось до 400. Во Франции они имеют 12 «домов», на Востоке — до 20 «резиденций»; до 150 «монашествующих» рассеяно по разным местам — в Иерусалиме, Константинополе, Адрианополе, Филиппополе, Варне, Рущуке и др. В Филиппополе А. содержат семинарию для образования болгарско-униатского духовенства. В Константинополе они располагают греко-униатскою церковью и греко-униатскою семинарией. В Кадикеви (Халкидоне) основана ими школа византийских исследований и издается ежемесячный журнал «Les Echos d’Orient», очень враждебный грекам, а частью и русским. В Иерусалиме А. имеют громадную гостиницу «Французской Богоматери», в которой может поместиться до 500 пилигримов. Есть у них и судно, с именем «Богоматери спасения»; оно дважды в год перевозит паломников в Святую Землю. В Париже А. владеют огромной типографией, где печатаются до 20 журналов. Они руководят паломничествами в Лурд (в августе) и направляют туда до 1500 больных. О них говорил враждебно Золя в романе «Лурд». Все А. — французы, кроме нескольких болгар. Существует еще женская конгрегация «монахинь Успения» («Оblates de l’Assomption»), помогающих А. в деятельности на Востоке и устроивших там множество школ. См. Г. Н., «А. и их деятельность на Востоке» («Церковный Вестник», 1903, № 13).

'''Аркей''' — имя родоначальника одного из племен в Ханаане (Быт. X, 17). Город его назывался Арка; развалины его носят то же самое название (на морском берегу, верстах в 20 к северу от Триполи, у подошвы горы Ливан). При императорах он назывался Кесарией Ливанской; там находился храм, посвященный Александру Великому. Во времена крестовых походов здесь была крепость. В 1202 г. город был разрушен землетрясением.

'''Аркейль''' (Arcueil) — село во Франции, в департ. Сены, на р. Биевре, в 6 км к Ю. от Парижа; первая станция железной дороги, идущей через Со (Sceau) в Орлеан, имеет 6067 жит. (1881). В древности назывались Arcus Julianus — по имени водопровода, постройку которого приписывают Юлиану и от которого в настоящее время сохранились только 2 арки. Знаменитый новый водопровод построен в 1613—24 г. Деброссом по поручению Марии Медичи для орошения садов ее дворца (нынешний Люксембург). В мае 1871 г., во время коммуны, в А. произошла кровавая резня.

'''Ассур''' — один из сыновей Сима ( ), родоначальник ассириян, которые поэтому в Библии называются Ассуром ( и др.). На ассирийских памятниках — божество, вероятно обоготворенный родоначальник Ассирии, а также древний город ассирийской династии, лежавший на правом берегу Тигра (теперь Калах-Шергат).

'''Аркико''' (Аркеко, Акико, по д’Абади, Harquiqaw) — приморский город Абиссинии, при заливе того же имени, в Красном море, в прибрежной области Самгара, к Ю. от египетского островного города Массова, на З. от Далакских островов и на СЗ. от развалин Адулиса. Город, имеющий 300 жителей, находится под властью наиба и расположен на том месте, где прежде стояла деревушка Догене. Впрочем, по О. Рейлю, название А. принадлежит только островам в бухте, тогда как самый городок называется ''Адомана''.

'''Ассус''' (греч. Ассос) — город в Мизии, при Адрамитийском заливе (ныне Эдремидский), лежит на высокой, почти неприступной скале. По мнению некоторых писателей, это была колония метимнийцев, по другим, — митиленцев, но во всяком случае эолического происхождения. В VII в. до Р. Х. была завоевана лидийскими царями, в VI персами, в IV была резиденцией тирана Гермия Атарнейского, при дворе которого одно время жил Аристотель, и перешла после борьбы между диадохами во власть пергамского царя. А. — место рождения стоика Клеанта. На месте древнего А. находится ныне селение Бейрам (или Берем Калесси) с величественными развалинами. А. в новейшее время посещаемо многими английскими и немецкими путешественниками. Начиная с осени 1881 г. Американский археологический институт производит здесь раскопки, под руководством архитектора Иос. Кларка.

'''Арклоу''' (Arklow) — приморский ирландский город в провинции Лейнстере, в 80 км от Дублина, при впадении Авоки в канал св. Георгия. Жители, числом 5214, занимаются ловлей устриц и сельдей, а также торговлей углем и солодом. В горах Виклевского графства, к которому принадлежит А., находят множество остатков древней цивилизации. В 12—15 км от берега лежат Аркловские отмели. В 1798 при А. произошла стычка между английскими войсками и ирландскими инсургентами.

'''Аст''' (Георг-Ант.-Фридр., Ast) — филолог и философ; род. 29 дек. 1778 г. в Готе и там же посещал гимназию; в 1788 году переехал в Йену, где изучал сначала богословие, но вскоре перешел к филологии и философии. Выступив в 1802 г. в Йене в качестве доцента филологии и философии, он уже в 1805 г. получил предложение занять кафедру классической литературы в Ландсгуте, а в 1826 г. приглашен на ту же кафедру в Мюнхене, где и † 31 окт. 1841 г. Его учебники и руководства по философии в свое время ставились весьма высоко. Сюда относятся: «System der Kunstlehre oder Aesthetik» (Лейпц., 1805), «Wissenschaftliche Darstellung der Grammatik, Hermeneutik und Kritik» (Ландсг., 1808), «Grundlinien der Philosophie» (2 изд. Ландсг., 1809) — во всех этих трудах он отчасти примыкает к воззрениям Шеллинга; «Grundriss der Geschichte der Philosophie» (Ландсг., 1807; 2 изд., 1825), «Hauptmomente der Geschichte der Philosophie» (Мюнхен, 1829), и «Entwurf der Universalgeschichte» (Ландсг., 1810). Второй период его деятельности посвящен почти исключительно изучению и разъяснению философии Платона. Кроме введения к ее изучению — «Platos Leben und Schriften» (Лейпц., 1816), которое принадлежит к лучшим исследованиям в этой области, и обработки отдельных сочинений Платона, именно «Phaedrus» (Лейпциг, 1810) и «Politica» (2 т., Лейпц., 1814), он издал общее собрание сочинений Платона с критикой текста, латинским переводом и весьма содержательными комментариями (11 томов, Лейпц., 1819—32) и снабдил его еще обширным «Lexicon Platonicum» (3 т., Лейп., 1835—39).

'''Арко''' (Карло, Arco) — итальян. историк искусства; род. 1799 в Мантуе и принадлежал к мантуанской линии баварск. графского рода А. Сначала посвятил себя занятию живописью, позже перешел к изучению истории искусства, первым плодом которого явилась обширная, основанная на документальных данных, биография Джулио Романо (Мант., 1838). Более замечательно его сочинение «Delle arti e degli artifici di Mantova» (2 т., 1857—59), в котором он рассматривает историю развития художественной жизни в Мантуе в средние века в связи с политическим положением города. Кроме работ по истории искусства, он написал историко-полит. сочинение « » (1812, 2-е изд. 1846) и «Studi intorno al municipio di Mantova» (3 т., 1871—72). Кроме того, А. издал целый ряд актов, как дополнение к истории Мантуи («Chronicon Mantuanum 1095—1299 etc.»). † 26 января 1872 г. в звании подесты г. Мантуи.

'''Арко''' (Arco) — город в Тироле, в окр. Рива, лежит в долине Сарки, в 5 км к С. от г. Рива, у подошвы увенчанной оливковыми деревьями известковой горы, местопребывание окружного суда, имеет 5423 ж. (1880), занимающихся садоводством, виноделием, шелководством и приготовлением оливкового масла. Из городских зданий особенно замечательны церковь с куполами и мраморным алтарем, новый дворец эрц. Альбрехта и большой новый кургауз. В городе несколько монастырей: капуцинский, францисканский, сервитинок с воспитательным заведением для девочек. Мягкий климат и удобное, защищенное положение сделали его в последнее время многолюдным зимним курортом. Ср. Шрейбер, «A. am Gardasee als klimatischer Winterkurort» (Вена, 1879). 
К С. от города, на крутой горе 126 м высоты, стоят развалины замка того же имени, построенного, вероятно, еще при римлянах, но документально существующего только с XII ст. Носящий это имя дворянский род — немецкого происхождения, но не отрасль баварских графов ф. Боген, — впервые появляется при Лотаре III; кор. Сигизмунд возвел в 1413 году Винцигера ф. А. в графское империи достоинство. В настоящее время существуют три линии этого графского дома, из которых наибольшим процветанием пользуется баварская линия, 2-я линия живет в Силезии, третья — в Мантуе. Один из гр. А. — ''Николай'', род. 1479, † 1546; оставив военное поприще, посвятил себя науке и литературе и приобрел известность, главным образом, своими латинскими стихотворениями, которые были напечатаны в Мантуе (1546) и Вероне (1762) под названием «Nicolai Archii comitis numeri». К тирольской линии принадлежит гр. ''Иоанн Батист-Жерар А.'' (род. 1739, † 1791), известный своими политико-экономическими трудами; полное собрание его сочинений вышло в Кремоне в 4 т., в 1785 г.

'''Аркоз''' (Arcose, Feldspathpsammit) — разновидность песчаника, богатая зернами полевого шпата. Это мелко— или крупнозернистые песчаники, состоящие из зерен кварца и полевого шпата (обыкнов. каолинизированный ортоклаз) и листочков слюды, связанных глинистым, известковым или кремнистым цементом. Иногда А. делаются настолько гранитовидными, что их прежде называли возрожденными гранитами. А. произошли из гранитов и гнейсов путем цементовки гранитного щебня гидрохимическим путем, поэтому А. залегают или на гранитах, или по соседству с ними. По степени цементовки и связности различают несколько разновидностей А., от почти рыхлого гранитного щебня до гранитовидных А. с твердым кремнистым цементом. Следует заметить, что граница между А. и обыкновенными песчаниками, содержащими полевой шпат, довольно произвольна. А. встречаются в третичной, юрской, пермской, каменноугольной и других геологических системах. Они известны в Оверни, в массиве Монблана, в Бельгии, во многих местах Германии, Франции и т. д. Иногда А. пропитаны смолистым веществом и содержат различные минералы.

'''Астакос''' — древний город , Мегарско-Афинская колония, лежал при заливе А., теперь называемом Никомидийским. Был разрушен Лизимахом, полководцем Александра Великого.

'''Арколе''' (Arcole) — местечко в итал. провинции Верона; лежит в очень болотистой местности, на речке Альпино, левом притоке Эча, к Ю. от г. Вероны. А. стало известным в истории по упорному сражению, происходившему около него в 1796 г. (15—18 нояб.) между французами под начальством Бонапарте и австрийцами. После отступления Моро от Рейна австр. фельдцейхмейстер Альвинци явился в Сев. Италию с 50 тыс. армиею, выручить кр. Мантую, блокированную французскими войсками. Опрокинув неприятельские отряды Ожеро и Массены у Калдиеро, Альвинци обнаружил намерение переправиться через Эч. Для воспрепятствования этому Бонапарте, имевший при себе всего 18 т. чел., предпринял наступательное движение левым берегом названной реки и правым берегом Альпино. На плотинах, преграждавших эту речку у А., последовало 15 ноября первое столкновение противников. Сам Бонапарте со знаменем в руках шел впереди одной из штурмовых колонн; однако после отчаянного боя французы, понесшие большие потери, отброшены были на окрестные болота и принуждены отступить к Ронко. 16 нояб. французы возобновили нападение, но снова потерпели неудачу, и к вечеру этого дня они очутились в положении весьма сомнительном. Однако уже в следующую за тем ночь части дивизии Ожеро удалось перейти через Альпино пониже А. и обойти позицию австрийцев. Несмотря на это, бой, возобновившийся 17 числа, сначала был опять неблагоприятен для Бонапарте, пока маневр, предпринятый небольшим французским отрядом, не заставил австрийцев опасаться за свой тыл. Маневр этот, совпавший с новою атакою, поведенною неприятелем по всей линии, заставил австрийцев начать отступление. Результатом этого сражения было то, что франц. войска, помимо воспрепятствования намерениям противника, приобрели над ним тот нравственный перевес, который с этого времени повел их от победы к победе.

'''Астара''' — река Ленкоранского у., Бакинской губ., впадающая в Каспийское море. Длина А. около 30 вер.; по р. А. проходит государственная граница с Персией. При р. А. расположено сел. А. (см. II, ), самое южное в Закавказье.

'''Астарита'''  — один из любимейших публикою музыкальных композиторов XVIII век.; родился около 1750 г. близ Неаполя и † здесь же в 1800 г. Его композиции поставлено было 16 комических опер, из которых больше известны вне Италии «Цирцея» и «Улисс», «Парикмахер» и «Приятное занятие в деревне».

'''Аркона''', или '''Аркон''' (Arkona) — самый северный мыс о-ва Рюгена, на полуострове Витове (54°&nbsp;39′ сев. широты, 31°&nbsp;51′ вост. долготы от Ферро), выдающийся на 48 м из Балтийского моря. Его отвесные склоны состоят из смеси мела или глины с горизонтальными кремневыми прослойками, и только на восточном склоне в отдельных пластах встречается чистый мел. В многочисленных расщелинах скал, площадка которых покрыта обработанными полями и лугами, гнездятся тысячи прибрежных ласточек. Вид с этой площадки простирается на Ю. В. до берегов Ясмунда, на Ю. З. до о-ва Гидденсоё и на С. З. до о-ва Мёена. Название А. древнее и встречается еще в хронике Саксона Грамматика; происхождение его неясно; всего вернее оно происходит от славянского уркан, что значит «на конце». На запад. стороне А. находится знаменитый, высотою в 20—27 м, вал, или кольцеобразный бург, в котором помещался храм вендского бога Святовита. Датский король Вольдемар I взял этот бург 15 июня 1168, сжег храм вместе с идолом и увез его сокровища в Данию. В 1827 над бургом был устроен маяк в 23,5 м высоты, видимый на расстоянии 60 км и служащий также гостиницей.

'''Аркос дела-Фронтера''' ( ) — город в испанской провинции Кадикс, живописно расположен на крутой высокой (166 м) скале, омываемой р. Гвадалете; из зданий этого древнего неправильной постройки города особенно замечательны готического стиля церковь и стоящий вне городской черты полуразрушенный родовой замок герцогов А. Город имеет (1877) 16280 ж., занимающихся различными промыслами. Выше по реке, приблизительно в 10 км от города, в прелестной местности, лежит летнее купальное место Борнос (5153 жит.). А. был известен римлянам под именем Colonia arcensis и арабам — Медипа-Аркош. Название дела Фронтера (пограничный) город получил вследствие того, что во время войн христиан с маврами составлял границу между их территориями.

'''Астарта''' (у иудеев Ашторет, у ассир. Иштар) — имя главной богини древних семитов-язычников, именно: гимьяритян, сирийцев, ассириян, арабов, финикиян и иудеев. Богине этой, как мужеский элемент, соответствует бог Ваал, в особенности Ваал-Гамман (иуд. Молох), а символом ее служили два рога — олицетворение силы у древних семитов. Главные храмы, посвященные ей, находились в Финикии — в Тире и Сидоне. У иудеев культ ее, который уже исчез было, вновь был введен царем Соломоном, заимствовавшим его у финикиян. А. почиталась еще под именем Малкат-Гашамаим, т. е. царицы неба. У финикиян она носила еще имя Раббат (т. е. властительница, повелительница), что дает повод новейшим исследователям свести к ней миф об Европе. У древних арабов существовал еще бог Астор. В мифологии ассириян Иштар является дочерью богини Луны, богини брака, совокупляющей все твари. Между планетами она занимает место Венеры. Ее сын и возлюбленный соответствует Таммузу и Адонису. Впоследствии Истарат, Иштарс стало в Финикии нарицательным именем всех богинь, как Ваал было нарицательным именем всех богов. С А. не следует смешивать другую богиню древних семитов, Ашеру. Последней богине приписывалась особенная приверженность к козлам; ее символом служил phallus, а ее капищами — густые, зеленые рощи. Лучшим средством умилостивить ее считалось принесение в жертву девственности. И ей, в свою очередь, соответствует, как мужеский элемент, свой Ваал. Ср. Мюллер, «A., ein Beitrag zur Mythologie des orient. Altertums» (Вена, 1861).

'''Астатическая стрелка, система''' — так называется магнитная стрелка, в которой устранена направляющая сила земного магнетизма. Это достигается таким расположением магн. стрелки, что она вращается вокруг оси, расположенной в плоскости магнитного меридиана параллельно наклонению — или же соединением двух магнитных стрелок одной и той же силы параллельно друг другу, но только обращенных в одну и ту же сторону разноименными полюсами. Подобное соединение двух стрелок наз. А. . В ней устраняется влияние земного магнетизма, который действует на эту двойную стрелку по двум диаметрально противоположным направ&shy;лениям, с одинакой силой, уничтожающейся вследствие этого. А. система будет находиться в покое в любом положении, если на нее не действует ни одна сила, кроме земного магнетизма, но лишь только появляется малейшая подобная сила — А. система стрелок отклоняется; вследствие этого ее применяют для обнаружения присутствия слабых сил, действующих на магнит.

'''Арктический.''' — Слово это означает в все, что относится к находящемуся высоко на северном небе созвездию Медведица (греч. Арктос), поэтому — северное. В А. называются все земли и моря, лежащие к С. от северного или круга (под 66⅔° сев. шир.), так что на графическом изображении А. отрезка (сегмента) земного шара северный или будет центром (в перспективе крайней верхней точкой высоты сегмента), северный же полярный — окружностью основания. Все части земли, лежащие севернее этого полярного круга, как северная часть Швеции и Норвегии, Шпицберген, северные окраины Европейской России, новооткрытые острова на СЗ. Берингова пролива и к С. от Новой Земли, равно как большая часть Сибири и Сев. Америки, носят общее название , или северных полярных стран, но говорят и в отдельности об арктической Европе, арктической Азии, преимущественно же об арктической Америке. океан (Сев. Ледовитый океан), один из пяти мировых громадных водоемов, соединен со всеми водами земного шара, отделяясь от Атлантического океана линией, умственно проведенной от Скоресбийского залива в Гренландии до мыса Норда (Нордкапа) на Скандинавском полуострове и сливает свои воды посредством Берингова пролива (между Азией и Америкой) с Тихим (Великим) океаном (см. Ледовитый океан). Климатология и география растений различают А. пояс (зону) в противоположность умеренному и жаркому поясам (зонам). Границы этого А. пояса не совпадают, однако, с границами географического. Пояс этот делят на полярный пояс, или область, занимающую пространство земного шара от 90 до 72° сев. шир., собственно А. пояс, или область, занимающую от 72 до 66°, и субарктический пояс, который занимает пространство от 66 до 58° и образует переход к местностям умеренного пояса. В противоположность названию «арктический» существует также название « », которое дано всем землям и морям, окружающим южный полюс и простирающимся до 66⅔° южн. широты. Равным образом в имеются «антарктические поясы», антарктический океан и антарктические земли; ни одна из 5 частей света, однако, не достигает антарктического круга. Ядром или центром южно-полярных стран считают один только расположенный вокруг южного полюса материк. Северная граница доходит почти до параллели Огненной Земли.

'''Астатические токи''' - Так наз. в физике электр. токи, проходящие по проволокам, симметрически расположенным по обе стороны от оси вращения оборота, составляющего подвижную часть цепи, так что этим уничтожается направляющее действие Земли (см. Земной ток).

'''Арктомис''' (Arctomys) — род млекопитающих из отряда грызунов. Тело их неуклюже, длинные кости сжаты с боков и приспособлены для рытья, уши коротки; защечных мешков нет. Самый известный из принадлежащих к этому роду видов — ''сурок'' (A. marmota); это мирное животное, обитающее в Центральных Альпах вплоть до границы вечных снегов; живет обществами в норах. Не считая хвоста, имеющего в длину 13 см и оканчивающегося черной кисточкой волос, сурок достигает в длину до 40 см; снизу, на животе, он окрашен в темно желтый, на спине в желтоватый и черновато-серый цвет; нос, за исключением носовой перегородки, покрыт волосами. Кормятся сурки, сидя вертикально на задних лапках и держа пищу в передних. В половине октября сурки уходят в свои норы, затыкают отверстия их землей и сеном и погружаются в зимнюю спячку, продолжающуюся вплоть до апреля. Так как сурки осенью бывают очень жирны, то в это время они усердно выкапываются из своих нор жителями Альп, у которых считаются весьма лакомым блюдом. Сурки весьма легко приручаются и дрессируются. У нас в России и в Сибири сурка заменяет весьма близкий к нему, но обитающий только в равнинах и степях, ''байбак'' (A. Bobac). Обитающего в С. Америке сурка (A. Ludovicianus) называют там ''собакой прерий'', так как голос его очень напоминает лай молодых собак; его постройки, возвышающиеся до 45 см над поверхностью земли и соединенные друг с другом подземными ходами, по той же причине называют ''собачьими деревнями''.

'''Астауров''' (А. И.)  — автор рецензий на книги сельско-хозяйственного содержания, печатавшиеся в «Трудах Имп. Вольн. Экон. Общества» с 1871 г. Отдельно издал «Современные успехи практики русского сельского хозяйства».

'''Астафьев''' (Александр Иван.) — военный писатель; род. в 1816 г. в дворянской семье, в Калужской губ.; в 1835 г. из кадет 1-го моск. корпуса выпущен прапорщиком в 8 артил. бригаду, в 1842 г. поступил в Николаевскую академию Генерального штаба, а по окончании в ней курса переведен в 1844 г. в Генеральный штаб. В 1854 г. А. в чине полковника зачислен при Николаевской акад. Ген. штаба в качестве воспитателя находящихся в академии офицеров и остался в этом звании до выхода в 1863 г. в отставку по болезни. Вскоре после этого А. †. Первым литературным трудом его было «Военно-статистическое обозрение Варшавской губ.» (СПб., 1850). Крымская война, обнаружившая с такой силой неустройства русской жизни, вызвала движение и в военных кругах. А. подверг пересмотру организацию всего военного дела и, отвергая всякое значение опыта, стремился обосновать свое учение о военном искусстве a priori, путем теоретических, философских начал. От военных А. требует универсального образования, знакомства со всеми общими науками, о науках же специально военных отзывается с пренебрежением. Свои взгляды А. изложил в соч. «О современном военном искусстве» (2 т., СПб., 1856—61) и в приложениях к нему: «Источники политической экономии и государственного хозяйства» (СПб., 1862), «Полевая служба войск» (составлена кап. Кенигом и издана А.), «Что такое военное хозяйство?». Современная военная критика («Воен. сборник», 1861, № 5) отнеслась к взглядам А. очень внимательно, но вместе с тем и очень строго.

'''Арктур''' или α  — звезда первой величины желтовато-красного цвета. Положение ее на небе в 1890 г.: =14 h 10 m 38 s ; = 19°45′20″. Собственное движение этой звезды одно из наибольших, а именно оно составляет 2½ секунды дуги в год. Шмидт в Афинах утверждал, что цвет А. изменился, став менее красным. Параллакс А. — 0,13″, что составляет в 1600000 раз большее расстояние от нас, чем расстояние до . Составляющие собственного движения А., по Ауверсу, Δα = 0,0799, Δδ = −1977. Эта же звезда носила также название Коланца, Азимех, Альрамех.

'''Астафьев''' (Ник. Александр.) — профессор истории; род. 17 марта 1825 г. в селе Совете Ростовского уезда Екатеринославской губ. Первоначальное образование получил частью дома, частью в частном пансионе Журдана в Петербурге. В 1842 г. поступил в Петербургский университет, где занимался преимущественно историей Древней Греции под руководством проф. М. С. Куторги. В 1847 году кончил курс кандидатом, а в 1850 г. после защиты оставшейся ненапечатанной диссертации «О правлении четырехсот в Афинах» был удостоен СПб. университетом степени магистра всеобщей истории. В том же году А. поступил во 2 кадетский корпус преподавателем истории, а в 1856 г. был принят в СПб. университет приват-доцентом по кафедре всеобщей истории, в 1864 г. утвержден штатным доцентом, но в следующем году оставил университет. В 1863 г. А. вместе с некоторыми другими лицами положил основание «Обществу для распространения Св. Писания в России»; по высоч. утверждении устава Общества А. был в 1869 г. избран председателем и поныне несменно занимает эту должность. С открытием в 1867 г. в СПб. историко-филологического института А. получил кафедру всеобщей истории, которую занимает и в настоящее время. А. принадлежат следующие труды: «Македонская гегемония и ее приверженцы» (СПб., 1856); «Древности вавилоно-ассирийские по новейшим открытиям» (три публич. лекции, СПб., 1882); «Опыт истории Библии в России» («Журн. Мин. нар. просв.», 1888 г., отдельно СПб., 1889); «Краткое руководство к чтению Нового Завета», а также переводные брошюры религиозно-нравственного содержания: «Молишься ли ты?»; «День воскресный — день отдыха» и др.

'''Аркусинский''' ( ) — польский ваятель-самоучка, оставивший после себя несколько хороших работ из бронзы, напр. Святое Семейство, выкованное для церкви в Доброй, в окрестностях Калиша, передняя часть алтаря в Могиле, в окрестностях Кракова, и памятника Копернику в костеле св. Анны в Кракове; † 1842 г.

'''Астафьев''' (Петр Евген.) — современный писатель по философским вопросам; род. 7 дек. 1846 г. в деревне Евгеньевке Острогожского уезда Воронежской губ., в богатой дворянской семье. Первоначальное образование получил дома, в 1863 г. поступил прямо в 7 класс Воронежской гимназии, с 1864-68 г. учился в Моск. университете, где кончил курс юридических наук. С 1872-75 гг. преподавал в Демидовском юридическом лицее историю философии права. В 1877 г. вместе с И. П. Аксаковым организовал литературную часть «Русской газеты» и поместил в ней ряд передовых статей и иностранных обозрений. Пробыв затем некоторое время мировым посредником в Юго-Западном крае, А. в 1881 г. поступил заведующим университетским отделением в Лицей цесаревича Николая (директор М. Н. Катков), где, кроме того, попеременно читал и в настоящее время читает психологию, этику и логику. С ноября 1885 г. А. состоит цензором Московского цензурного комитета. А. принадлежат следующие труды: «Монизм или дуализм»? (Ярославль, 1873), «Психический мир женщины, его особенности, превосходства и недостатки» («Рус. вестник», 1881-82 г.; отдельно М., 1882, с приложением статьи «Понятие психического ритма как научное основание психологии полов»). Последнее сочинение посвящено женскому вопросу, и в нем А. для объяснения души женщины пользуется понятием психического ритма, под которым разумеет большую или меньшую быстроту смены психических состояний и действий. Более быстрым ритмом у женщин А. объясняет их недостатки и достоинства и приходит к тому заключению, что женщина не производительная сила жизни, а распорядительница сил. «Симптомы и причины современного настроения. Наше техническое богатство и наша духовная нищета» (2 публичн. лекции, М., 1885); «Страдание и наслаждение жизни» (вып. I); «Вопрос пессимизма и оптимизма» (СПб., 1885); «Чувство как нравственное начало» (М., 1885); «Национальность и общечеловеческие задачи»; «К русской народной психологии» (М., 1890). А. по временам затрагивает и вопросы литературной критики. В своих статьях: «По поводу юбилея Апол. Майкова» («Моск. вед.», 1888 г. от 30 апреля) и «Старое недоразумение» («Рус. дело», 1888 г., № 43, отдельно М., 1888) он выступает поборником чистого искусства и врагом тенденциозности в искусстве.
Дополнение
'''Астафьев''' (Петр Евгеньевич) — писатель по философским вопросам; ум. в 1893 г.

'''Арлекин''' — журнал легкого и забавного чтения, издавался в СПб., в 1869 г., еженедельно. Издатель П. И. Крашенинников, редактор Иванов, затем Л. Павлищев. При А. выходили карикатуры, модные картинки и ноты.

'''Астафьевы.''' Существует несколько фамилий этого имени. Две из них, писавшиеся в старину Остафьевы, более древнего происхождения; другие же сделались известными в позднейшее время. Одна из 2-х более древних происходит от Глебовых, родоначальником которых был косожский князь Редедя; потомок Редеди, Михаил Юрьевич , был родоначальником многих дворянских родов. Один из потомков Михаила Юрьевича, Емельян Михайлович, писался уже Остафьевым. Сын его, Дорофей Емельянович, был послом в Крыму в 1636 г., потом воеводою в Чердыне. — Астафьевы служили в дворянах московских, в стольниках, стряпчих; из них Петр Большой и Петр Меньшой Васильевичи служили стольниками при Петре I-м. — Другая древняя фамилия этого имени происходит от новгородских бояр. Родоначальником ее считается боярин , который в Новгороде в 1330 г. был тысяцким. — Сын его, Варфоломей-Ефрем Остафьевич, сопровождал в 1331 г. новгородского архиепископа Григория, ездившего в Новгород-Волынский к архиепископу Феогносту для рукоположения. Афанасий Остафьев в 1475 г. был новгородским посадником. Никита Иванович был четвертым воеводою левой руки войск в казанском походе 1544 г., по р. Оке. В этом же походе Кирил Никифорович А. был третьим воеводою восьмого сторожевого полка. Один из Остафьевых, Яков, сын боярский, после покорения Казани послан был зимою 1552 г. собирать ясак с областей новопокоренного Казанского царства. — Одна из фамилий А. ведет свое происхождение от Павла Остафьева, бывшего думным дьяком в правление царевны Софьи Алексеевны. — Шестнадцать А. в 1699 владели населенными имениями. — В «Общ. герб. двор. росс. родов» помещены три фамилии А., гербы которых совершенно разнствуют между собою (Общ. герб.. ч. IV, № 69; IX, № 73; и та же часть, № 113). О первой из них сказано, что предок Астафьевых был пожалован поместьем от царя Шуйского в 1606 г.; о второй — что они потомки Ивана Табаевича Остафьева, галичского сына боярского, раненого при осаде Смоленска в 1634 г., и о третьей, — как о потомках Ивана Аггеевича Остафьева, жалованного поместьем в 1687 г.

'''Арленкур''' (Arlincourt, Шарль-Виктор Прево, виконт) — французский романист, родился 28 сентября 1789 г. в замке Мерантр близ Версаля. Сначала он был сторонником Наполеона I, потом перешел на сторону Бурбонов. А. написал несколько высокопарных романов с реакционно-аристократическим направлением: «L'étrangère», « » и особенно « », переведенный на все европейские языки. После революции 1830 г. А. стал писать исторические романы, которые, в сущности, были памфлеты, полные намеков на новую мещанскую монархию Луи-Филиппа: « » (2 изд., 6 том., 1832 г.), « » (3 т., 1833 г.), « » (4 изд., 1835 г.) и т. д. Февральские события 1848 г. побудили его выступить с различными брошюрами (« », «Place au droit» и т. д.), в которых он требовал воцарения законного наследника престола. А. † 22 января 1856 г. в Париже.

'''Астаховы.''' Дворяне А. ведут свое происхождение от Ефима Леонтьева сына А., вступившего в службу в 1772 г. В 1791 г. он был произведен в майоры и, находясь в этом чине, 7 окт. 1792 г. был пожалован в дворянское достоинство.

'''Арлер''' (Arler) — семейство, из которого вышло несколько известных архитекторов и скульпторов. О Генрихе А. упоминается еще в 1351 г., как о строителе церкви св. Креста в Гмюндене, в Швабии. Неизвестно, не смешивается ли он с Генрихом Гмюндом, известным художником, родившемся в 1333 году в Болоньи, и принимавшем участие в постройке Миланского собора? — Петр А., вероятно, сын Генриха, производил постройку Пражского собора св. Вита, начатую Матвеем Аррасским в 1343 году и оконченную А. в 1385 г. К позднейшим постройкам, произведенным А. в Праге, причисляют церковь Всех Святых и мост на Молдаве. А. † в 1400 г. Из его четырех сыновей трое — Иоанн, Венцель и Петр-Павел — были тоже архитекторами. После смерти отца они переселились в Германию, где принимали участие в постройке колокольни Страсбургского собора (мюнстера)в 1404—18.

'''Астеизм''' (греч., соответствует лат. urbanitas) — изящное, городское обращение, остроумный разговор, насмешка; в риторике обозначает прием, которым, многозначительно умалчивая о чем-нибудь, стараются этим, так сказать, красноречивым молчанием обратить на предмет еще бо́льшее внимание.

'''Астей''' (Asteas) — древ. греч. живописец на вазах (Миллэн, «Peinture de vases», т. 1, tabl. 10), по форме обозначения своего имени художник должен принадлежат к древнейшим.

'''Арлон''' (Arlon, Orolaunum virus) — столица бельгийской провинции Люксембург, на Брюссель-Люксембургской жел. д., от которой в этом месте идет побочная ветвь в Лонгви, по склону Арденнских гор, мимо Семойских источников. Это очень богатый город с гимназией, музеем древностей и археологическим обществом. В 1883 г. в нем было 7684 жителя, занимающихся производством железных товаров, кожи, табаку, фаянсу и глиняных труб. Под его настоящим названием город упоминается первый раз в 870 г. при разделении Лотарингии. В 1214 г. А. достался графству Люксембургскому и был за ним укреплен. В 1684—97 А. был французским городом, но затем снова достался Люксембургу, и к Бельгии отошел только в 1831 г. Между А. и деревней Мессанси (10 км к Ю.) 16 и 17 апреля 1794 г. австрийцы под командою Болье были разбиты французами под командою Журдана. 18 апреля Журдан занял город, но 30 апр. был отбит при деревнях Клерфонтен (6 км к СВ.) и Аттерт (8 км к С.).

'''Астеки''' или '''Ацтеки''' — обитатели Мексики в эпоху прибытия европейцев в Америку. Когда около середины XI в. по Р. Х. сошли со сцены толтеки, в Анахуак устремились многочисленные полчища чичимеков, за которыми последовали вскоре, около 1200 г., более цивилизованные аколхуасы. Последние вдохнули новую жизнь в вымиравшие остатки цивилизации толтеков и основали путем завоеваний в северном Анахуаке цветущее государство Аколхуакан с главным городом Тескуко. В начале XIII века наступавшие с С. дикие астеки достигли долин Мексики, по которым они кочевали в течение более столетия, находясь одно время под властью аколхуаков. Лишь в 1325 г. построили город Тенохтитлан — Мексику европейцев, названную так по имени бога войны Мекситлы. Несмотря на внутренние междоусобия и постоянные войны с соседними народами, население Мексики увеличивалось и государство крепло. За А. утвердилась слава храбрых воинов. Вначале XV века король Тескуко Нецалхуаткоиотль обратился к королю астеков Ицкоатлю (1423—36) за помощью против тепанеков, которые покорили аколхуаков и завладели городом Тескуко. Помощь была оказана, а тепанеки уничтожены. После того было восстановлено государство Тескуко, отнятые же у тепанеков земли отошли к Мексике. Тескуко и незначительное государство Тлакопан заключили между собою союз, который оставался в силе до самого прибытия испанцев и в котором Мексика занимала первенствующее место. Затем шли непрерывные войны в продолжение целого столетия. Сперва А. сражались лишь в пределах своих долин, а впоследствии перенесли театр военных действий по ту сторону горных хребтов Анахуака. Уже при первом Монтезуме (1436—64) они распространили свое владычество до берегов Мексиканского залива. Благодаря целому ряду весьма способных государей, которые сумели воспользоваться возраставшим богатством страны и воинственным духом народа, владения Монтезумы II простирались ко времени прибытия европейцев по берегам Атлантического океана от 18—21°, а по побережью Южного океана от 14—19° сев. широты. Некоторые короли Мексики, как Ахуитцотль (1482—1502), проникали еще дальше, до самых отдаленных местностей Никарагуа и Гватемалы.
В основе королевской власти А. лежало выборное начало. Короли избирались из среды ближайших родственников умершего государя четырьмя представителями высшей знати страны. Посвящение в королевский сан сопровождалось пышными религиозными торжествами. Живя в грубой роскоши, мексиканские короли правили неограниченно при содействии особого тайного государственного совета и под охраною личной стражи, набранной из знатнейших семейств. Высшую аристократию, из которой назначались первые придворные и государственные чины, составляли около 30 дворянских семейств, владевших большими поместьями и обязанных по большей части жить в столице. Законодательная власть находилась всецело в руках короля. Противовесом возможному произволу государственной власти служили, однако же, высшие судебные учреждения, вполне от нее независимые; суды отличались стройною организацией. Дела разбирались без участия поверенных сторон, а доклады дел, показания свидетелей и т. д. записывались особыми судебными писцами. Законы были также писаные и весьма суровые. Положение рабов регулировалось специальными законоположениями в благоприятном для них смысле. Источники королевских доходов были крайне разнообразны. Кроме доходов с государственных земельных имуществ, сюда входили еще личная и натуральная повинности. Жители уплачивали в казну часть дохода с участков земли, доставшихся им по жребию, и от этого взноса не освобождались даже ленные владельцы, принадлежавшие к высшей знати. Помимо этого, существовали еще налоги на различные произведения промышленности и искусств. В видах правильного поступления податей были расположены постоянные гарнизоны в большинстве значительных городов. При посредстве гонцов и благодаря существованию больших военных дорог, на которых через каждые 15 км были устроены станционные дома, поддерживалась постоянная связь между столицею и самыми отдаленными пунктами государства. Конечною целью всего домашнего воспитания и всех общественных учреждений служило ведение войны. Каждой войне предшествовало предложение покориться, и затем следовало торжественное ее объявление. Во главе войска стоял сам король; оно имело блестящий вид и отличалось прекрасною выправкою, военные законы их были чрезвычайно суровы.
Религия А. находилась в самой тесной связи с их государственным устройством. Отсутствие естественного внутреннего единства в религиозном мировоззрении А. оправдывает возможность предположения, что мифология их образовалась от слияния их собственного вероучения, носящего на себе печать неукротимой дикости, с более возвышенными религиозными представлениями толтеков, отличавшихся более кротким и благородным складом. А. верили в существование высшего, невидимого творца и властителя вселенной, Таотля. Ему были подчинены 13 главных божеств и еще 200 низших, из которых каждому был посвящен определенный день или же особое празднество. Во главе последних стоял бог-покровитель всего народа, страшный Хуитцилопоцли, мексиканский Марс. Храмы, воздвигнутые в честь его, были самыми великолепными и величественными, алтари его в каждом городе Мексики дымились от крови принесенных ему в жертву военнопленных. После этого бога самыми выдающимися представителями древнемексиканского пантеона являются Кветцалкоатль и Тецкатлипока. Первого, бывшего национальным богом толтеков, также высоко чтили и А., преимущественно как бога воздуха. Тецкатлипока считался душою мира, ему приписывали сотворение неба и земли и, кроме того, в нем признавали бога, воздающего за содеянное добро и зло. Загробную жизнь А. представляли себе в трояком виде: на небесах рай предназначался для воинов, затем было место безмятежного довольства для опочивших мирно, естественным путем, и, наконец, ад с вечною тьмою для безбожников, какими являлась большая часть рода человеческого. Сжигание мертвых сопровождалось многочисленными празднествами, причем у знатных приносились даже рабы в жертву. Отличавшееся своею численностью сословие жрецов пользовалось неограниченным влиянием как в общественной, так и в частной жизни. Различные звания жрецов и соответствующие каждому званию функции были точно определены. Высший класс жрецов заведовал человеческими жертвоприношениями, особые классы заведовали воспитанием детей, вели письменную часть, наконец, производили календарные наблюдения. Во главе их стояли два верховных жреца. Судя по архитектуре теокаллий (т. е. храмов), далеко превосходивших размером городские каменные постройки для жилья, все многочисленные и разнообразные религиозные торжества происходили публично. Они состояли отчасти из процессий жрецов, женщин, мужчин, детей, отчасти из жертвоприношений. Вначале приносили в жертву людей лишь изредка, но по мере расширения государства это стало обычным явлением, и впоследствии почти каждое значительное празднество заканчивалось человеческими жертвоприношениями. Трупы принесенных в жертву съедались за роскошным пиршеством.
Самое важное занятие жрецов составляло все-таки воспитание детей, и для этого существовали при всех храмах специальные здания. Конечною целью воспитания, даваемого жрецами, было развить в детях с самых ранних лет уважение к религии и ее служителям. В высших учебных заведениях, называвшихся «калмекак», преподавали юношам, готовившимся для духовного звания, астрономию, богословие, историю и т. д., причем пособием при изучении этих наук служили символические письмена. Этим иероглифическим письмом были начертаны законы и донесения чиновников. Для составления географических карт служили те же иероглифы: эмблематическое письмо наносилось красками на хлопчатобумажную ткань, на тщательно обработанную кожу или на особую растительную бумагу. Во время прибытия испанцев существовало весьма значительное количество таких рукописей самого разнообразного содержания, но вследствие фанатизма христианского (катол.) духовенства и солдат до нас дошло лишь немного этих памятников язычества. Некоторые манускрипты рассеяны по различным библиотекам Европы, напр. в Вене хранится роскошный экземпляр кодекса на оленьей коже. Большинство их помещено в великолепном издания лорда Кингсборо: «The antiquites of Mexico» (6 томов, Лонд., 1830. Большое in folio). Ср. Обэн, «Mémoire sur l'écriture figurative et la peinture didactique des anciens Mexicains» (Пар., 1849). Система счисления, календарная и хронологическая системы мексиканцев заставляют предполагать в них солидные сведения по математике и астрономии. Их солнечный год, который состоял из 18 месяцев, по 20 дней в каждом, с 5 добавочными днями, был вычислен гораздо точнее, чем греческий и римский год. А., кажется, была также известна и причина солнечных затмений.
Земледелие стояло на такой же высокой степени развития, как и прочие отрасли промышленности, и находилось в большом почете, будучи тесно связано с национальными религиозными учреждениями и составляя основание всего народного благосостояния. Горное дело достигло у А. значительного развития. Серебро, свинец, олово добывались из залежей в Таско, а медь из гор Цакотоллана. Золото вымывалось из песка и со дна рек. Употребление железа было неизвестно мексиканцам, и они пользовались вместо него для выделки инструментов сплавом из меди и олова, а также твердыми каменными породами, напр. итцтли или обсидианпорфиром. В производстве некоторых золотых и серебряных изделий мастера А. могли поспорить с испанскими. Точно так же глиняная и деревянная посуда, прочные и блестящие краски, вышитые ткани, украшения из перьев и т. д. представляют блестящее доказательство высокого технического совершенства работы А. Произведения их скульпторов и архитекторов сохранились еще в значительном количестве (см. Американские древности). Торговля носила отчасти меновой характер, денежными же знаками служили различного рода ценности, помимо товаров (ствол пера, наполненный золотою пылью, кусочки олова, бобы какао). Профессия купца пользовалась вообще особенным почетом. Находясь под непосредственною охраною правительства, часто облеченные поручениями последнего, купцы отправлялись со своими караванами в самые отдаленные местности Анахуака и соседних стран. Торг невольниками считался также почтенным занятием; постоянные рынки для этого устраивались в Ацкапоцалко. Многоженство было дозволено, но было распространено лишь среди имущих классов населения. К женщинам относились с уважением, они принимали участие в общественных празднествах и увеселениях. Государство находилось, таким образом, на апогее своего процветания, когда испанцы вычеркнули навеки имя А. из списка народов. Хотя потомки А. живут еще в горах и долинах Анахуака, смешавшись с европейцами, но все, что составляло их особенность как самостоятельного народа, исчезло навсегда. Подобно всем другим племенам краснокожих, А. одарены от природы особенною чувствительностью. Грубое прикосновение европейского пришельца заставляет их в ужасе отступать назад. Если чуждое влияние приближается к ним даже в форме высшей культуры, то они и в этом случае не выдерживают давления и вымирают. Кто знаком с современным индейцем Мексики, тот едва ли может себе представить, что этот народ был когда-либо способен создать такой государственный организм, какой мы встречаем у древних А. или у толтеков.
 . Кроме сочинений Фейтиа, Клавигеро, Сахагуна и Торквемады об истории Мексики, ср.: Прескотта, «History of the conquest of Mexico» (2 тома, Бостон, 1843); Брассер-де-Бурбур, «Histoire de nations civilisées du Mexique» (4 том., Пар., 1856—58); Мюллер, «Geschichte der amerikanischen Urreligionen» (Базель, 1855); Вайтц, «Antropologie der Naturvölker» (том IV, Лейпц., 1864); Фалье, «Etudes historiques et philosophiques sur les civilisations Aztèque etc.» (2 тома, Париж, 1869—74); Банкрофт, «The native races of the Pacific States of North-America» (5 томов, Сан-Франциско и Лейпциг, 1875); Бастиан, «Die Kulturländer des alten Amerika» (2 т., Берл., 1878).

'''Арль''' (Arles, Arelate) — главный город округа французского департамента Устья Роны, в Провансе, на левом берегу главного восточного рукава разделяющейся здесь Роны, в 45 км от впадения ее в море, на Средиземной жел. дороге, расположен в прелестной местности среди садов и лугов. В 1886 г. в нем считалось 15291 (в общине 23491) жителей, ведущих торговлю винами, хлебом, скотом, колбасами, плодами и маслом. Они занимаются также кораблестроением, имеют несколько машино— и вагоностроительных заводов, шелковых, шляпных и табачных фабрик. В больших машинных и ремонтных железнодорожных мастерских занято до 1200 человек рабочих. В городе есть коллегия, коммерческий суд, гидрографическая школа, публичная библиотека, естественно-исторический и богатый кабинет древностей. Для осушки болот, ради оздоровления местности и ввиду некоторых неудобств, мешающих судоходству по Роне, прорыт Арльский канал в 60 м ширины и 7—9 м глубины, проходящий к южному берегу. Через Рону перекинут плашкоутный мост в Тренкетайль — предместье А., лежащее на острове дельты Камарг, славящемся крупным скотоводством. А. считается одним из древнейших городов Франции и известен хорошо сохранившимися древними памятниками. Между ними особенно замечателен амфитеатр в 140 м длиною и 103 м шириною с двойной аркадой, реставрированный в 1846 году для боя быков, и развалины театра, к которому принадлежит так называемая Роландова башня. Театр в 102 м ширины вмещал 16000 зрителей; от него сохранился боковой вход, пять арок, две коринфские колонны, авансцена, оркестр и первые ступени круга. Незначительные остатки дворца Константина Великого теперь называются замком Труйль ( ). Найденный в 1389 г. и поставленный в 1676 г. перед ратушей гранитный обелиск имеет 15,28 м вышины; замечательны развалины двух храмов, триумфальной арки и множества надгробных памятников; далее, к В. от города, находится кладбище, которым пользовались еще римляне, Елисейские поля (Elyscamps), где найдено много древнехристианских саркофагов и т. д. В театре найдены превосходные статуи и, между прочим, Арльская Венера, отправленная в 1863 г. в парижский Лувр. Собор св. Трофима в древнеримском стиле, с красивыми арками портала, выстроен в XII столетии; принадлежащий к собору монастырь отличается замечательными тайниками с четырьмя галереями, круглыми и стрельчатыми сводами. Старая церковь св. Анны служит музеем древностей.
В 53 г. до Р. Х. А. был завоеван Цезарем и обращен в военную колонию, затем сделался резиденцией императора Максимиана и временным местопребыванием Константина Великого, при котором А. под именем Констанции пережил самое цветущее время; потом он сделался столицей префектуры Галлии, в V-м же столетии был некоторое время резиденцией вестготского короля Эриха. В 508 г. город был присоединен к остготскому государству, затем к франкскому, а в 879 сделан столицей Арелатского королевства. Сделавшись с 1217 г. имперским городом, он перешел в 1251 к герцогу Карлу Анжуйскому, графу Прованскому, а в 1481 г. присоединен к Франции. В торговом отношении А. в. средние века равнялся Марселю, Генуе и Пизе. В первых столетиях христианской церкви в А. было несколько значительных соборов, называвшихся Арелатскими соборами. На первом соборе в 314 г. была решена распря между Цецилианом и Донатом в пользу первого и духовенство освобождено от всяких податей; на втором соборе в 354 г. был осужден Афанасий и изгнан Паулин Трирский; на третьем в 452 г. было установлено несколько правил церковного и монастырского порядка, а на четвертом, в 475 г., осуждено учение Луцидуса о предопределении, от которого он принужден был отречься.

'''Астения''' (греч., бессилие). — В медицинской терминологии употребляется как выражение слабости, истощения, утомления. Состояние организма, обусловленное общею слабостью, ослаблением деятельности сосудистой системы и т. д., называется . Слово это введено в медицину Brown’ом, который все болезненные состояния делил на стенические и астенические. А. же подразделялась им в свою очередь на непосредственную и посред&shy;ственную, являющуюся следствием чрезмерной раздражительности организма.

'''Арльбергский горный проход''' в северо-западном Тироле, лежит на В. от Блуденца, на З. от Ландека, между форарльбергским Клостерталем и тирольским Штанцерталем. Проход этот является не только границей между Форарльбергом и настоящим Тиролем, но — восточною границею области немецкого наречия и, кроме того, образует водораздел Рейна и Дуная и границу между сланцем Северных Ретических Альпов и известковым поясом Лехтальских и Форарльбергских Альп. Дорога через А. в конце XVIII ст. была тропинкой, весьма неудобной вследствие горных потоков и лавин. В 1786 году по проходу устроили дорогу, а между 1822—25 г. проложили уже почтовый тракт. Нынешняя арльбергская дорога идет от Блуденца (582 м выше ур. моря), последней станции Форарльбергской железной дороги, к Ю. В. вверх по долине Илль, поворачивает у св. Петра к В. в Клостерталь, орошаемый Альфенцем, и идя вдоль реки, ограждаемой во многих местах щитами против лавин, поднимается через Брац (715 м), Далаас (952 м), Клестерли (1057 м) и Штубен (1417 м) к пустынному, негостеприимному горному проходу (1808 м) между Балугеркопфом (2690 м) и Пейшелькопфом (2416). Около 0,5 км по ту сторону его находятся на 1780 м выше уровня моря, в суровой местности, странноприимный дом св. Христофора, церковь и гостиница. Странноприимный дом с братством св. Христофора учрежден для спасения заблудившихся и потерпевших несчастие путников пастухом Генрихом Финделькандом. С этого места дорога начинает круто спускаться в Сент-Антон (1317 м), верхнюю деревню долины Станцер, и затем, следуя этой долиной вдоль реки Розанны, а потом Санны, достигает Ландека (813 м) на Инне, где и соединяется с большой дорогой долины Инна. От Блуденца до перевала считается 43 км, а от перевала до Ландека 33 км. В 1880—87 гг., чтобы соединить через А. прямым путем долины Инна и Рейна и связать их с австрийскою и швейцарскою железнодорожною сетью, была проектирована железнодорожная линия между Инспруком и Блуденцом, в 136 км, из которых приходится 64,6 км на горный участок между Ландеком и Блуденцом с максимальным подъемом, с запад. стороны Арльбергского тоннеля, в 0,030, а с восточн. — 0,025. Тоннель — 10,270 м длины, 8,2 м ширины и 6,2 м вышины, рассчитан на пару рельсов и стоил 16216000 фл., а вся линия — 35600000 фл.

'''Астенопия''' (греч.; лат. Hebetudo visus). Этим именем называется такое расстройство зрительного акта, при котором острота зрения остается нормальной. Несмотря на отсутствие каких-либо воспалительных процессов в глазах, зрение, тем не менее, настолько расстроено, что занятия, требующие напряженного зрения, напр. чтение, письмо, шитье и т. д., делаются возможными только на короткое время. Это состояние, которое можно бы назвать усталостью глаза, сопровождается иногда крайне неприятными ощущениями. Смотря по причинам, обусловливающим А., последняя делится на 3 рода: мышечную, аккомодативную и ретинальную.
1) ''Мышечная астенопия'' проявляется в тех случаях, когда внутренние прямые мышцы глаза, сокращения которых чрезвычайно важны для правильного бинокулярного акта зрения, по какой-либо причине ослаблены; вследствие этого является необходимость сокращать их насильно; при таких условиях нет возможности их долго удержать на определенной степени сокращения. С момента появления мышечной слабости глаз начинает удаляться от точки фиксации в обратную сторону, т. е. по направлению к височной области; одновременно с этим начинает появляться неясное, двойное зрение, делающее невозможным продолжение работы; иногда в этих случаях субъект инстинктивно, с целью избежать вышеописанных расстройств зрения, закрывает больной глаз и продолжает работу одним глазом. Этот вид А. наблюдается очень часто при близорукости: вследствие близкого расположения объекта наблюдения неизбежно происходит при миопии усиленное сокращение внутренних, прямых мышц глаза, которое через некоторое время вызывает их ослабление. Устранение этих расстройств зрения может быть достигнуто двояким путем: или с помощью оптических стекол, имеющих облегчить напряжение внутренних прямых мышц при конвергенции, или же оперативным путем. Из оптических стекол с этой целью употребляются двояковогнутые и призматические стекла (преломляющий угол последних должен быть обращен к височной стороне).
2) ''Аккомодативная астенопия'' есть усталость глаза в зависимости от появления ослабленной деятельности аккомодативной мышцы. Это расстройство зрения проявляется обыкновенно при гиперметропии, требующей для получения ясного зрения — усиленного напряжения аккомодации. Больные при этом виде расстройства зрения жалуются на невозможность долго заниматься мелкими предметами, напр. чтением; буквы при этом вследствие появления кругов рассеяния сливаются и делаются неясными; при этом появляется тяжесть в глазу, около глаз, в висках и на лбу, доходящая по временам до степени сильных болей. Занятия делаются временно невозможными. По вечерам астенопические припадки обыкновенно выступают гораздо резче. Лечение аккомодативной А. состоит в применении оптических стекол, корригирующих имеющуюся аномалию рефракции. Мышечная и аккомодативная А. иногда появляется одновременно, в случаях, когда гиперметропическая рефракция совпадает с появлением слабости внутренних прямых мышц глаза.
3) ''Ретинальная астенопия'', или нервная, часто появляется у нервных субъектов вследствие усталости сетчатой оболочки. Этот вид А. также проявляется в невозможности заниматься сколько-нибудь продолжительное время; предметы делаются неясными, как бы в тумане; иногда же в глазах делается совсем темно. При ретинальной А. часто наблюдается световая чувствительность глаз.

'''Арльт''' (Фердинанд Arlt) — окулист; род. 18 апреля 1812 года в Оберграупене близ Теплица, учился в гимназии в Лейтмерице, а медицину слушал в Праге. С 1840—42 г. служил ассистентом в тамошней глазной клинике, затем был врачом в Праге, пока не был приглашен в 1846 г. доцентом по глазным болезням в университет. В 1849 г. назначен профессором. Осенью 1856 г. он перешел на такое же место в Вену. Европейская слава А., как глазного врача, основывается на его главном сочинении, «Die Krankheiten des Auges für Aerzte geschildert» (3 т., Прага, 1851—56, много раз вновь изданное). В первом томе говорится о болезнях связок и роговой оболочки, во втором — о болезнях твердой и радужной оболочки и кристаллика, а в третьем — о болезнях самого глаза, сетчатой оболочки, глазных мускулов, век, слезных органов. О других его работах, кроме популярного сочинения «Die Pflege der Augen im gesunden und kranken Zustande» (Прага, 1846 г., 3 изд., 1865), следует упомянуть: «Ueber die Verletzungen des Auges und deren gerichtsärztliche Würdigung» (Вена, 1875 г.); «Ueber die Ursachen und die Entstehung der Kurzsichtigkeit» (Вена, 1876); «Klinische Darstellung der Krankheiten des Auges» (Вена, 1881), далее его статьи в пражском «Mediz. Viertejahrsschrift» и в издававшемся им вместе с Дондерсом и с Альб. Грефе «Archiv für Ophthalmologie» (с 1854 г. в Бер.) и отрывок «Operationslehre» в издаваемом Альфр. Грефе и Семишем «Handbuch der gesammten Augenheilkunde» (Лейпц., 1874). А. † 7 мар. 1887 г. в Вене.

'''Астер''' (Георг Aster, род. в 1849 г.) — немецкий архитектор. Главные его труды: «Architektische Reiseskizzen aus Italien» (1880); «Aus des Klosters Mildenfurth vergangener Zeit» (1882); «Géras Gewerbe in alter und neuer Zeit» (1887); «Malerische Landhäuser» (1890); «Familienhäuser für Stadt und Land» (1898); «Das Einfamilienhaus» (1900); «Baudenkmäler der Stadt Pirna a. d. XV bis XVII Jahrhundert» (1902); «Entwürfe zum Bau billiger Häuser für Arbeiter und kleine Familien» (10-е изд., 1899); «Villen und kleine Familienhäuser» (8-е изд., Лпц., 1899).

'''Армавир''' — 1) Развалины древней столицы Армянского царства, у юго-восточ. подошвы горы Алагёза. Построен внуком Хайка (Гайк, Айк) Армаисом в 1980 г. до Р. Х. До II века А. был столицей владетелей и царей армянских. На развалинах этого города ныне находится селение Тападиби;
2) гл. г. Лабинского отдела Кубанской обл. на Кубани, на главной линии Владикавказской ж. д.; жителей около 8000, большая торговля, особенно мануфактурными товарами, которыми А. снабжает значительную часть Кубанской и западную часть Терской обл. А. основан генералом Зассом в 1848 г.; здесь были поселены горские армяне, жившие прежде в разных аулах; образ жизни, одежда и язык были черкесские, но они занимались торговлей. А. хорошо построен, особенно весьма длинная базарная площадь. Дома и магазины не хуже, чем в губернском городе средней руки.
Дополнение
'''Армавир''' (см. II, 117) — сел. Кубанской обл., адм. центр Лабинского отд. А. быстро растет и развивается; в настоящее время в нем считается от 30 до 40 тыс. жит.; фабр. и зав. 30, из них более крупные — заводы маслобойные, пивоваренный, мельницы и ватная фабр. Отд. и конторы частных коммерч. и земел. банков. Много школ, больница.

'''Астер''' (Карл-Генрих) — брат предыдущего; род. 4 февр. 1782 г. в Дрездене, в 1796 г. поступил в сакс. артиллерию и поручиком участвовал в сражении при Йене. Вслед за тем он занял место преподавателя в артиллерийской школе в Дрездене, а с 1809 г. принимал деятельное участие в реорганизации сакс. армии. В 1834 г. вышел в отставку и 23 дек. 1855 г. † в Дрездене. А. составил себе имя в качестве военного писателя. Ему принадлежат: «Lehre von Festunskrige» (2 т., Дрезден, 1812; 3 изд. 1835) — сочинение, переведенное на многие языки, а в Пруссии принятое учебником; «Die Gefechte und Schlachten bei Leipzig» (с планом и картами, 2 т., Лейпциг, 1852—1853 и др.) — превосходное сочинение, основанное на тщательном изучении источников.

'''Астер''' (Эрнест-Людвиг фон-) — выдающийся военный инженер, прусс. генерал от инфантерии и шеф прусс. инженерного корпуса: род. 5 окт. 1778 г. в Дрездене, где 1 дек. 1804 г. † отец его, ген.-майор и начальник сакс. инженерного корпуса Фридрих-Людвиг А.; воспитание получил домашнее под руководством отца, в 1794 г. поступил в сакс. инженерный корпус, в 1794 г. произведен был в офицеры и участвовал в походе 1806 года против Франции. В 1809 году в чине капитана был причислен к Генеральному штабу. В следующем году молодой инженер послан был в Париж с поручением представить и разъяснить Наполеону I проект укрепления Торгау. Его сильные и полные достоинства возражения, которые он делал против поправок, предложенных в Париже, приобрели ему доверие императора, и последний поручил ему переработать проект в Париже же и затем утвердил его. В 1811 г. он в чине майора принимал участие в нашествии на Россию. В мае 1813 г. он просил увольнения от сакс. службы и, не дожидаясь его, отправился в Бауцен, в главную квартиру русской армии, и в ее рядах сражался при Бауцене. В походе 1814 года он состоял при 3-м немец. армейском корпусе, сначала в качестве генерал-квартирмейстера, а потом начальника штаба. В марте 1814 г. император Александр I возвел его в полковники. В следующем году он с тем же чином перешел в прусский инженерный корпус, в походе этого года состоял начальником Генерального штаба 2 прусского армейского корпуса и участвовал в сражениях при Линьи и Ватерлоо, равно как в осаде крепостей. В 1825 г. он был назначен комендантом Кобленца и Эренбрейтштейна с оставлением в должности инженер-инспектора крепостей, в 1827 возведен в генерал-лейтенанты, в 1837 г. назначен шефом инженерного корпуса и пионерных войск, генерал-инспектором крепостей и членом Государственного совета, в 1842 г. произведен в генералы от инфантерии, в 1854 г. получил орден Черного орла и вместе с тем потомственное дворянство. В 1847 г. один из важнейших верков близ Кобленца назван был в честь его «Asterstein». В 1849 г. он был уволен в отставку по прошению; A. † 10 февраля 1855 г. В качестве инспектора крепостей и шефа инженерного корпуса А. принимал живейшее участие в постройке новой системы крепостей, которую предприняла Пруссия после 1815 г. После Брезе (см. это сл.), основателя так называемой новой системы прусских крепостей, А. принадлежат важнейшие заслуги в деле организации государственной обороны Пруссии. Он построил крепости Кобленц и Эренбрейтштейн и усилил остальные крепости Пруссии. Особенности его сооружений заключаются в искусном применении системы полигоналей к конкретным условиям местности, но оригинальной формы он не выработал. Его заслуга заключается в том, что он совершенно отвергнул односторонние системы укреплений, выдвигал необходимость тщательного изучения данной местности и, отказавшись от прежней несостоятельной мысли, что крепость есть лишь средство обеспечения, возвел ее на степень базиса военных действий. Сообразно с этим он заботился о подготовлении пехоты и артиллерии к крепостной войне и вместе с тем стремился к возвышению технических знаний и воинского духа в инженерном корпусе. Он оставил по себе много трудов: «Gedanken über eine Umgestaltung der heutigen Kriegstheorie», «Gedanken über eine systematische Militärgeographie», «Abriss einer Geschichte d. Erziehungswesens», «Ingenieurunterricht und seine heutigen Erfordernisse» и др. Все они ценятся очень высоко и собраны в его «Nachgelassene Schriften» (5 т., Берлин, 1856—1861; 2 изд. 1878).

'''Астер, Астра''' (Aster L., , от греческого слова άστήρ — звезда) — ботаническое название обильного видами рода растений из семейства (Compositae) и его подсемейства (Asteroideae). Род этот характеризуется черепитчатой обверткой головки (соцветия), язычковыми красными цветами, отличными по окраске от срединных трубчатых, и плодами с сидячей летучкой из простых волосков. Цветочные головки собраны, большею частью, щитком или метелкой. К среднеевропейским видам А. принадлежат: А. Amallus L., Воловьи очи, Синий цвет, Поддубравчик (по имени р. Мелы около Мантуи, где этот вид обилен и воспет Вергилием), еще поздним летом цветущ. в лесах, А. alpinus L. — горная А., в Альпах и по горам Средней Европы, в Восточн. России, Приуралье; A. Tripolium L. (— Tripolium vulgare Nus.), с лиловыми цветами, на морском берегу и солоноватой почве. Много других североамериканских видов привилось в Европе и украшают наши сады под общим именем осенней астры. К самым грациозным и изящным видам относятся: А. bicolor, — А. двуцветная, A. floribundus, — А. изобильноцветная, A. formosissimus — А. красивейшая, и их разновидности (varietates): — крупноцветная, многоцветная (multiflora), новоанглийская (Novae Angliae), новобельгийская (Novi Belgii) и другие. Для успешного роста и пышного цветения следует пересаживать А. в свежую землю каждые 2—3 года, всего лучше в конце сентября или марта. Наибольшим распространением в садах пользуется многолетняя китайская A., A. Chinens L. (Callistephus chin. Cass.); ботаническое отличие ее от осенних или американских пород замечается в форме и расположении листочков обвертки соцветия — языковидных, черепитчато-расположенных и растопыренных в обе стороны.
Под именем Callistephus chinensis А. вывезена в конце прошлого столетия из Китая иезуитским патером Инкарвилле во Францию, где и цвела впервые в парижском Jardin des Plantes; цветная головка состояла из желтых трубчатых цветков, составлявших срединный диск соцветия, и лучеобразно расположенных лиловых красивых язычковых цветков. С тех пор Callis. chin. изменился во многих отношениях, причем окраска «лепестков» (т. е. краевых или язычковых цветков) варьирует от чисто-белого до ярко-красного и темно-лилового цвета; строение самой головки изменилось, причем срединные трубчатые цветы представляют из себя то длинные вытянутые, открытые или закрытые трубочки, то превращаются в узкие и широкие листоватые образования, похожие на лепестки; веточки, на которых сидят соцветия, наклонены к стеблю под различными углами, от тупого до острого, определяя тем весь общий вид, или habitus, растения; наконец, сама величина цветков изменяется, смотря по сортам, от 3 до 12 см, и высота всего растения от 60 см до 10 (у астры-карлицы); есть вариации также и в группировке цветков и соцветий, в их совместных расположениях и т. п. В местностях, где особенно развито цветоводство и семяноторговля, каковы, напр., Эрфурт, Кведлинбург и др., выводится до 400 сортов А. Все ее виды, разновидности и сорта, или породы, представляют такой богатый морфологический материал, подобный которому едва ли встретится в других родах растений. Кроме вышеупомянутых, часто разводятся еще следующие формы и виды А.: трубчатая, шаровидная, пионоподобная А. Труфро́, Виктория-А., игольчатая, венцеобразная, букет-А., карликовая, великан. А. высевают в апреле в рыхлую тучную почву, в парники или горшки, а в мае высаживают в грунт на вольный воздух, где они и цветут с июня до поздней осени.

'''Армаг''' (Armagh) — графство, названное по имени его главного города, в ирландской провинции Ульстер; с С. границею служит озеро (Луф) Ниг, с З. — Тирон и Монаган, с Ю. — Лут, с В. — Даун. В графстве 1260 кв. км земли и 162823 жителей (1881), из которых 49 процентов католиков. В южной части находится группа холмов, примыкающая своими гранитными массами к Мурнским горам в Дауне и в Слив-Геллионе достигающая 641 м высоты. Средняя, волнообразная часть графства имеет лучшую почву во всей Ирландии; к С. же у Нига простирается низменная болотистая местность; главные продукты картофель и лен. За исключением нескольких частных крупных землевладений, вся земля принадлежит церкви, училищному ведомству и корпорациям, которые согласно уставам не могут отдавать ее в пожизненную аренду. Поэтому в этой местности встречаются бесконечные раздробления участков и передача аренды, причем отец разделяет свой небольшой клочок земли между сыновьями и часто даже между дочерьми. Народ живет картофелем и занимается тканьем: холсты, сотканные из ручной пряжи на обыкновенных станках, долгое время составляли главный заработок, но машинное производство подавило этот кустарный промысел. Попытки ввести бумагопрядильную фабрикацию не удались, как и во всей провинции Ульстер; но смесь бумаги со льном привилась кое-где. Мало-помалу стали устраиваться машинные ткацкие. Графство разделяется на пять баронств и посылает двух уполномоченных в парламент, двух же других избирают города А. и Ньюри. 
Главный город А. с 10070 ж. (1881), соединенный железным путем с Белфастом и Дублином, выстроен на склоне холма, на котором стоит собор — старинная кафедральная церковь всей Ирландии. В городе католический и англиканский архиепископы — старшие духовные лица Ирландии. С V по IX столетие, до завоевания датчан, город А. был центром западной учености, но впоследствии пришел в полный упадок, пока архиепископ Ричард Робинсон, барон Рокеби (1765—94 гг.), не попытался поднять его. Он окончил собор (после попыток архиепископа Маргетсона в 1576 году достроить его), который, как говорят, был начат св. Патриком и дважды (1566 и 1642) разрушен О’Нейлем, но затем реставрирован. Он выстроил около города архиепископский дворец. Кроме того, его старанием было выстроено великолепное здание для епархиальной школы, основанной и богато одаренной Карлом I. Далее Робинсон учредил публичную библиотеку (имеющую ныне 15000 томов), обсерваторию, больницу и подарил городу новый рынок, мясные ряды. Кроме того, в А. — клуб, исправительный и рабочий дома, казармы, госпиталь и дом для умалишенных, склад полотен и пряжи и кроме латинской школы (free-grammar-school) — школа хорового пения, детский сад, ланкастерская и воскресная школы. Жители ведут значительную торговлю хлебом, льном и пряжей, но фабрик не имеют. Пять раз ежегодно происходит крупная продажа льняной пряжи, которую скупают купцы от мелких ткачей и уже сами белят ее.

'''Астереометр''' — инструмент, служащий для вычисления восхождения и захождения светил, когда известны их склонения и время прохождения через меридиан (или прямое восхождение). В записках Парижской академии («Mémoires de l’Académie», 1779) находим описание подобного инструмента, изобретенного Жератом. Подвижный круг, разделенный на 24 часа и минуты, обращается около своего центра; подвижная линейка между двумя кулисами движется параллельно самой себе таким образом, что отсекает на окружности круга дугу, равную долготе дня. Кулисы, между которыми движется линейка, разделены посредством таблицы полудневных дуг на градусы склонения, так что линейка, поставленная на склонение, отсекает на круге дневную дугу; тогда подводят инструмент под час, означающий прохождение светила через меридиан, — и линейка покажет на одной стороне круга восхождение, а на другой захождение светила.

'''Армада''' — так называется в Испании всякая вооруженная сила и в особенности военный флот. Но под названием испанской А. подразумевается обыкновенно непобедимый флот, который Филипп II послал в 1588 г. под начальством несведущего в морском деле герцога Медина-Сидония и вице-адмирала Мартинеса де-Рекальдо против Елисаветы Английской, чтобы завоевать подаренную ему папой Сикстом V Англию и отомстить за смерть Марии Стюарт. Флот, оцениваемый в 60 мил. рублей, состоял из 130 больших и 30 меньших военных кораблей с 19295 десантного войска, 8460 матросами, 2088 рабами и 2630 пушками; с флотом ехал великий инквизитор и 150 доминиканских монахов. Лишь только флот отошел 29 мая 1588 г. от Лиссабона, как буря разметала его, так что в Корунье пришлось чинить корабли. Один корабль потонул, а три были отведены возмутившимися рабами во французские гавани. После этого флот направился к фламандским берегам, чтобы освободить закрытые голландцами и англичанами гавани Ньюпорт и Дюнкирхен и, посадив там под начальством герцога Пармского войско в 31000 и 4000 лошадей, перевезти его в Англию под охраною армады. А., шедшая полукругом на расстоянии 52 км, встретилась около Плимута с английским флотом, состоявшим из 80 кораблей под начальством лорда Говарда. Говард и помощники его — Дрек, Гаукинс, Сеймур и Фробишер, не считая себя настолько сильными, чтобы вступить с неприятельским флотом в открытую битву, беспокоили его, постоянно осыпая выстрелами на ходу. Около Дюнкирхена наступивший 7-го августа штиль лишил испанцев возможности двигаться далее. Во время штиля английский главнокомандующий пустил против А. восемь брандеров, которые произвели такое смятение, что 8 авг. утром Говард решился сделать нападение. После храброго сопротивления испанцы должны были потерять несколько кораблей, взятых англичанами, вследствие чего герцог Медина-Сидония отказался от намерения освободить Ньюпорт и Дюнкирхен. Так как сильный южный ветер препятствовал движению по Ламаншскому каналу, то он решился увести флот обратно в Испанию через Северное море. Английский вице-адмирал Сеймур последовал за неприятелем, но принужден был зайти в английские гавани, чтобы пополнить свой флот военными снарядами, вследствие чего скрылся от разразившейся бури. Зато испанцы страшно пострадали от урагана около Оркнейских островов. Суда А., шедшие в стройном порядке, были разбросаны во все стороны. Некоторые разбились о норвежские скалы, другие погибли в открытом море и у шотландских берегов. Только несколько сильно поврежденных кораблей привел Рекальдо обратно в Испанию, где, вдобавок, уже в самой гавани случайно сгорело два судна. Лишь к концу сентября герцог Медина-Сидония вошел в гавань Сант-андер. Вообще А. лишилась в море 75-ти больших кораблей и 10185 человек, и не было ни одной значительной семьи в Испании, которая не оплакивала бы потери близкого человека. С уничтожением флота кончилось и могущество Испании. В память этого знаменательного события королева Елисавета велела вычеканить медаль с надписью «Adflavit Deus et dissipati sunt» (т. е. «Господь подул, и они рассеялись»). По другим сведениям, медаль эта была вычеканена Нидерландскими генеральными штатами и рисунок с нее находится в «Nederlandsche Historiepenningen» Лунса.

'''Астеризм.''' — Некоторые минералы обладают способностью в проходящем или отраженном свете испускать особый своеобразный блеск по определенным направлениям в виде лучей, группирующихся часто в правильные фигуры. Это явление носит название астеризма и было описано еще в 1768 году Квистом. Некоторые сапфиры показывают, напр., шестилучевую звезду, если смотреть на свет свечи через пластинку этого минерала, вырезанную перпендикулярно к его главной оси. То же явление наблюдается на полушарии сапфира, вышлифованном поперек главной оси. А. сапфира объясняется многочисленными трубчатыми порами, пронизывающими минерал. У других минералов, как, напр., у слюды, А. вызывается правильно расположенными микроскопическими включениями посторонних тел. Особенно красивым А. в виде ясной шести- или двенадцатилучевой звезды обладает слюда из «South-Burges» в Канаде; причиной А. является здесь множество игольчатых включений, пересекающихся под определенными углами. Включениями амиантовых волокон объясняется также А.  — особой разновидности кварца. Многие волокнистые минералы, каковы волокнистый известняк, волокнистый гипс, бразильский хризоберилл, вышлифованные в виде шара, издают особый переливающийся блеск.

'''Армадил''', '''броненосец''', или '''тату''' (Dasypus). — Неуклюжие южно-американские млекопитающие животные из отряда неполнозубых (Edentata), отличающиеся твердым костяным панцирем, покрывающим верхнюю часть их тела. Длинная треугольная голова покрыта щитками, спина целым панцирем, оставляющим свободным лишь живот, обросший щетинистыми волосками; посередине спины панцирь делится на костяные пояски, число которых у различных видов различно. Короткий, толстый хвост и короткие, сильные, вооруженные серповидными когтями ноги — тоже защищены спереди костяными пластинками. Морда покрыта щетиною; из зубов есть только коренные, резцы и клыки отсутствуют вполне; язык мясистый, толстый, глазки маленькие, уши большие, кожистые. Эти ленивые, неуклюжие животные, из которых самый крупный вид едва достигает величины свиньи, живут в земляных норах, которые они выкапывают с поразительной быстротой. При преследовании они свертываются в клубок или стараются быстро зарыться в землю; они сравнительно со своей величиной отличаются замечательной силой. Пища их состоит преимущественно из насекомых и червей, которых они вырывают из земли, хотя они не брезгают также плодами и падалью. Из своих нор они выходят днем лишь в совершенно уединенных местах; они легко приручаются, но малопонятливы и ни к чему негодны; мясо их весьма ценится. Самый крупный и притом весьма редкий род Prinodon gigas достигает в длину до 1 м и имеет до 100 коренных зубов. По своему строению от остальных броненосцев сильно уклоняется т. н. щитоносец (Chlamydophorus truncatus), достигающий в длину не более 12 см и встречающийся теперь только в провинции Мендоса; он отличается большим, полукруглым, решетчатым костяным щитом, покрывающим заднюю часть его тела. Скелет этого зверька во многом напоминает скелет мегатериума. — В глинах пампасов часто находят ископаемые остатки многочисленных родов и видов громадных броненосцев (Glyptodon, Panochtus), панцирь которых, однако, довольно резко отличается от панциря ныне живущих броненосцев тем, что он весь был составлен из отдельных круглых или шестиугольных пластинок, крепко соединенных между собой швами, и таким образом препятствовал животному свертываться в клубок. Хвост этих ископаемых животных совершенно покрывался толстой костяной трубкой, составленной из тех же пластинок. Животные эти достигали величины носорога. Цельные скелеты их можно видеть в музеях Буэнос-Айреса, Лондона, Парижа и Милана.

'''Астерий''' — арианский философ, живший при императоре Констанции (337—361), ученик Лукиана Антиохийского; принадлежал к антиохийской экзегетической школе. Был личным другом Ария. По свидетельству блаж. Иеронима, он писал толкования на псалмы, евангелия и послание к Римлянам, пользовавшиеся большим распространением; до нас они не дошли, кроме толкования на псалом 4-й (изд. Монфоконом на греч. и латин. яз. в «Nova collectio patrum», т. I).

'''Астерий''' (ум. 410 г.) — епископ амасийский, современник св. Иоанна Златоуста. Дошедшие до нас творения А. состоят почти исключительно из проповедей или бесед; из них 22 сохранились вполне. Ему же приписывается «жизнь» его предшественника св. Василия Амасийского, напечатанная в «Acta Sanctorum» под 26 апреля. Полное собрание творений А. у Миня, «Patrologia», series graeca (т. 40). Несколько бесед А. напечатано в русском переводе в «Богословском Вестнике» за 1892—1894 гг.

'''Армаз''' (Картли). — Развалины древнего города и замка, Тифлисской губернии и уезда, в 7 вер. от слияния Арагвы с Курой. Часть построек относится еще к дохристианскому времени. Позднее там была построена часовня св. Ниной, впоследствии, до XIII в., существовал монастырь, разоренный в XIII в. монголами.

'''Астерион''' — имена мифических личностей и действительно жившего лица. : 1) божество реки того же имени, протекавшей в Арголиде, отец кормилицы Юноны, трех сестер: Эвбеи, Просимены и Акреи — по Павзанию (кн. 2, гл. 17); 2) по Аполлодору, один из Аргонавтов, сын Комета; 3) сын Миноса и Пасифаи, убитый Тезеем — самый сильный человек в своем околодке. Аполлодор считает его одним лицом с Минотавром; по другим мифографам, он способствовал похищению Юпитером Европы и был сын Тектама, одного из потомков Эола — под чем следует разуметь пловцов по морю, пользующихся попутным ветром. 4) по Аполлодору, брат героя Илиады — Нестора, сын Пелея и Хлорисы (Аполлод. кн. 1, гл. 12). Живой человек, называвшийся именем , был сын поэта Эсхила, также поэт и драматург, автор трагедий и в то же время скульптор, выполнявший статую увенчанного в Олимпии атлета «Хереи» для родины его г. Сикиона (Павзан., кн. VI, гл. 3).

'''Астерискус''' (Asteriscus Mönch., ) — название рода растений из обширного семейства . Немногие виды этого рода, большею частью восточного происхождения, суть травянистые или полукустарниковые формы: маленькие желтые головки цветов сидят, по большей части, на концах ветвей. Интереснейшим видом представляется А. карлик, A. pygmaeus Coss. et Dur., растущий в Палестине, особенно в окрестностях Иерихона. Головки соцветий А. карлика по своей живучести и приспособленности к дальнему переселению и обсеменению сходны с весьма замечательной «иерихонской розой» — Anastatica rosa hierochuntica (см. Анастатика, том IА., стр. 708). Открывание и закрывание цветочных головок у А. происходит быстрее, чем у анастатики, почему называемое растение должно иметь большее право на название «анастатики», т. е. восстановляющей и воскрешающей, чем сама анастатика.

'''Армансон''' (Armançon) — французская река в бассейне Сены, берет начало в деревне Эссей, на Ю. от Пульи-ан-Монтань (департамент Кот-д’Ор), на возвышенности в 405 м, течет преимущественно в северо-западном направлении по глубокому ущелью, огибает Сомюрскую возвышенность, соединяется с Бренной, откуда она не покидает ни Парижско-Лионский железный путь, ни прямой водяной путь Бургундского канала, соединяющий Ионну (Сену) и Саону (Рону), до самого своего впадения в Ионну около Ла-Роша. Между Бюффоном и Ла-Рошем А. принимает с правой стороны, при Сен-Флорантине, Армансу.

'''Астерический знак''' (греч. αστερίσκος). — Так называлась у греческих грамматиков звездочка (*), которая ставилась ими для критических отметок. Аристофан Византийский обозначал ею места, лишенные смысла, Аристарх же, а за ним и другие критики отмечали ею повторения и притом там, где текст был на надлежащем месте; там же, где тот же текст оказывался неправильно включенным, над ним ставился А. знак в сопровождении с знаком (− или +), который назывался obelos или obeliscos и сам по себе указывал места, подлежащие уничтожению или же подлинность коих подвергалась сомнению. Следуя примеру, данному Оригеном в «Hexapla», бл. Иероним отмечал в своем переводе Библии А. знаком те места, которые хотя пропущены в переводе Семидесяти толковников, но имеются в еврейском первоисточнике, в противоположных же случаях он ставил obelos. По другому предположению, А. знак отчасти служил отцам церкви для указания пробелов — употребление, которое давали ему и древние грамматики. Равным образом, и в новейших изданиях древних авторов одна или несколько звездочек обозначает пробелы в текстах. Но еще чаще употребляются теперь звездочки и кресты для указания мест, к которым относятся подстрочные примечания. С тех пор, как количество листов печатных сочинений стали отмечать арабскими цифрами внизу на первых страницах, цифра, снабженная звездочкой, употребляется для обозначения на следующей за тем странице листа, уже означенного на предыдущей странице.

'''Армансперг''' (граф Иосиф-Людвиг, Armansperg) — бывший президент регентства в Греции; родился 28 февр. 1787 г. в Кёцтинге, в Нижней Баварии. А. происходил от старинного рода, получившего в 1719 г. баронское, а в 1790 графское достоинство. Кончив курс наук в Ландсгуте, он поступил в 1808 г. на баварскую государственную службу и в 1813 и 1816 г. был гражданским комиссаром в баварской армии. С 1816—23 г. он обратил на себя внимание, как директор Рейнского округа, организацией его финансов. Выбранный в 1815 г. депутатом, он занял место второго президента второй палаты и действовал во главе умеренной либеральной оппозиции. Король Людвиг I, вступив на престол, призвал его в Мюнхен. Быстро сделан он был пожизненным государственным советником, министром внутренних дел и, наконец, министром финансов и иностранных дел. Но после того как он на бурном ландтаге 1831 г. несколько раз пытался примкнуть к либеральной партии, он по окончании ландтага был удален из министерства. Вскоре после того он стал во главе образовавшегося после Лондонского договора 7 мая 1832 г. регентства Греции. В качестве президента регентства А. высадился в Навплии вместе с молодым королем Оттоном 6-го февр. 1833 г. С июня 1835 г. до 14 февр. 1837 г. он был государственным канцлером и в последние месяцы, во время пребывания короля в Германии, правил страною почти с неограниченным полномочием. Его четырехлетнее управление принесло Греции много пользы. Но, окруженный тысячью препятствий, посреди горячих, не доверяющих друг другу партий, стесняемый соперничеством и интригами послов великих европейских держав, ссорясь с другими членами регентства, он не мог долго удержаться на своем посту. Получив отставку, он в марте 1837 г. покинул Грецию и уехал к себе в поместье Эгг при Деггендорфе и принимал участие в общественных делах только в качестве государственного советника. А. † 8 апр. 1853 г.

'''Астероидеи''' (Asteroidea, ) — один из классов (Echino&shy;dermata), характеризирующийся следующими признаками: тело имеет пятиугольную форму, скелет состоит из подвижно соединенных позвонков, спинная сторона покрыта кожей, на брюшной — расположены так наз. амбулакральные ножки. Ротовое отверстие лежит в центре брюшной стороны, заднепроходное, если только оно имеется, в центре спинной стороны. Лучи морских звезд, или так назыв. руки их, в случае их потери могут быть вновь воспроизводимы животным, что у некоторых форм ведет к размножению бесполым путем, посредством деления. Живут морские звезды исключительно в морях и питаются главным образом различными мягкотелыми животными; передвигаются с места на место или при помощи ножек (собственно морские звезды), или посредством змееобразных движений рук (офиуры). По своему строению все морские звезды распадаются на 2 большие группы: (Stelleridea) и (Ophiuridea). Первые отличаются тем, что полости их рук или лучей составляют продолжение центральной полости, у офиур же длинные цилиндрические руки резко отграничены от центрального кружка. Кроме того, последние еще характеризуются отсутствием заднепроходного отверстия.

'''Армантьер''' (Armentières) — город в Северном департаменте Франции, в 16 километрах от Лилля, узловая станция Северной и Бельгийской железной дороги на Куртрэ, имеет коллегию, 26614 жит. (1886, как община 27905), много различных производств: хлопчатобумажные и полотняные фабрики, кожевенные, красильные, белильные, маслобойные, салотопенные, литейные и прокатные заводы.

'''Астероиды,''' , малые планеты — суть тела, обращающиеся около солнца, подобно большим планетам, и находящиеся в промежутке между Марсом и Юпитером. Открытие А. представляет чрезвычайно любопытный факт в истории астрономии, так как существование этих тел было предугадано раньше их открытия на основании некоторой правильности в распределении планет в солнечной системе, указанной Тициусом, и разработанной Боде. Если написать ряд чисел 0, 3, 6, 12, 24, 48, 96 и прибавить к каждому из этих чисел (составляющих, начиная от второго, геометрическую прогрессию с знаменателем 2) по 4, то получим новый ряд чисел 4, 7, 10, 16, 28, 52, 100, который достаточно близко выражает последовательно расстояния всех планет от солнца, а именно:
 
Между Марсом и Юпитером оказывается промежуток, в котором и можно было предполагать существование еще не открытой планеты. Впервые о существовании планеты между Марсом и Юпитером говорил, по-видимому, Кеплер, не указывая, однако, причин такого предположения. Затем о большом промежутке между Марсом и Юпитером мы находим несколько замечаний у Ламберта в его «Космологических письмах об устройстве вселенной» (1761 г.) и, наконец, вполне определенно указан данный выше ряд и предсказано открытие новой планеты Тициусом (проф. в Виттенберге) в примечании к немецкому изданию «Betrachtungen der Natur». Тициус говорит: «Обратите внимание на расстояние планет одной от другой, заметьте, что они отдалены одна от другой почти в пропорции их величины. Дайте расстоянию от солнца до Сатурна 100 частей, тогда Меркурий отстоит от солнца на 4 такие части, Венера 4 + 3 = 7, Земля 4 + 6 = 10, Марс 4 + 12 = 16. Но смотрите от Марса до Юпитера — происходит уклонение от этой точной прогрессии. От Марса следует пространство, равное 4 + 24 = 28 таких частей, а на этом расстоянии нет ни планеты, ни спутника. Неужели Зиждитель мира оставил бы это место пустым? Никогда! Будем уверены, что это пространство принадлежит какому-нибудь не открытому еще спутнику Марса, или допустим, что, может быть, Юпитер имеет еще несколько спутников, которые еще до сих пор не видны ни в одно стекло. За этим нам неизвестным пространством начинается сфера действия Юпитера, на расстоянии 4 + 48 = 52, и Сатурна, на расстоянии 44 + 96 = 100. Какое поразительное соотношение!». Замечание Тициуса было помещено в книге Боде, «Anleitung zur Kenntniss des gestirnten Himmels», и хотя автор указывает здесь на первого изобретателя этого соотношения, все же ряд Тициуса стал более известен под именем «закона Боде». Правда, закон этот далеко не точен. Во-первых, он не состоит из простой геометрической прогрессии, так как первое число ряда Тициуса не равно половине второго. До́лжно бы для сохранения единства ряда писать в начале его не 0, a 1½. Но тогда для расстояния Меркурия получилось бы совершенно не точное значение. Далее, после открытия новых планет Урана и Нептуна оказалось, что закон Боде применяется только к первому. В самом деле, продолжая начатую прогрессию дальше, мы получили бы для расстояния Урана и Нептуна величины 196 и 388 вместо 191,2 и 300,6. Последнее число уже весьма далеко от требуемого законом Боде. Таким образом, в настоящее время ряд Тициуса можно рассматривать только как мнемоническое правило для удобного запоминания приблизительных размеров солнечной системы, причем за единицу в этом ряде можно считать с достаточною точностью 2 миллиона немецких миль. В Берлинском астрономическом календаре на 1790 г. Вурм несколько усовершенствовал правило Боде, взяв вместо чисел 3 и 4 числа 293 и 387, что дает следующие величины для расстояния отдельных планет от Солнца в километрах, если принять расстояние Меркурия равным 57,5 мил. кил. Для сравнения рядом с вычисленными величинами даны истинные расстояния планет.
 
Открытие Урана Гершелем в 1781 г. подтверждало, по-видимому, правильность ряда Боде, так что под руководством Цаха и Шретера в 1800 г. образовалось общество для систематического обозрения неба с целью нахождения предполагаемой планеты. Для этого должно было наблюдать внимательно эклиптикальные звезды, среди которых можно было надеяться открыть новую планету. Предполагалось изготовить 24 эклиптикальные карты, специально для этой цели. Ожидания скоро оправдались, хотя открытие было сделано не одним из членов нового общества, а итальянским астрономом Пиацци в Палермо, который нашел 1-го января 1801 г. малую планету, названную им Церерой. Она оказалась именно в промежутке между Марсом и Юпитером, как то показал Гаусс, который определил орбиту новооткрытой планеты по способу, опубликованному им впоследствии в существенно видоизмененной форме в классическом сочинении — «Theoria motus corporum coelestium». После того, как Церера скрылась в лучах Солнца и наблюдение ее стало уже невозможным, дальнейшее движение ее в пространстве могло быть прослежено только теоретически, посредством вычисления орбиты ее. Гаусс решил эту новую задачу теоретической астрономии, и Церера была найдена без малого через год после ее исчезновения, в месте, указанном Гауссом. Расстояние ее от Солнца весьма близко соответствовало тому, которое требовалось формулою Тициуса, а именно оно было 27,7 (вм. 28). Помимо своей малой величины во время открытия, яркость Цереры была равна яркости звезды 6-ой величины, что при небольшом расстоянии ее от Земли указывало на весьма малую величину (этой планеты); новая планета представляла еще ту особенность, что орбита ее оказалась наклонною к эклиптике под весьма большим углом 10°, значительно превосходящим угол наклонения даже орбиты Меркурия. Но эти ненормальные свойства планеты и ее орбиты вскоре оказались только первыми указаниями на еще более неожиданные открытия. Бременский астроном Ольберс долгое время искал Цереру перед вторичным появлением ее. При этом однажды он заметил звезду, которая раньше не была им наблюдаема, и двух часов наблюдения было достаточно, чтобы убедиться, что эта звезда перемещается почти так же, как перемещалась Церера, которую Ольберс наблюдал раньше почти в том же самом месте. Это была новая малая планета, названная Палладой (1802 г.). Орбита ее была еще более ненормальна, чем орбита Цереры. Наклонность орбиты к эклиптике = 34°39′, эксцентриситет 0,248; и то и другое больше, чем во всех известных дотоле планетах. Уже в гелиоцентрическом положении ее возможны, следовательно, разности в 69° в широте, а для геоцентрического положения разность в широте может достигать 84°, так что видимое положение Паллады на небе бывает иногда далеко за пределами зодиака, внутри которого наибольшие отклонения всех прежде известных больших планет занимали пояс всего в 18° шир. Расстояние Паллады от Солнца почти совпадает с расст. от Солнца Цереры (27,7 в единицах полуоси земн. орбиты).
Существование двух малых планет в столь близком друг от друга расстоянии, с столь необыкновенными орбитами, привело Ольберса к мысли, что эти А., как их назвал Гершель, суть обломки одной большой планеты, замещавшей некогда пробел в ряде Тициуса и разорвавшейся вследствие каких-нибудь вулканических или иных причин. В таком случае можно было надеяться найти еще несколько обломков и притом известно было даже, где вероятнее всего их можно встретить. В самом деле, из весьма элементарных соображений можно усмотреть, что если какая-нибудь планета разорвется вследствие действия каких-нибудь внутренних сил, то осколки ее, разбросанные в разные стороны, хотя и будут описывать около Солнца орбиты, отличные одна от другой, но будут возвращаться после каждого оборота около Солнца в то же место, из которого они разошлись. Таким образом, все орбиты отдельных А. будут пересекаться в одной и той же точке пространства, и в этой точке и следует искать дальнейших обломков. Предсказание Ольберса в этом смысле увенчалось полным успехом. В 1804 года Гардинг в Лилиентале, в 1807 г. сам Ольберс в Бремене открыли два новых А., названных соответственно — Юнона и Веста.
Прошло почти сорок лет, прежде чем к этим четырем первым А. присоединились новые планетки. Только в 1845 г. Генке после 15-летних поисков нашел новую малую планету, названную Астрея, а в 1847 г. он же открыл еще одну малую планету Гебе, а затем стали быстро следовать одно за другим открытия А., число которых возросло почти до 300 в настоящее время, и по ходу открытий можно думать, что все количество их еще далеко не исчерпано. Открытия Генке и других наблюдателей в середине настоящего столетия в значительной степени обусловлены появлением берлинских акад. звездных карт, а впоследствии эклиптикальных карт Гайнда и Шакорнака, которые позволяли посредством сравнения светил, видимых в данный момент в каком-нибудь участке неба, с фундаментальными картами, легко замечать присутствие посторонних светил среди неподвижных звезд. Карты Берлинской академии давали полное обозрение всех звезд до 9-й величины в экваториальном поясе в 30° ширины; последние вышеупомянутые карты обнимают только узкий пояс около эклиптики, но заключают зато звезды до 11-ой и 12-ой величины.
В следующей табличке дано число открытий А. по пятилетиям:
 
Число открытий А. в последнее время зависело почти исключительно от деятельности двух астрономов: Пализа в Вене и недавно + в Клинтоне Петерса. В пятилетие 1875—1879, наиболее богатое открытиями малых планет, из 71 А. первый открыл их 20, второй также 20. За все время своей деятельности, т. е. с 1874 г. до настоящего времени (апрель 1890), Пализа один открыл 70 А. (В приложении помещен полный список всех А., открытых до 1889 г., с указанием степени яркости и расстояния от Солнца с элементами их орбит). После открытия первых А. им дали особые обозначения, подобные тем, которые употребляются для больших планет. Обозначения эти иногда употребляются и в настоящее время для первых четырех А., открытых до 1845 г.; знаки же, придуманные для позднейших А., — Астреи, Гебе, Ирис, Флоры, Метис, Гигиеи, Партенопы, Виктории, Эгерии, Ирены, Эвномии, Психе, Тетис, Прозерпины, Беллоны, Амфитриты, Левкотеи, Фидес — совершенно не употребляются, и А. перестали означаться особыми символами с тех пор, как число открытий их стало быстро возрастать. Даже собственные имена, которыми продолжают еще наделять малые планеты, выясняются более простым обозначением их числом, показывающим порядок открытия планеты. Таким образом, напр., Церера означается (1), Паллада (2), Юнона (3), Веста (4) и т. д., как показано в списке А. Все астероиды отличаются от больших планет главным образом своею величиною. Первые А. были еще сравнительно наибольшими членами обширной группы этих тел. Церера при среднем расстоянии ее от Солнца имеет в оппозиции яркость, равную яркости звезды 7,4 величины, Паллада — 8,0, Юнона — 8,7, Веста даже — 6,5, но дальнейшие А. уже гораздо меньше. Яркость открываемых А. уменьшается по мере возрастания их номера. Можно думать, что уже все наибольшие А. в настоящее время известны, и дальнейшие открытия раскрывают нам все более мелких членов группы А. До 1861 г. еще попадались А., яркость которых равнялась яркости звезд 9-й величины, но с тех пор открываемые планетки имеют яркость звезд 10-й, 11-й и т. д., даже 13-й величины в оппозиции. Малая яркость соответствует малым линейным размерам. Некоторые астрономы пытались измерить непосредственно диаметр наибольших А., но попытки их не дали пока достаточно достоверных результатов. Линейные размеры А. могут быть определены приблизительно из предположения, что альбедо их одинаково с альбедо больших планет, и тогда размеры планеты получаются из ее яркости простым вычислением. Наибольший из А., Веста, имеет по такому расчету диаметр около 400 км, наименьшие из них — менее десятка км. Малость А. не дала возможности до сих пор определить время обращения около оси ни одного из них, так как изменения яркости, которые были замечены на некоторых, напр. (49), (77), еще недостаточно доказаны и выведенные из них периоды вращения этих А. еще поэтому недостоверны. Точно так же еще не могли быть определены положение осей вращения А., или свойства их поверхности, хотя Гершель и предполагал, что около многих А. можно видеть густые атмосферы.
Рассматривая элементы орбиты малых планет, мы находим в них некоторые особенности, на которые уже отчасти было указано вначале. Эксцентриситет орбит их, наклонность к эклиптике многих из этих орбит превышают во много раз эксцентриситет и наклонность орбит всех больших планет, вместе взятых. Планетка 132 заходит в перигелии по сю сторону орбиты Марса, а в афелии она удалена от солнца дальше наиболее удаленной планетки Гильды. Совокупность орбит всех планеток занимает пояс, ширина которого втрое больше расстояния Земли от Солнца. Все орбиты так переплетены между собою, что если бы мы изобразили их материальными кольцами, то, подняв одно из этих колец, мы бы подняли вместе с ним и все остальные. Распределение орбит А. не представляет никаких особенностей. Попытки указать на некоторые сгущения узлов или перигелиев их орбит в определенных направлениях не привели ни к какому результату. Можно утверждать, что распределение узлов и перигелиев — случайное. Напротив, в распределении расстоянии А. замечается влияние притягательного действия Юпитера, а именно, как показал американский астроном Кирквуд, если расположить малые планеты в ряд по величине их расстояния от Солнца, то окажется, что в этих расстояниях будут большие пустые промежутки, напр. в расстоянии 3,28 имеется весьма заметный промежуток, точно так же около расстояния 2,96 или 2,50 и т. п. Это объясняется тем, что если бы в этих расстояниях и находились прежде А., то они не могли бы остаться в таком положении. Время обращения их было бы при таких расстояниях в простом кратном отношении с временем обращения Юпитера, и потому возмущающее действие этой планеты постепенно накоплялось бы и должно бы было в конце концов после достаточного числа обращений вывести планету из такого ее положения. Расстояние, соответствующее времени обращения, вдвое меньшему времени обращения Юпитера, есть именно 3,28, на расстоянии 2,96 планетка имела бы время обращения, равное года Юпитера, в расстоянии 2,50 — этого периода и т. п. Что касается масс А. в отдельности или массы всей совокупности их, то об этом пока можно высказать только гадательные предположения. Не зная достоверно ни диаметров, ни плотностей их, мы не можем, конечно, определить и их масс, однако приблизительная оценка размеров А. дает все-таки некоторое представление об их массе. Совокупность всех известных до сих пор А. не составила бы шара диаметром более 650 км, и если будет открыто еще 1000 планеток, яркость которых в среднем будет не больше яркости тех из них, которые открыты после 1850 г., то совокупность всех этих тел не составит вместе шара более 800 км в диаметре. Масса такого тела не может быть очень велика. Из теории движения больших планет, а в особенности Марса, в котором до сих пор не замечено никаких изменений под влиянием притяжения А., можно заключить, что во всяком случае совокупность их масс не может составить массу, сравнимую по величине с массою какой-нибудь большой планеты, хотя нельзя высказаться об этом более определенно. Постоянное возрастание числа находимых планет составляет, по мнению многих астрономов, бесполезное нагромождение фактов, и излишнюю работу для тел астрономов, которые вычисляют их орбиты и эфемериды. С настоящего года берлинский астрономический календарь, ведавший, главным образом, вычисление планетных орбит, отказался от этой работы, и вследствие этого весьма возможно, что дальнейшие планетки, как и многие из уже известных, постепенно затеряются, как уже раз терялись и прежде найденные А.
Дополнение
'''Астероиды.''' — За последние годы открытия новых А. не только не прекратились, но даже возросли в числе. К 1 января 1905 г. известно всего 548 малых планет. О наиболее замечательной из них № 433 Эрос см. статью этого наименования. По годам открытия распределяются так (начало см. том III): 1888 — 10; 1889 — 6; 1890 — 15; 1891 — 21; 1892 — 28; 1893 — 27; 1894 — 20; 1895 — 11; 1896 — 16; 1897 — 7; 1898 — 9; 1899 — 11; 1900 — 11; 1901 — 17; 1902 — 19; 1903 — 22; 1904 — 27 (названия, яркость и расстояния от Солнца см. приложение). Теперь А. открываются исключительно фотографией (см. статью Фотография неба). Первая малая планета, найденная этим путем, была № 323 Brucia, открытая на фотогр. пластинке Максом Вольфом 20 декабря 1891 г. (см. также статью Эрос). Последующие открытия почти все сделаны М. Вольфом, Шарлуа, Швассманом, Карнера, Дуганом. Весьма трудно следить за всеми А.; многие из них тотчас после первого наблюдения терялись, некоторые из них открывали по несколько раз; поэтому теперь каждой вновь замеченной малой планете дают номер и окончательно заносят в список, лишь когда накопится достаточно наблюдений, чтобы надежно вычислить орбиту, и когда вполне выяснится, что планета не совпадает ни с одной из прежде известных. Предварительно же планеты получают буквенное обозначение (напр. 1892 S или 1903 LN и т. д.). Приведенные выше числа открытий касаются лишь окончательно установленных. Первоначальное вычисление орбит сосредоточено главным образом в Потсдаме, в руках Бербериха. Небесная механика (см. статью Физическая астрономия) ныне вырабатывает приемы для ''приближенного'' вычисления изменений орбит А. за большие промежутки времени, что необходимо, чтобы не потерять на будущее время из виду раз открытые А. Несмотря на все старания, многие из них все-таки «потеряны» вновь. Барнард при помощи 40-дюйм. рефрактора Иеркской обсерватории впервые надежно измерил диаметр четырех самых ярких А. Он получил для Цереры 780 км, Паллады — 490, Весты — 390, Юноны — 200 км. Фотометрические наблюдения (особенно Мюллера в Потсдаме) указали, что некоторые малые планеты (как Vesta, Iris, Amphitrite) сходны по условиям поверхности с Марсом, другие (как Pallas, Ceres, Irene) — с Луной. Замечены также для некоторых малых планет (напр. Tercidina) периодические изменения блеска, что указывает на вращение их. См. также статью Эрос.
Приложения
Список астероидов
 
 
 
В небесной механике доказывается, что действие какой-нибудь планеты на другие не изменилось бы, если бы планета рассыпалась на части так, чтобы вся ее орбита была занята обломками бывшей планеты, распределенными притом так, чтобы в каждом данном месте масса получившегося кольца была пропорциональна времени, в течение которого бывшая планета описывала эту часть кольца. Наоборот, если существует такое кольцо планеток, то для того, чтобы исследовать действие его на другие тела солнечной системы, можно заменить кольцо многих планеток одною среднею планетою, масса которой равна сумме масс всех планеток, а орбита может быть вычислена из орбит отдельных членов группы. С этой точки зрения датская академия наук предложила разработать данные о кольце астероидов, и в работе А. Сведструпа, получившем премию за исследование на предложенную тему, мы находим следующие элементы воображаемой «средней планеты» для эпохи 1880. 0.
 
Продолжение списка астероидов (открытых 1888—1904 гг.), см. том II, стр. 473.

'''Арманьяк''' (Armagnac) — название древней местности в южной Франции, которая, как часть Гаскони, входит в нынешний Жерсский департамент, прежде простиралась от подошвы Пиренеев до Гаронны и разделялась на Верхний и Нижний А. Главным городом был Лектур на Жере. Плодородная, особенно для посева хлеба, возделывания винограда и скотоводства, земля раздроблена на множество мелких имений, разделенных между массою небогатых дворян. Главная отрасль промышленности заключается в перегонке водки, которая в продаже называется Eau d’Armagnac и соперничает с сентонжем и коньяком. Простые, крепкие, но суеверные и невежественные жители брались прежде преимущественно в военную службу. 
А. был прежде графством, и древний род графов Арманьяков (Comitatus Armaniacus) в Аквитании, происходящий от короля Хлодвига, постоянно играл важную роль в истории Франции. Граф Бернар VII, храбрый и могущественный предводитель партии, стоявший на стороне Орлеана против бургундцев, был назначен в 1415 г. коннетаблем, но вскоре после того как в Париже, взятом бургундцами, внушил к себе своей жестокостью сильную ненависть, был арестован и убит 12-го июня 1418 г. — Сын его ''Генрих IV'' хотел добиться в англо-французской войне независимости от французской короны и держался на стороне Генриха VI Английского; вступил в 1442 г. с ним в переговоры относительно брака с его дочерью; но, попав в плен французам, А. должен был купить свою свободу признанием над собою власти французского короля. † в 1450. — Сын его ''Иоанн'' родился в 1420 г. и жил с своей младшей сестрой Изабеллой в преступной связи; впоследствии, обманув ее и домового капеллана подложной буллой, он обвенчался с нею, вследствие чего был предан анафеме и осужден к изгнанию. Он бежал в Арагонию, но, понадеявшись на охранительное письмо, вернулся во Францию, где был арестован парламентом и освобожден, дав честное слово не бежать, но он нарушил обещание и бежал в Италию. После смерти Карла VII он выхлопотал себе отпущение грехов и возвращение своих поместий, но с 1465 г. примкнул к противникам Людовика XI и после продолжительной войны был наконец убит в 1473 г. в Лектуре. С графом Карлом прекратился этот род, и его владения перешли в казну. В 1497 г. Франциск I отдал графство А. своему зятю, герцогу Карлу Алансонскому, с вдовою которого оно перешло в дом Альбре, в Наварру. И только Генрих IV навсегда прикрепил его к французским владениям.
Во времена короля Карла VII ''Арманьяки'' были зерном предводительствуемых графом Арманьяком и другими начальниками шаек, распространявших во Франции убийства и грабежи. Чтобы после подчинения Жана IV гр. А. в 1444 г. освободить страну от разбойников и в то же время завоевать Рейн, как пограничную реку, Карл VII по предложению императора Фридриха III и вельмож Эльзаса и Швабии, нанявшихся покорить таким образом Швейцарию, послал два отряда этих арманьяков: один, в 20000 человек — в Мец, Туль, Вердюн и Эльзас, а другой, в 30000 под начальством дофина — против Зундгау и Мемпельгарда. Отсюда Арманьяки обратились против швейцарцев; но последние отразили разбойничью шайку при Сен-Жаке на Бирсе, 26-го августа 1444 г., где маленькое войско из крестьян, пожертвовав собой, завоевало выгодный Энсгеймский мир (28 окт. 1444 г.). Арманьяки были изгнаны из Эльзаса частью силою оружия, частью в силу договоров, остальных распустил Карл VII. Ср. Бартольда, «Armegeckenkrieg (от «Armer Geck» — насмешливое прозвище Арманьяков в Германии) в 1445 и 1446», в «Histor. Taschenbuch» (2 серия, год 3, Лейпц., 1842); Вюлькера, «Urkunden und Schreiben, betreffend den Zug der Armagnaken» (Франкф.-на-M., 1873).

'''Арманьяк''' ( ) — водка, дистиллируемая из вина, похожая на коньяк и названная так по имени местечка А. (французского департамента Жеры), где она преимущественно изготовляется.

'''Арматолы''' — греческая милиция, носящая это название с древних времен. Эта милиция создалась в Византийской области во времена Палеологов, и это название воскресло в XV ст., когда венецианцы образовали греческую дружину. Это же название дал султан Селим I учрежденной им в начале XVI века дружине для борьбы с (см. это сл.), непримиримо враждовавшими против турок. Но А. нередко сами переходили на сторону клефтов и наконец окончательно присоединились к ним во время борьбы Греции за независимость — борьбы, в которой они приняли деятельное участие. Из их рядов вышел знаменитый боец за свободу Греции .

'''Астеропа''' — название двух звезд в Плеядах, а именно: А. I есть K. Плеяд, А. II, или Атлас, есть F. Плеяд. Последняя 5-й величины, первая 6-й.

'''Арматура''' (лат.) — все предметы, служащие для вооружения и снаряжения одного воина; иногда под этим словом разумеют лишь одно снаряжение. Так же называются разные украшения, устраиваемые из предметов вооружения. — Название А. в физике дается проволочной обмотке электромагнита. — В паровых котлах А. (франц. garniture) называется совокупность всех предохранительных аппаратов, как то: клапанов, манометров и т. п.; в более обширном смысле этим словом (грубая А.) называются также все железные части, принадлежащие топке парового котла, как, напр., дверцы топки, колосниковые решетки и т. п. (см. Паровой котел).

'''Астерофиллы''' — так наз. ветви с расположенными вокруг них мутовчатыми листьями исполинских каламитов прежних геологических эпох, главным образом палеозойской эры. Особенно часто встречаются их отпечатки и обуглившиеся остатки в шиферных сланцах каменноугольной системы.

'''Армашевский''' (Петр Яковлевич) — магистр минералогии и геогнозии, профессор Киевского университета (с 1885) по кафедре минералогии и петрографии. Род. 1851 в г. Новозыбкове Черниговской губ. Его работы по геологии и кристаллографии помещены в «Записках Киевского общества естествоиспытателей» и в «Известиях Геологич. комитета».

'''Асти''' (Asta Pompeja) — город в итальянской провинции Алессандрии, резиденция епископа; лежит в 40 км к ЮВ. от Турина, при слиянии Борборе и Танаро, по железной дороге Турин-Алессандрия-Генуя, 35518 жителей (1881, с общиной). К достопримечательностям города принадлежат: старый замок, готический собор, множество палаццо. В А. две многолюдные ярмарки и шелковые фабрики; он ведет значительную торговлю шерстяными изделиями, кожей, шляпами и трюфелями. Окрестности города славятся в Пьемонте винами, которые высоко ценятся, в особенности Asti spumante, пенящееся мускатное вино. А. — родина поэта Альфиери, которому здесь воздвигнут в 1862 памятник. В средние века А. принадлежал к числу могущественнейших республик Верхней Италии и долгое время славился своими 100 башнями, из коих 30 сохранились доныне. Император Фридрих I предал его в 1185 г. огню, в 1348 г. он подпал под власть Висконти, затем был присоединен к Франции, а по Камбрейскому миру перешел в 1529 г. к Карлу V, который подарил его своей тетке Беатриче Савойской. В октябре 1745 г. А. был взят приступом французами. Соседняя долина Андона богата ископаемыми остатками.

'''Армейские крепости''' (Armeefestungen). — Название это в новейшее время стали придавать первоклассным крепостям, представляющим собою главнейшие опорные пункты при обороне какой-либо обширной области и даже целого государства. Вновь формируемые войска должны снабжаться в них всем для себя необходимым, а разбитая армии реорганизоваться. В этих же крепостях концентрируется главная сила сопротивления занявшему страну неприятелю — с целью выиграть время и, при случае, воспользоваться благоприятными шансами. Образцами подобных крепостей могут служить: Париж для Франции, Антверпен для Бельгии.
См. также
* ЭСБЕ/Крепость в военном отношении

'''Астиаг''' (мид. Истувегу) — сын Циаксара, последний царь Мидии. В 558 г. до Р. Х. свергнут с престола Киром, который положил конец независимости Мидии и покорил ее власти персов. По Геродоту, он был дедом Кира со стороны матери его Манданы, бывшей за Камбизом; по Ктезию же, между ними никакого родства не было.

'''Армейский корпус''' (Armee Corps) — войсковая масса, составленная из всех родов оружия, имеющая собственное управление и по размерам своим в известной степени способная к самостоятельным военным операциям. Ближайшею степенью подразделения А. к. являются — пехотные или кавалерийские, с придачею им, в определенных размерах, полевой артиллерии, а также и технических частей войск. В состав А. к. входят обыкновенно 2 пехотные и 1 кавалерийская дивизии; затем не распределенные по дивизиям полевые батареи под общим названием корпусной, или резервной, артиллерии; не состоящие при дивизиях технические войска; далее обозы: зарядные, провиантские, полевого лазарета и т. д.; наконец, разные административные и т. п. учреждения, как то: корпусное интендантство и комиссариат, полевая почта и телеграф, полевое духовенство, полевой аудиториат. Нередко бывает, что кавалерийские дивизии стоят вне связи с А. к. и из них могут формироваться , между тем как А. к., состоящие из одной пехоты, называются . Образование самостоятельных войсковых масс из различных родов оружия ведет свое начало с француз. революционных войн. В русской армии в настоящее время (1890 г.) имеется 20 корпусов следующего состава: гвардейский: 3 пех. дивизии, стрелковая бригада, 2 кавал. дивизии; гренадерский — 3 пех. и 2 кав. дивизии; 1-й А. к. — 3 пех. дивизии; 2-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й, 7-й, 8-й, 9-й, 10-й, 11-й и 12-й А. к. — по 2 пех. и 1 кав. дивизии; 13-й — 2 пех. дивизии, 14-й и 15-й — по 2 пех. и 1 кав. дивизии; 16-й и 17-й — по 2 пех. дивизии; кавказский А. к. — 1 гренадерская, 2 пехотных и 2 кавказ. казачьи дивизии, 2 пеших пластунских баталиона и 2 батареи кубанского каз. войска. — В иностранных армиях к 1 января 1889 г. корпусов считалось: в 18; в 15; во 19; в 12; в в мирное время корпусов нет, в военное же их должно быть 8; в 7; в 4; в только в военное время образуются 3 А. к.; в — корпуса предполагается формировать только на время войны; в прочих европ. государствах корпусов нет ни в мирное, ни в военное время.

'''Астианакс''' или '''Скамандрий''' — сын Гектора и Андромахи, во время осады Трои был еще ребенком. Слова Одиссея: «безумно, убив отца, оставить жизнь детям» — побудили греков предать его по взятии Трои смерти, и они сбросили его с троянских стен. По другим сказаниям, это сделал, по собственному побуждению, Неоптолем, сын Ахиллеса.

'''Астигматизм''' (от στίγμα — точка). — Астигматическая рефракция характеризуется тем, что лучи света, падающие из какой-нибудь точки, после преломления в глазу не соединяются снова в одну точку. Различают два рода А.: правильный и неправильный. Правильный А. — тот, при котором рефракция в различных меридианах одного и того же глаза вследствие асимметрического строения преломляющих сред неодинакова, но с помощью соответственных сферических стекол можно достигнуть того, что лучи каждого отдельного меридиана будут падать на слой палочек и колбочек сетчатой оболочки. Неправильным А. называется такой, при котором преломление лучей в одном и том же меридиане настолько сложно, что с помощью сферических стекол не может быть достигнуто падение лучей на сетчатку. Легкая степень как правильного, так и неправильного астигматизма очень мало влияет на нормальную остроту зрения и часто имеется и в нормальном глазу. Но если степень А. повышается, тогда пропорционально падает и острота зрения. Причина А. лежит или в роговой оболочке, или в хрусталике, или одновременно в обоих; А., находящийся в зависимости от роговой оболочки, может при содействии хрусталика или усилиться, или (частью) корригироваться. Так как при правильном А. существует только два меридиана, представляющие наибольшую разницу в преломляемости, то степень А. будет выражаться разницею в преломляемости двух главных меридианов глаза. Если преломление в одном главном меридиане нормально, а в другом слишком сильно или слишком слабо, тогда существует А. Если же в обоих меридианах существует миопическая или гиперметропическая рефракция в различных степенях, тогда имеется А. называется такой, при котором в одном главном меридиане определяется миопия, а в другом гиперметропия. Коррекция правильного А., а следовательно, и имеющихся в зависимости от последнего расстройств зрения достигается с помощью сферических стекол. Если имеют дело с простым А., то употребляют с целью коррекции плоскоцилиндрические стекла, которые по направлению оси не имеют никакого оптического действия. Они ставятся перед глазом таким образом, что ось их соответствует меридиану с нормальной рефракцией, а корригируется, следовательно, другой меридиан; поэтому цилиндрические стекла назначаются или выпуклые (при простом гиперметропическом А.), или вогнутые (при простом миопическом А.). При сложном А. коррекция достигается, кроме цилиндрических, еще сферическим стеклом, корригирующим аномалию рефракции, общую обоим меридианам. Смешанный А., естественно, также корригируется сферическо-цилиндрическими стеклами. Неправильный А. корригируется в редких случаях и то не вполне. Зрение можно в этих случаях иногда улучшить с помощью косого положения сферических стекол, стенопеическими очками, а иногда и оперативным вмешательством. Учение об А. создали Томас Юнг и астроном Айри; подвинули его к окончательному разрешению: Фишер, Брюстер, Стокс, Гуд, Гамильтон, Гайс и Дондерс.

'''Сидмут''' (виконт Генри Аддингтон, лорд Sidmouth, 1757—1844) — англ. государственный деятель, сын врача; будучи студентом в Оксфорде, завязал дружбу с Питтом младшим, благодаря которому в 1783 г. избран был в палату общин; с 1789 г. был ее спикером. В марте 1801 г., когда Питт сложил с себя власть, Аддингтон, по его совету, стал во главе кабинета; но Питт, находя, что он недостаточно энергично заботится о защите берегов Англии против вооружений Франции, скоро перешел в оппозицию, и министерство в мае 1804 г. вынуждено было подать в отставку. Георг III пожаловал Аддингтону в 1805 г. титул виконта С. Когда умер Питт (1806), С. вместе с Фоксом и Гренвиллем образовал новое министерство, распавшееся после смерти Фокса (февр. 1807). В кабинете лорда Ливерпуля С. в 1812 г. принял на себя сначала председательство в тайном совете, затем портфель министра внутренних дел, который он, усердно проводя репрессивные меры тогдашнего правительства, удержал до 1821 г.; затем еще два года оставался министром без портфеля, а в 1824 г. совершенно удалился с политической арены. Ср. Pellew, «Life and correspondence of Henry Addington, Viscount of S.» (Лондон, 1847).

'''Астидам''' — имена четырех личностей в Древней Греции: 1) поэт трагический в Афинах, ученик Исократа, жил в V в. до Р. Х. и прославился необыкновенною плодовитостью творчества. Им написано 240 трагедий и 350 сатирических драм (род водевилей народных), и автор 15 раз был увенчан на Олимпийских и других играх (Свид и Диодор Сицил.); 2) одноименный сын предыдущего, тоже драматург, оставивший 8 трагедий; 3) сатирический поэт, уроженец Афинский и 4) знаменитый актер, не раз увенчанный на Олимпийских играх, уроженец Милета. Афиней о его прожорливости рассказывает, что А., приглашенный Ариобарзоном на обед, съел столько, сколько дано было девятерым гостям (Афиней, кн. 10).

'''Армения''' в своем полном объеме почти никогда или только кратковременно находилась, как целое государство, под управлением одного государя. Она лежит между 55 и 67° вост. долготы (от Ферро) и 37½ и 41¾° сев. широты. Бо́льшая длина ее от В. до ЮЗ. равняется 975—1060, большая ширина от С. до Ю. 525 км. Она занимает площадь в 357900 кв. км и тянется от Каспийского моря и персидской провинции Азербейджан на В., до Малой Азии на С. и от реки Куры на С. до Курдистана и Месопотамии на Ю. Настоящая А., или Великая А., разделенная на 150 провинций, 190 округов и 620 меньших округов, занимала бо́льшую, восточную часть всей страны до самого Евфрата и Антитавра, пространством в 220000 кв. км. К З. от нее лежала Малая Армения, доходившая до Малой Азии и имевшая сначала 28000, потом 88000 и, наконец, при Юстиниане 138000 кв. км. Арабы, завоевавшие большую часть А., произвели различные разделения, потом страна покорилась сельджукам, и наконец русские, персияне и турки разделили ее между собою. Сев.-вост. часть, вследствие мирного договора 1828 г. при Туркманчае уступленная России Персией, была увеличена до Аракса, и в 1829 к ней был прибавлен Ахалцыхский пашалык, а в 1878 г. в силу Берлинского договора к России присоединен Ардаган, Карс, Батум и несколько пограничных местечек. Юго-вост. маленькая часть, одна шестая, принадлежит персиянам, а западная часть, две трети всей страны, подчинена Турции. А. лежит в одной из самых возвышенных местностей Западной Азии, плоскогорья которой находятся на 2200 м и представляют роскошнейшие пастбища, но лишены совершенно деревьев, а к З. и Ю. спускаются отлогими террасами. Страна богата большими горными озерами, из которых озеро Геггам и Геван лежат на 1900, озеро Ван на 1480, а озеро Урмиа на 1420 м выше уровня моря. Из гор замечателен в особенности Большой Арарат, 5171 м, рядом с которым Малый Арарат, 3970 м. В А. попадаются обширные низменности, из которых необработанная Мугганская равнина весьма значительна. Равнина эта лежит в восточной части страны, между Курой и Араксом, и простирается до Каспийского моря и Кавказа. Кроме маленьких рек, в А. протекают: Кура, образующая северную границу страны, на ЮВ., Аракс, служащий границей между русской и персидской А., а далее Евфрат, берущий начало в горах санджака Баязета, и Тигр, который неподалеку от Евфрата берет начало в вилайете Диарбекир. Климат А. гораздо суровее, чем можно предполагать. Во многих местах снег лежит по полугоду, многие реки совершенно замерзают, и вся страна зачастую покрыта снегом на 1—2 м вышины, что делает путешествие там опасным. В верхней А. снег падает в продолжение семи месяцев, от октября до мая. В Эривани, хотя снег падает только пять месяцев, но термометр опускается до 25° Ц. Западная же А., южная часть с курдистанскими глубокими долинами, округ Диарбекир и большая плоскость при Каспийском море не так суровы. Снеговая линия, лежащая на Кавказе ниже 8100 м, доходит в А. до 4100 м, и вследствие этого вечными снегами покрыта только вершина Большого Арарата и Арагада (ныне Алагеза, 4040 м в.). Только на горах, лежащих к Ю. от Курдистана и Биньёлы, снеговая линия доходит до 3300 м. В более теплых местах страны весна начинается в марте, но вообще только в апреле, в конце которого и начинается посев. В мае цветут фруктовые деревья, и тогда пастухи выгоняют скот в горы, где и остаются в продолжение четырех месяцев. Но в Эрзеруме случаются и в июне такие холода, что по ночам замерзает вода, в то время как в других местах того же самого пашалыка зреют вишни и хлеб уже готов для жатвы. После долгой зимы наступает в А. короткая весна, переходящая к летнему зною, так что плодородный чернозем в продолжение трех месяцев дает листья, цвет и зрелые плоды. В долине Аракса хлеб созревает ранее, чем в Эрзеруме, и виноград поспевает в Эривани раньше, чем в умеренном Понте, так как в Эривани жар доходит до 38° Ц. и разница между крайним холодом и крайним жаром достигает до 60° Ц. За знойными днями наступает осень, такая же короткая, как и весна, и затем продолжительная зима с массою снега. Зимою дует северный втер, в дождливую весну западный, сухим летом южный и восточный ветры. Так как земля очень быстро сохнет, то еще в древние времена проведены были с большим трудом и искусством каналы для орошения страны. Климат вообще считается здоровым, кроме окрестностей Эривани, и во многих местах жители достигают глубокой старости; только лихорадки и катары считаются обыкновенными болезнями. — Из полезных минералов в А. имеется серый мрамор, болюс, славившийся прежде своим высоким достоинством, квасцы и сера. Из металлов в А. очень много железа и меди, есть мышьяк, магнитный железняк, ртуть в различных местах, далее свинец, серебро и местами в юго-зап. части, в Софене древних, попадаются следы золота. Вследствие продолжительных зимних холодов южные плоды не могут созревать, но хлеб и разные овощи растут в изобилии, даже в местностях гораздо более возвышенных, чем в Европе. Виноградная лоза, не произрастающая в Европе выше 785 м, дает плоды в долине Арарата на высоте 1340 м, на самом Арарате до 1260 и на Ване до 1600 м. Лесов в Армении немного, и деревья невысоки и нетолсты. Чаще всего попадается тополь обыкновенный, осина, платан (преимущественно в восточной сторон), верба (Vitex), ива и шиповник; изредка встречается орешник и грецкий орех, илим, кедр и можжевельник. В низких местах, особенно с южной стороны, попадается миртовое дерево и бук, лавр и сосна. Лесные местности встречаются в юго-вост. провинциях, прилегающих к Черному морю, частью между Курой и Араксом в Карабагском и Шушском уездах. Горная флора, достигающая до 4100 м, в А. гораздо разнообразнее, чем на Кавказе. Цветы армянских гор превосходят яркостью цветы других стран. Между ними встречаются превосходные розы, тюльпаны, колокольчики на высоких стеблях, голубые лилии, пунцовые бархатные драцены и т. д. Из фруктовых деревьев растут: абрикосы, отправляемые в Европу, сливы, вишни, яблоки, груши, персики, гранаты, тутовые ягоды. В более теплых местах страны растут оливковое дерево и фиговое. Хлопок, кунжут, табак и лен тоже родятся в А. Рис растет в восточной части. В других полезных растениях и лекарственных травах тоже недостатка нет. На всех возвышенностях красуются плодородные луга — пастбища курдов и туркменов. Животный мир тоже во множестве имеет своих представителей в А. С давних времен страна славилась охотою на разного рода зверей: оленей, кабанов, газелей и буйволов. Кроме рогатого скота, в А. разводят много овец. Карабага и Курдистан знамениты своими быстроногими лошадьми, которыми прежде владетели страны платили дань персидскому двору. Из хищных животных в лесах и пустынях водятся тигры, леопарды, гиены, рыси, медведи, волки, лисицы, дикие собаки и т. д. Львов уже почти не встречается. Из птиц и рыб много видов неизвестных и еще не описанных. Пчелы доставляют прекрасный мед около берегов Черного моря.
 . Армяне — отрасль иранской группы индоевропейского племени. Древняя история страны почти совсем неизвестна. Имя Арарат, в древности даваемое северной части страны и связанное с Моисеевым преданием о потопе, встречается в клинообразных надписях и у Геродота. Древние персы называли эту страну Арминой. История же, обработанная нынешними армянами, не опирается на древнеармян. национальные памятники; они связывают свою древнюю историю с рассказами Ветхого Завета, что доказывает ее позднейшее христианское происхождение. По преданиям армян, страна их была центром древнего мира, из которого вытекали 4 величайшие реки (Евфрат, Тигр, Кура и Аракс), раем, и, по сказанию библейскому и ассирийскому, после потопа сделалась вторично колыбелью рода человеческого. Родоначальником своим они называют Гайка, сына упомянутого в Библии (Бытие I, 3) Тогармы, вследствие чего они называют себя гайканами, а страну свою Гаиастаном. Один из потомков Гайка был Арам, увеличивший свое государство завоеваниями и этим вызвавший разделение на Большую и Малую А., что, однако, без сомнения, совершилось гораздо позже. По армянским преданиям, заимствованным от греков, он был современником Нина, который не мог победить его и уступил ему первое место после себя. От него или от Арменака, сына Гайка, армянские историки производят название А., тогда как греки и римляне дают этому имени частью фригийское происхождение, а частью производят его от фессалийца Армения — спутника Ясона при походе аргонавтов. После того, как сын Арама Арай погиб в битве против Семирамиды, правителям А. пришлось признать главенство Ассирии. Паруйра отвоевал себе независимость и принял титул царя, но потомки его, вероятно, опять сделались вассалами вавилонских царей. Единственные прямые исторические доказательства имеются в находящихся в Ване, Палу и других местах клинообразных надписях на древнеармянском языке — в которых встречаются имена Миниаса, Аргистиса. В этих клинообразных надписях Аргистис называется могущественным противником ассирийца Саргона (710). Другой царь армянский, Гайк II, по армянским преданиям, как союзник Навуходоносора принимал участие в осаде Иерусалима. Между пленниками, приведенными им с собой, находилась знатная фамилия Шамбата, сын которого назывался Багаратом. Умом и ловкостью она достигла власти и наконец в IX столетии по Р. Х. вступила на престол А. и Грузии, и имя ее до сих пор сохранилось в фамилии Багратионов. В половине VI стол. до Р. Х. Тиграну I из рода Гайка удалось свергнуть чужестранное иго. Но вскоре А. пришлось снова покориться власти царей персидских. В древнеперсидских письменах впервые встречается имя Армина. А. оставалась в зависимости от Персии до тех пор, пока Александр Великий не присоединил к своему государству всю Персидскую монархию, а вместе с нею и А. После смерти Александра А. подпала под власть Селевкидов, наместники которых управляли страной. Двое из наместников — Артаксиас (по-армянски Арташас) и Зариадрес (Дарех) освободились между 223—190 до Р. Х. из зависимости от своего повелителя Антиоха Великого во время войны его с римлянами и разделили между собою страну, разграничив ее на Большую и Малую А. Артаксиас взял Большую А., отделенную с С. от Понта и Колхиды Коронскими горами, от Иберии и Албании — Чорохом, с В. от Мидии — Араксом и Атроппатенскими горами, с Ю. от Ассирии — Нифатскими горами и от Месопотамии — Тигром, а с З. от Малой Армении — Евфратом. Но династия Артаксидов царствовала недолго, потому что уже в половине II столетия до Р. Х. Великая А. попала во власть ветви парфянских Арсакидов, которая, начиная Валарзасом или Ваггаршаком I, дала Великой А. вторую династию, избравшую Нисибу своей резиденцией. Тигран Великий был самым знаменитым государем этого рода, присоединивший к завоеваниям своих предков в Малой Азии и на Кавказе — Сирию, Каппадокию и Малую А., разбивший парфян и отнявший у них Месопотамию, Адиабену и Атропатакан. Война с римлянами, в которой он принял участие, как родственник Митридата Понтийского, лишила его в 63 г. до Р. Х. почти всех его завоеваний. Сын его Артавазд был вероломно захвачен в плен Антонием. С этого времени римские и греческие писатели дают целый ряд имен армянских царей, не признаваемых армянскими историками; это разногласие объясняется тем, что армянские историки признают только потомков Арсакидской династии, царствовавших вначале лишь в южной месопотамской части А. в весьма небольшой области и плативших дань как римлянам, так и персам, за что те и другие оставляли их в покое, тогда как настоящая А. служила яблоком раздора между персами и римлянами и получала то от одних, то от других — царей, не признаваемых армянск. историками. По их словам, Эруван соединил (в 68—88 г. по Р. Х.) снова всю А. под свою власть, чему не противился ни Веспасиан, ни Тит, так как он совершенно уступил римлянам месопотамскую часть. Наследники его сохранили престол. Траян объявил в 117 г. А. римской провинцией; но Адриан отозвал римские легионы за Евфрат. Хозрой I долгое время воевал с Арташиром (Артаксерксом), основателем династии Сасанидов. Желая отомстить за смерть своего единоплеменника Артавана, последнего арсакидского персидского царя, Хозрой прогнал его уже до индийской границы, но по наущению Арташира был предательски убит, после чего Арташир подчинил себе всю А.
При вступившем в 286 г. с помощью римлян на наследственный престол царе Тиридате Великом, сыне Хозроя, в А. начало распространяться христианство. Вначале христиане, конечно, подвергались сильным гонениям, но когда Тиридат сам принял христианство, оно было сделано государственной религией и, конечно, не без кровавых распрей изгнало совершенно старую религию — видоизмененный парсизм. Но христианство не могло удержать А. от внутреннего упадка и не могло вызвать энергической помощи со стороны византийских греков против нападков персов. Таким образом в 428 г. персидский царь Баграт V (по арм. Врат) обратил А. в провинцию сасанидского государства и с низвержением Арташира положил конец Арсакидской династии и в А. По греческим источникам, Тигран VIII подчинился в 412 г. персу Иездеджерту. При этом небольшая часть западной А. отошла к византийским императорам, которые в то же время владели Малой А. Но и эти императоры уступили ее сначала Сасанидам, а впоследствии арабам. Династия Сасанидов, царствование которой ознаменовалось особенно кровопролитными попытками персов уничтожить христианство в А., пала уже в 636, и ее заманили завоеватели Передней Азии — арабские калифы. Во время войн между калифами и византийскими императорами А. снова страшно страдала и управлялась частью византийскими, частью арабскими наместниками. Наместники Сасанидов назывались марцпанами и пользовались во многих отношениях неограниченной властью; при господстве калифов наместники назывались остиканами, а при византийских императорах — куропалатами. Ашхот I († в 889 году) — потомок древнего и могущественного армянского рода Багратидов, наконец, с соизволения калифа Мутамида Биллаха, в 885 г. получил корону и сделался основателем третьей великой династии Багратидов, или Багратуни, царствовавшей до 1046 г. При царствовании его потомков Великая А. снова поднялась, и только в конце Х и в начале XI веков возникшие распри между членами династии Багратидов и отпадение Арцруни ослабили внутреннее управление в стране настолько, что она не могла противиться одновременному нападению сельджуков и византийцев. Таким образом греки заняли почти всю А. Только несколько армянских князей сохранили свою независимость, которую потеряли в 1242 г., когда монголы завоевали всю А. В 1472 г. Великая А. сделалась персидской провинцией, западную часть которой через 100 лет завоевал турецкий султан Селим II, а восточная часть осталась во власти персиян. Со времени русско-персидской войны (1829) и русско-турецкой (1878) эта восточная часть перешла во владение русской державы.
В Малой А., отделенной с С. от Понта горами Скидисскими.и Париадрскими, с В. от Великой А. — Евфратом, с Ю. от Сирии и Киликии — Тавром, с З. от Каппадокии отрогами Антитаврских гор, в 190 г. до Р. Х. Зариадр (Дарех) занял престол. Династия его царствовала до Вагармашака, основателя династии Арсакидов в А., убившего в бою сына Дареха, Морфиликса. Тиграну II пришлось уступить страну в 62 г. до Р. Х. римлянам, которые отдали ее Деиотару, царю Галатии. После смерти сына этого царя римляне передавали страну различным властителям и потом обратили ее в римскую провинцию. Как римская провинция, она отошла при разделе Римской империи к Восточной империи. В XI веке (около 1080 года) Киликия и часть Малой А., в горах которой с давних пор укрывалось от персов и турок множество армян, были освобождены Рубеном, родственником последнего царя Багратидов, тоже бежавшего в горы от византийского ига. Его потомки распространили свои владения до Каппадокии и во время крестовых походов играли такую значительную роль, что император Генрих VI провозгласил Льва II царем, и 6 янв. 1198 он был коронован в Тарсе. Маленькое армянское государство долгое время процветало под управлением династии Рубенидов, ловко умевших ладить с монголами и противодействовать мусульманству. Но с вмешательством пап в церковные дела начались внутренние распри, обессилившие страну, так что в 1375 она подпала под власть египетского султана Ша-бана. Последний царь, Лев VI, из дома кипрских царей из рода Лузиньянов, но с материнской стороны Рубенид, освободившись из египетского плена, уехал в Париж, где в 1393 г. и †. С этого времени Малая А. стала зависимым государством и перешла в 1403 г. от египетских султанов под власть туркменов, в 1508 г. персов и, наконец, в 1522 и 1574 г. османов. Политическая судьба страны была причиною того, что армяне рассеялись по всей Передней и Средней Азии до Китая и даже по берегам Средиземного моря. Около 5000 армян живут в Африке, столько же в Ост-Индии, куда они перебрались, уходя от персидского гнета и преимущественно из Джульфы. В Персии и в соседних областях живет около 100000 армян. В России, где они со времени Петра Великого нашли покровительство, они образовали в Петербурге, Москве и Малороссии целые общины, а в Крыму и Польше их не менее 500000. В Австрии их до 16000, половина которых живет в Трансильвании, а другая половина распределяется между Венгрией и Галицией. В остальной Европе рассеяно не более 1000 арм. В Лондоне, Амстердаме и Марселе есть армянские торговые дома. Братство, или конгрегация, арм. мехитаристов пользуется большим уважением в Венеции и Вене. В Европейской Турции живет 400000 армян, из которых 200000 населяют Константинополь и его окрестности. В самой А. живет, по одним сведениям, 2 миллиона, а по другим — 4—5 миллионов армян, хотя цифры эти сильно преувеличены и более 1 миллиона считать нельзя. Численность всего армянского народа не превышает 2½ миллионов. Ср. произведения армянских историков: Сен-Мартена, « » (2 тома, Париж, 1818); Нейман, «Geshichte der Uebersiedelung von 40000 Armeniern» (Лейпциг, 1834).

'''Астидамия''' — два имени едва ли не мифических героинь: 1) дочь Аминтора, жена царя Иолхов, Акаста, полюбившая Пелея — отца Ахиллеса, но, не встретив с его стороны сочувствия, возбудила против него гнев мужа, обвинив его в покушении на ее честь. С позором прогнанный Акастом, Пелей объявил войну обидчику, победил его, лишил престола и казнил Астидамию, иначе называемую Ипполитою или Критеисою (см. Аполлодора, кн. 3, гл. 13, и Пиндара «Nem.»); 2) Астидамия, дочь Ормена, любовница Иракла, убийцы отца ее. От Иракла она имела сына Этезиппа, а от другого брака (с Пиргеем, или Главконом, или Нептуном) — Лепрея, давшего имя свое одному городку в Элиде; этот-то сын Астидамии присоветовал Авгию заключить Иракла, за освобождение свое обязанного вычистить конюшни Авгию. За этот совет Иракл возненавидел Лепрея, но Астидамии удалось умилостивить его. Сын же ее этим не успокоился и вызывал героя на разные состязания, из которых Иракл вышел победителем. Наконец однажды разгоряченный вином Лепрей вызвал Иракла на единоборство и был им побежден и убит, как непримиримый ненавистник (см. Павзан., «Опис. Эллады», кн. 5, гл. 5).

'''Астил''' — имена известных в древности личностей: 1) мифологич. существо, конь-человек, одаренный предвидением будущего. Он уговаривал своих кентавров не воевать с лапифами и, когда неприязнь началась, — удалился вместе с Нессом (Овид., Превр., 12); 2) знаменитый атлет, уроженец кротонский, 6 раз увенчанный на Олимпийских играх. Его статуи сограждане разбили за переселение в Сиракузы на службу Гиерона, как рассказывает Павзаний.

'''Армериа''' (Armeria Willd.) — родовое ботаническое название, установленное английским ботаником Вилльдноу, из семейства (Plumbagineae). Составилось из кельтийских слов ar — близ и mor — море, по нахождению видов этого рода чаще по морскому берегу. Виды этого рода — по большей части многолетние травы с узкими прикорневыми листьями, образующими при основании стебля густой пучок; безлистный простой стебель несет на конце тесное соцветие («головку») из мелких сухощавых пленчатых цветов, окруженное при основании бурой трубчатой поволокой (обверткой), плотно охватывающей стебель. Цветы чаще красноватые или розовые, реже беловатые. Испанские и португальские виды — полукустарники и кустарники с плотными пучками листьев на концах стебля и ветвей. Цветки состоят из узкой ворончатой 5-раздельной и наверху пленчатой чашечки и глубоко-5-раздельного сухощавого венчика. Плод мелкий, односемянный, кожистый. Все А. весьма красивы и родом из Южной Европы и Сев. Америки. Из них обыкновенная A., A. vulgaris Willd., или Statice armeria L., встречается часто в Германии на песчан. местах, а в России — в Финляндии, Эст-, Лиф-, Курляндии, Литве, Польше и Сибири; листья узенькие, цельные, линейные. Другой вид, морская А., А. maritima Willd., с низким стеблем — вероятно, только разновидность предыдущего вида, попадается весьма часто по морскому побережью и разводится в садах. Южно-европейские формы хороши для украшения садов; за исключением кустарниковых видов, они легко размножаются отводками и разрезкой корней и требуют песчаной почвы. Весьма многие виды А. отнесены ботаниками к другому роду того же семейства Statice, (см. это сл.), и описаны, особенно русские, как виды Кермека.

'''Астма''' (Asthma, греч., стеснение в груди). — А. рассматривалась старыми врачами как совершенно самостоятельная болезнь; современная наука смотрит на нее, как на симптом различных заболеваний. От диспноэ А. отличается многими характерными признаками: диспноэ существует очень продолжительное время и составляет симптом при некоторых формах хронических заболеваний легочной ткани; А. появляется периодически в виде припадков большей или меньшей продолжительности и силы. Припадок А. начинается неожиданно: у больного вдруг появляется чувство стеснения в груди, страх, затрудненное дыхание, причем иногда в акте дыхания принимают участие все вспомогательные дыхательные мышцы; нередко во время припадка появляется кашель, при котором извергается большее или меньшее количество мокроты. Припадки А. тянутся от нескольких часов до нескольких недель; в последнем случае с некоторыми паузами. Такого рода астматические приступы развиваются обыкновенно тогда, когда по какой-либо причине затруднено выделение угольной кислоты и окисление циркулирующей крови. При известной степени накопления угольной кислоты в крови последняя вызывает раздражение дыхательных нервных центров, заложенных в продолговатом мозгу, что в свою очередь вызывает клонические судороги дыхательных мышц. Астматические приступы могут быть вызваны различными болезненными явлениями: 1) механическими препятствиями, сужающими дыхательные пути, напр.: болезни гортани, щитовидной железы, аневризмы больших сосудистых стволов, сужение полости грудной клетки вследствие каких-либо заболеваний брюшной полости; 2) болезнями легких, у взрослых чаще всего эмфизема (см. это сл.), воспаление легких, плеврит, накопление жидкости в плевре, чахотка легких, катар дыхательных путей; 3) заболеваниями сердечной мышцы и клапанов (ожирение сердца, заболевания перикардия) и 4) расстройствами нервной системы (нервозная, бронхиальная А.). Мышечные волокна бронх среднего и мелкого калибра под влиянием раздражения идущих к ним нервных волокон тонически сокращаются и сужают просвет бронх настолько сильно, что вдыхаемый воздух не имеет доступа к альвеолам. Отсюда неизбежно является переполнение крови угольной кислотой, служащее толчком к появлению каждого астматического приступа. Лечение А. зависит исключительно от основной болезни, которая должна быть определена тщательным физическим исследованием. Во время приступа нужно больного освободить от стесняющего его платья, применять кожные раздражения в виде холодных обливаний, ручных и ножных ванн, отвлекающие на кишечник (клизмы и т. д.), вдыхания свежего воздуха, хлороформа, паров селитры (получаемых сжиганием бумаги, пропитанной селитрой) и т. д. Все эти средства обыкновенно приносят существенное облегчение. Вдыхание сгущенного воздуха также оказало превосходные услуги при А. Приступы А. у детей появляются обыкновенно вслед за болезненным закрытием голосовой щели (спазм голосовой щели). Наилучшим средством к отвращению подобных припадков надо считать рациональное кормление детей.

'''Армерия''' (итальян., цейхгауз) — специальное название великолепнейшего музея или склада оружия в королевском замке в Турине (Uffizio della Reale Armeria). Это собрание составил Карл-Альберт с 1833 г.

'''Астон''' (Луиза Aston, 1814—1871) — нем. писательница и политическая деятельница. Высланная из Берлина в 1846 г. за сношения с революционными деятелями, она поселилась в Швейцарии; в 1848 г. во время похода в Шлезвиг отправилась туда сестрой милосердия, затем стала редактировать в Берлине революционный орган «Der Freischärler». Газета эта была запрещена; сама А. выслана из Германии. В 1850 г. она вышла замуж за доктора Эдуарда Мейера. Когда последний поступил врачом в русскую армию во время Крымской кампании, А. отправилась с ним в Россию и по окончании войны поселилась с ним около Харькова, где жила до 1857 г. Напечатала: «Wilde Rosen» (1846), «Freischärler Reminiscenzen» (1849), «Revolution und Contrerevolution» (1849) и романы: «Aus dem Leben einer Frau» (1847) и «Lydia» (1848).

'''Армида''' — один из самых поэтичных женских образов в «Освобожденном Иерусалиме» Тасса. По рассказу Тасса, А. была послана дядею своим Гидраотом, принцем Дамасским, в лагерь крестоносцев. Чарующая красота ее так увлекла нескольких храбрейших рыцарей, что они последовали за нею в Дамаск. На пути они были освобождены прекрасным Ринальдо. Однако позднее и Ринальдо не избежал чар Армиды. Она воспылала к нему пламенной любовью и увезла на далекий остров, где среди волшебных садов Армиды он забыл о высокой цели, которой посвятил себя. Двое крестоносцев посланы были на остров, чтобы освободить Ринальдо, и ему удалось бежать. В отчаянии А. разрушила свои сады и поспешила к сарацинам, чтобы воодушевить их вождей на битву с Ринальдо, но все они погибли под ударами его меча. В заключение А. сама бросается в битву, но Ринальдо признался ей в любви и объявляет себя ее рыцарем. — Оперные композиторы не раз пользовались этим сюжетом для своих произведений. Особенно известна «Армида» Глюка и А. Россини. Глюк держался текста Тасса, в особенности во всем, что относится к личности героини.

'''Астор''' (Иоанн-Яков, ) — один из богатейших и предприимчивых людей; родился 17 июля 1763 года от бедных родителей в Вальдорфе близ Гейдельберга; 16-ти лет уехал в Англию к старшему брату, у которого изучил производство музыкальных инструментов, а в 1783 г. переселился в Америку. В Нью-Йорке он занялся торговлей мехами и благодаря непосредственным сношениям с индейцами уже в 1800 обладал состоянием в ¼ млн. долларов. В следующее десятилетие он, осторожно спекулируя перепродажею земель, учетверил свой капитал. В 1811 году он пытался распространить свою торговую деятельность на северо-восточную часть С. Америки и монополизировать в своих руках всю торговлю мехами, а также ввоз чая и шелку, для чего вступил в непосредственные сношения с Китаем. План этот, который привел к основанию в Орегоне, у устья реки Колумбии, города Астории, был уже на пути к осуществлению, но А. должен был от него отказаться вследствие войны с Англией и неверности собственных агентов. С тех пор он ограничил свою деятельность Соединенными Штатами и Нью-Йорком. Своим богатством он, главным образом, обязан удачным спекуляциям с землей во вновь открытых северо-восточных штатах, которые колонизировались с необычайной быстротой, а также в городе Нью-Йорке. Благодаря неимоверному расширению этого города состояние А. достигло таких размеров, что по смерти его 29 марта 1848 г. оно оценивалось в 20 млн. долл. В 1863 г. наследники его внесли ½ млн. наследственных пошлин и все вместе получили от 50—60 млн. По настоянию своих друзей-литераторов, в том числе Вашингтона Ирвинга, А. пожертвовал 400000 долл. на устройство в Нью-Йорке библиотеки, названной в честь его библиотекой Астора, а впоследствии сын его внес в пользу этого же учреждения еще 200000 долл. Библиотека эта была открыта 9 янв. 1854 г. на площади Лафайета в красивом доме, выстроенном в византийском стиле, снабжена всеми удобствами и состоит в заведовании 12 директоров, в числе которых находились первое время Вашингтон Ирвинг, Фиц-Грин-Галлек, Когсвелль и т. п. В настоящее время библиотека насчитывает 150000 томов; некоторые отделы, как, напр., технологии, восточных языков, довольно богаты, другие же, в том числе и американская история, весьма скудны. А. основал еще на родине своей в Вальдорфе воспитательный дом для бедных детей, при котором имеется также богадельня для нуждающихся стариков. Учреждение это, на которое он пожертвовал 50000 долл., было открыто в 1854 и названо домом Астора.

'''Армиллярная сфера''' — есть собрание кругов, изображающих важнейшие дуги небесной сферы. Она имеет целью изобразить относительное положение экватора, эклиптики, горизонта и других кругов. В некоторых отношениях А. сфера заменяет небесный глобус, хотя в последнем могут быть изображены и светила, и, следовательно, он имеет более широкий круг приложений. Древние астрономы Гиппарх-Эратосфен, за ним Гиппарх и Птоломей пользовались А. сферой и для производства наблюдений, которые хотя и не могли быть весьма точны при сравнительно грубой конструкции этого инструмента, но все же доставили некоторые результаты, ценные даже для современной науки. Употребление А. сферы как инструмента для астрономических наблюдений удержалось весьма долго. Даже Тихо де-Браге произвел большую часть своих наблюдений над планетами при помощи этого инструмента и в особенности применял его для определения времени своих наблюдений на иных приборах, квадранте и секстанте. В настоящее время он вполне вытеснен более точными инструментами (см. прилагаемый рисунок).

'''Асторга''' (Эмануил, барон d’Astorga) — потомок древней неаполит. фамилии графов и князей Капече, приверженцев Австрии, состоявших в родстве со многими дворянскими родами Богемии; род., вероятно, 11 дек. 1681 и прославился своими музыкальными произведениями, а также своей романтической судьбой. Родиной его был Неаполь, а отцом его называют полковника Джироламо Капече, который был одним из главарей восстания против испанского короля Филиппа V и потому казнен 3 окт. 1701 г. Сын его был отвезен в Испанию, вероятно, в 1702 г., когда Филипп V посетил Королевство Обеих Сицилий, и заключен в монастырь А., в провинции Леон. С тех пор он принял имя этого монастыря вместо прежнего имени Капече. Вскоре его выдающийся музыкальный талант, который в Неаполе развивался под руководством братьев Скарлатти, обратил на него общее внимание. Полагают, что он оставался в этом монастыре до тех пор, пока в Испанию прибыл в качестве претендента на испанский престол эрцгерцог Карл. При дворе последнего в Барселоне появилась в 1709 г. его опера «Дафна». 1711 год застал его в Вене, и потому надо полагать, что Испанию он оставил в 1711 г. вместе с Карлом, который по смерти Иосифа I наследовал императорский престол. Во время своих дальнейших странствований он, между прочим, посетил и Англию, но всегда возвращался в Австрию, которую считал своей новой родиной, где и † 21 августа 1736 г. в кругу родных в богем. замке Рауднице, на берегу Эльбы. Из его музыкальных произведений особенной славой пользовалась «Stabat mater» (В-dur). В этом творении усматривали отражение тех душевных мук, которые он должен был перенести, вынужденный присутствовать вместе с матерью своей при обезглавлении отца; прибавляют еще, что на месте казни мать его умерла от родов, но эти рассказы ничем не удостоверены. А. принадлежит еще много церковных пьес подобного же рода, месса G-moll и т. п., но особенно ценились современниками его итальянские соло-кантаты, в которых он является истинным учеником Скарлатти. Значительная часть их сохранилась доныне.

'''Асторга''' (Asturica Augusta) — город в исп. провинции Леон, 4483 жит. (1877 г.), резиденция епископа, живописно раскинут на вершине холма, на высоте 895 м н. у. м., у реки Туерто при Галисийской военной дороге и при Северо-Зап. железной дороге. Главный промысел города — обработка льна. К достопримечательностям его принадлежат: великолепный собор, выстроенный в 1471 г. Геррерой в готич. стиле, и толстые зубчатые стены, которые опоясывают город и частью относятся к эпохе римлян. В соседних горах живет своеобразное племя , славящихся по всей Испании, как погонщики мулов. Asturica Augusta, главный город астурийцев, который Плиний называл urbs magnifica, где в 446 г. был созван собор, был еще в средние века многолюдным городом, тогда как теперь это — незначительный городок. 22 апр. 1810 г. после продолжительной осады, во время которой жители явились почти единственными защитниками города, он был взят французами под предводительством Жюно.

'''Армилюструм''' (лат.) — место у Авентинской горы в Риме, на котором освящалось оружие; то же название стали потом придавать войсковым смотрам.

'''Арминиане''' или ремонстранты. — Так называется по имени основателя ее, Якова Арминия, секта, отпавшая от реформатской церкви в Нидерландах. Главною причиною отпадения было разногласие в учении о божественном предопределении. Реформатская церковь придерживается первоначально принятого всеми немецкими реформатами воззрения, что Бог предназначает по своему усмотрению одних к блаженству, а других к погибели, без отношения к поступкам людей. Напротив, А., по мнению Эразма, Корнгерта и Арминия, ставят предопределение в зависимость от веры человека, которая предусмотрена Богом. Кроме того, А. решительно признают лишь второстепенное значение символических книг. Противники же А. ставят эти книги наравне или даже выше Св. Писания. Наконец, А. допускают некоторое вмешательство светской власти в церковные дела, противники же их отвергают его. Это последнее разногласие привело к пагубному для А. усложнению религиозного вопроса политическим, так как вожди республиканцев — Ольдебарневельт и Гуго Гроций — стали на сторону арминиан, а претендент Мориц Оранский — на сторону их противников. Вследствие такого обстоятельства, смотря по политическим комбинациям, то та, то другая партия выдвигала спорный церковный вопрос, предлагая то одно, то другое его решение, и фактически закончился он только с падением республики.
По смерти Арминия во главе партии стал Иоганн Уйтенбохарт, бывший с 1588 пастором в Гаге. Им составлена т. н. Remonstrantia (14 янв. 1610), подписанная 46 духовными лицами и представленная Генеральным штатам Голландии и Западной Фрисландии. По имени изложения этого вероучения А. получили название ремонстрантов. Оно заключается в следующих пяти статьях: 1) Бог от века предопределил всех верующих к блаженству и всех неверующих к погибели; 2) Христос умер крестною смертью в искупление всех людей, но действительно искуплены будут лишь верующие. 3) Веру, дарующую блаженство, человек не может получить собственною силою, но получает ее лишь в том случае, когда Бог в лице Христа действует на него Духом Святым; 4) Без Божьей власти человек не может желать добра или творить добро; противиться же благодати во власти человека. 5) Верующие при помощи Святого Духа могут побороть зло, но теряют ли они божественную благодать собственным небрежением, это еще требует ближайшего исследования на основании Священного Писания.
11 мар. 1611 г. противники, с своей стороны, представили опровержение (Contraremonstrantia, отсюда контрремонстранты), в котором самым безусловным образом высказались за предопределение к блаженству или погибели. Штаты приказали обеим партиям жить в мире, а вследствие неоднократных последовавших за тем споров и столкновений обнародовали в янв. 1614 г. следующий эдикт: «Надлежит терпеть всякого, исповедающего, что спасение наше исходит лишь от Бога». Контрремонстранты же объявили, что терпимость по отношению к их противникам есть отпадение от Реформации, и повсюду возбуждали волнения. Когда они оказывались в большинстве, то силою изгоняли ремонстрантов из церкви; когда же были в меньшинстве, то сами удалялись. Так шли дела среди различных волнений, пока не были заключены в тюрьму Ольденбарневельт и Гуго Гроций, а вместе с тем и пала республика 20 авг. 1618 г. Оставалось найти подходящую форму для решения церковного разногласия. Она была найдена на Дортрехтском соборе, происходившем с 13 ноября 1618 г. до 9 мая 1619 г., состоявшем из светских и духовных представителей. Кроме нидерландцев (18 делегатов от Генеральных штатов и 56 от церкви), все иностранные реформатские церкви, за исключением Франции, Ангальта и Бранденбурга, были представлены в лице 28 делегатов. Под председательством запальчивого лейварденского пастора Иоанна Бохермана собор вовсе не имел в виду соглашения различных воззрений. Единственною задачею его было осуждение арминиан. Уже с самого начала исключено было трое ремонстрантских делегатов, избранных громадным большинством на провинциальном соборе в Утрехте. Вместо них приглашено было 13 ремонстрантских проповедников для того, чтобы они высказались по поводу пяти пунктов; однако им было дозволено лишь отвечать на поставленные им вопросы, а не выражать свое мнение в свободных речах. После неоднократно заявленных ими протестов против такого подчиненного положения их, как слишком беспокойных, исключили из Собора 14 янв. 1619 г. Собор затем уже сам формулировал отвергаемое им лжеучение и противопоставил ему в строгой форме выраженное учение ортодоксальной церкви. Это и составляет содержание т. н. «Canones et decreta Synodi Dortraceaae». Ремонстрантам запрещено было богослужение даже в частных домах и на общественных собраниях. Около 200 духовных лиц их отставлено было от должности. Многие ремонстранты покинули родину и переселились частью во Францию, частью в Шлезвиг-Гольштейн, где основались в новом городе Фридрихштадте, частью в Англию. Другие остались на родине, втайне продолжая придерживаться своего вероучения, и в 1630 г. получили большую свободу. Им разрешено было проживать во всех городах и местностях Голландии, строить церкви и держать духовные семинарии. В 1634 г. Эписконий открыл свою коллегию в Амстердаме, переведенную в 1873 г. в Лейден.
Дальнейшее развитие арминианства имеет значение не столько для общей истории церкви, сколько для истории богословских знаний. Как церковная партия, А. со времени установления веротерпимости все более теряют свое значение, но богословская школа их в Амстердаме, а также целый ряд ученых и практических деятелей оказали весьма серьезное влияние на остальные протестантские церкви. Рядом с Гуго Гроцием и Симоном Эпископием можно поставить таких людей, как Филипп фон-Лимборх († 1714), важнейший ремонстрантский догматик, знаменитый полигистор Иоанн Клерикус († 1736) и прославившийся своими исследованиями Священного Писания Яков Ветштейн († 1745). По основному направлению своему А. в среде протестантской церкви явились представителями свободомыслящей, не связанной никаким церковным авторитетом науки. Положение их, что для спасения требуется лишь весьма ограниченное количество догматов, нашло свое практическое применение в том, что они допустили в церковную общину отвергаемых всеми остальными протестантскими церквами антитринитариев (см. это сл.). Все прочие уклонения А. от ортодоксального протестантства теснейшим образом связаны с основным направлением арминианского богословия, стремившегося к поднятию нравственного элемента христианства и выразившегося первоначально в отрицании безусловного Божьего предопределения и признании свободы человека воспринимать или не воспринимать предлагаемую благодать. К этим уклонениям принадлежат: подчинение Сына Божия Богу Отцу в Св. Троице; воззрение на первородный грех скорее как на физическое, чем как на нравственное грехопадение; на недостаточность для спасения души крестной смерти Христа и на необходимости сверх того и благодати (acceptilatio); воззрение на искупление как на дело самого Бога, посредством которого Он отпускает верующим грех (actus deiforensis), под условием, однако же, деятельной веры; воззрение на таинство скорее как на видимый знак и символ христианской веры и благодати, чем как на собственно средство получить отпущение. Наконец, свобода, предоставляемая каждому верующему совершать обряд крещения на младенцах или же на взрослых.
Церковное устройство А. представляет мало особенностей, за исключением того, что мирянам предоставляется более самостоятельности по отношению к лицам духовного звания, чем в реформатской церкви. Ежегодно в начале июня происходит в Амстердаме общее собрание, на котором пасторы и депутаты от общин обсуждают церковные дела. А. насчитывали в 1870 г. в Голландии 22 общины с 24 священнослужителями, между тем как с 1809 г. у них было 34 общины и 40 священнослужителей. Более многочисленная община находится в Роттердаме и имеет до 400 членов. Общее число голландских А. доходит до 5000 человек, но они находятся и в Англии. Большинство же их встречается в Соединенных Штатах, где они подразделяются на арминиан-универсалистов, арминиан-баптистов и немецко-арминиано-баптистов. Ср. Рехебох, «Geschichte der Remonstranten» (с голланд., 2 т., Лемго, 1781—84); Швейцер, «Die protest Centraldogmen» (I т., Цюрих, 1854); Шнекенбергер, «Vorlesungen über die Lehrbegriffe der kleinem prot. Kirchenparteien» (изд. Гундесгагена, Франкфурт-на-Майне, 1863).

'''Арминий''' (Яков), собственно Гармензен — основатель арминианской секты; род. в Удеватере, в Южной Голландии, в 1560. С 1575 г. учился в Лейдене, Базеле и Женеве. Во время путешествия по Италии А. познакомился с темными сторонами католической церкви. В 1588 г. был пастором в Амстердаме. Здесь Корнгерт, стремясь к деятельному христианству, предпринял строгую критику учения о предопределении. А. поручено было опровергать это учение. Принявшись за изучение этого догмата, А. сам впал в сомнение и отложил решение вопроса. Проповеди (начал с 1591 г.) на тексты из Послания к римлянам мало-помалу привели его к убеждению, что Бог предопределяет одного к блаженству, другого к погибели, потому что Ему заранее известно, кто будет и кто не будет веровать. Жалобы на А. по этому поводу не привели ни к какому решению. В 1603 г. А. был профессором богословия в Лейдене и немедленно по занятии кафедры вступил в спор со своим товарищем по профессорству, Гомарусом, по вопросу о предопределении. После многих и горячих прений в 1608 г. в Гаге назначен был религиозный диспут перед Генеральными штатами Голландии и Западной Фрисландии, между Гомарусом и Арминием. Диспут не привел к соглашению, и вскоре вслед за тем A. † 19 октября 1609 г. Собрание сочинений его было издано в Лейдене только в 1629 г.

'''Астория''' — городок с 2803 ж. (1880 г.), лежит в почти необитаемой местности графства Клатсоп, в штате Орегон, на южном берегу Колумбии, на расстоянии 15 км от впадения ее в Тихий океан. Она была основана в 1811 г. немцем Яковом Астором с целью создать центр для Америк. компании торговли мехами, вступившей в конкуренцию с англичанами форта Ванкувер, принад. Гудсоновской компании. Но, как и вся америк. торговля мехами в Орегоне, так и порождение ее, А., имела лишь преходящее значение. Затруднительный доступ в Колумбию является главным препятствием для развития города. Уже в 1813 г. А. была занята англичанами и переименована в форт Джордж, но в 1818 году снова сдана американцам. Первые годы существования этого города описаны Вашингтоном Ирвингом в его «Astoria».

'''Астрабад''' — город Северной Персии, в 15 км от юго-вост. оконечности Каспийского моря, на обширной равнине, в виду густо-лесистых отрогов цепи Эльбурс вблизи залива того же имени, отдаленного от моря узким полуостровом Потемкина; 10000 жителей. Как и многие другие города Персии, он еще недавно был гораздо больше и богаче, о чем свидетельствуют развалины многих зданий, между прочим, дворца Аббаса Великого. Лучшее здание в городе — русское консульство. Улицы города довольно широки, дома по большей части глинобитные, с крутыми черепитчатыми крышами. А. построен очень давно, в 1384 разрушен Тамерланом, в XVII столетии процветал, с XVIII ст. очень обеднел. В последние годы благодаря торговле с Россией начинает поправляться. Портом А. служит городок .
  — простр. на 14951 кв. м, около 80000 жит. Область плодородна и благодаря теплому и влажному климату производит ценные продукты, которые вывозятся в Россию: шелк, хлопок, рис, сушеные плоды. Горы покрыты густыми лесами лиственных пород, между деревьями множество вьющихся растений; выше полоса хвойного леса. В отличие от Баку и даже Ленкорани здесь и летом бывают обильные дожди. Климат нездоров, много лихорадок, хотя и менее, чем в соседнем Гиляне. Еще недавно вывозилось в Западную Европу много , но теперь, после наложения вывозной пошлины, вывоз остановился. Рыбные ловли богаты, вывозятся в Россию соленая осетрина и икра. Ввозятся главным образом бумажные и шерстяные ткани, железо и сахар из России.
Ср. Карелин. «Путеш. по Каспийскому морю»; Мельгунов, «Южный берег Каспийского моря».

'''Арминский''' (Франц) — польский астроном; род. в 1789 году учился в Кракове и в инженерном варшавском училище, с 1812 г. в Париже у Араго и Даламбера. Он соорудил астрономическую обсерваторию на Иль-де-Франс, а потом 1829 г. в Варшаве, где был профессором университета и директором обсерватории. † 1848 г.

'''Арминьон''' (Виктор Arminjon, род. в 1825 г.) — итальянский адмирал. В 1865 г. ему было поручено заключение торговых договоров с Китаем и Японией. Напечатал: «Il Giappone e il viaggio della corvetta «Magenta» nel 1866; coll aggiunta dei trattati del Giappone e della China e relative tariffe» (Генуя, 1869).

'''Астрабадский залив''' — образуется в юго-вост. углу Каспийского моря полуостровом Миян-Кале, острым углом вдающимся в море и известным у нас под именем полуострова Потемкина, и двумя островами: Большим и Малым Ашураде (или Ашуром). Полуостров и острова соединяются подводными косами, так что имеется лишь один свободный проход для судов — между материком и островом Малый Ашураде. Острова эти совершенно ничтожны по своей величине, но в истории движения России на Восток они занимают видное место, так как на большем из них в 1841 г. была основана морская станция и учрежден постоянный пост. Остров этот, получивший свое название от персиянина Ашура, который первый занял его, вероятно, для рыбной ловли, лежит под 30°&nbsp;51′ с. ш. и 71°&nbsp;12′ в. д. и при неправильном очертании имеет около 1½ версты в длину и до полуверсты в ширину. К Ю. в 13 в. от него тянется перс. берег, в 4½ в. к З. — полуостров Потемкина, верстах в 7 или 8 к В. и СВ. за входом в А. залив простирается низменный берег Трухменской степи, а к С. и СВ. — открытое море. Почва состоит из сыпучего песка, обильного ракушкой, и лишь верхний слой совершенно сухой, на арш. в глубину начинается постоянно влажный слой, а на глубине 1½ арш. показывается уже пресная вода. Остров возвышается н. ур. м. всего на 4 ф. и часто страдает от наводнений, причиняемых сильными зап. ветрами. Эти же ветры служат причиной беспрерывного изменения и постоянного уменьшения его поверхности: они поднимают морские воды, которые размывают южн. и зап. берега и сносят песок к С. через пролив между островом и полуостровом Потемкина. Климат здесь скорее тропический, чем умеренный. Правда, летом жары редко превышают +30 Реом., но зато зимою даже по ночам термометр не падает ниже −2, а днем обыкновенно поднимается до +13. Разность температуры по временам года не велика, но зато в течение суток замечаются здесь резкие перемены, свойственные жарким климатам: разность в температуре дня и ночи простирается, как между тропиками, до 18° Реом. На острове растут пальмовые и померанцевые деревья, кактусы и алоэ. Но климат здесь нездоровый, и остров слывет гнездом спорадических и даже эпидемических лихорадок. А. залив имеет свободное сообщение с касп. портами в течение 8 месяцев, а с Закасп. краем круглый год. Зимою сюда приходит несметное количество красной рыбы, что всегда привлекало русск. купцов. Впервые они явились сюда для рыбной ловли в 1836 г. и тогда же завязали торговые сношения с туркменами. Для защиты русс. купцов от туркмен, которые в одно и то же время занимались торговлей и разбоями, главнокомандующий Кавказ. армией поручил начальнику эскадры у острова Сара содержать в А. заливе постоянный пост одним из бывших у него военных бригов. Но действительным инициатором этого дела был граф Медем, чрезвычайный посол наш в Персии, который полагал, что для поддержания влияния нашего в Персии необходимо иметь поблизости точкой опоры какой-нибудь военный пост. Окончательно утвердилась станция в 1842 г., когда для усиления ее был послан капитан I ранга Путятин. Он впервые явился в А. залив на пароходе, чем навел панический страх на туркмен; последние вынуждены были возместить убытки, причиненные недавними их разбоями, выдать своего предводителя Якши Махмеда и уничтожить свои военные лодки. Чтобы окончательно прекратить разбои и умиротворить туркмен, Путятин предписал им избирать одного хана, посредника между ними и русс. властями. Хан утверждался начальником Астрабадской станции и выдавал билеты на все туркм. лодки, идущие в залив для меновой торговли. Торговля эта (главным предметом служило русское железо) развивалась медленно, пока в 1845 г. составилась в Москве компания под фирмой Елизарова, Баранова, Ракизова и , для торговли с Персией. Первые суда этой компании прибыли в А. залив в 1846 г. В 1852 г. туркмены, убедившись в ничтожности русс. гарнизона на Ашураде, произвели нападение на остров, но вскоре высадился на их берег десант и взятием аула Гассан-Гули так устрашил туркмен, что с тех пор они никогда не осмеливались нападать на остров и русс. колония на нем развивалась. Главным образом она состоит из офицерских и матросских домиков, выстроенных из камыша и обмазанных глиной, заметно выдаются между ними деревянные бараки и лазарет и над всей колонией господствует небольшая, но красивая церковь. Колония ведет довольно оживленную торговлю с Персией; предметами ее служат: фрукты, свежие и сухие, которые сохраняются в так назыв. зимбилях (род корзины, плетенной из осоки), финики, винные ягоды, виноград, фисташки, чай и сахар. С 1862 г. сюда стали заходить пароходы общества «Кавказ и Меркурий», летом каждую неделю, а зимою 2 раза в месяц. С упразднением астраханского порта в 1867 г. большая часть касп. флотилии вошла в состав Астрабадской станции.

'''Астрагал''' — у древних римлян и греков название позвонков домашних животных, которые употреблялись для игры в кости. В архитектуре — горизонтальная полоса, выступающая вперед, имеющая полукруглый профиль и служащая для разграничения двух вертикальных поверхностей одна от другой; в колоннах ионического, тосканского, коринфского и составного орденов — кольцо под капителью, обыкновенно украшенное рядом перлов.

'''Армитедж''' (Эдвард Armitage, 1817—1896) — один из лучших английских исторических живописцев. Поступив в ученики к П. Деларошу, помогал ему в исполнении знаменитого «Сонма великих художников» в полуциркуле залы Парижского училища изящных искусств. Возвратясь в Лондон, А. участвовал в конкурсе на украшение фресками парламента и за свои картоны: «Высадка Ю. Цезаря в Британию» (1843) и «Дух религии» (1845), получил премию. Другую премию доставила ему писанная масляными красками картина: «Победа Ч. Непира над синджским эмиром» (1847). Позже, на стене одной из зал парламентского здания изобразил «Олицетворение Темзы» по Попу (1852) и «Смерть Мармиона» по Вальтеру Скотту (1854). В 1855 г., в эпоху войны Англии с Россией, он сделал поездку в Крым, плодами которой явились его картины: «Английская гвардия под Инкерманом» и «Атака конницы под Балаклавою». В 1857 г. он изучал в Ассизи фрески Джотто и местную природу, в видах предстоявшего исполнения стенной живописи в католической церкви Ислингтона, для которой им написаны сцены из жития св. Франциска и «Христос с апостолами» — картины, замечательные благородством композиции и отдельных, прекрасных по рисунку фигур, силою красок и истинною величественностью. Более реалистический характер имеет его живопись в University Hall, в Лондоне, и великолепное по композиции аллегорическое изображение индийского восстания, в Лидской ратуше. Из-под кисти А. вышло много других мастерских картин, писанных масляными красками.

'''Армия''' (франц.). В обширном смысле А. означается совокупность вооруженных сухопутных сил какого-либо государства. В тесном же смысле слово А. означает соединение значительной массы вооруженных сил на одном театре войны, под начальством одного лица, для достижения определенной цели; причем сила и состав этой массы соответственно обстоятельствам могут быть весьма различны. А. разделяется на армейские корпуса (см. это сл.), которые в свою очередь распадаются на дивизии, бригады и т. д. Во всяком случае А. составляется из всех родов оружия и всех вспомогательных военных учреждений. Предел численности А. определяется возможностью управления для одного лица. Сообразно намеченной А. цели она называется: действующею, осадною, наблюдательною (обсервационною), оккупационною. Если государство выставляет несколько А., то они получают названия: а) относительно назначения — главная, вспомогательная, резервная; б) по — 1, 2, 3 и т. д.; в) по странам света — северная, восточная и т. п.; г) соответственно театру войны — Дунайская, Кавказская, Рейнская, Луарская и т. п. — Та из А., при которой находится высший начальник, обыкновенно называется главною (при Наполеоне I большая A. ( ). A. в тесном смысле слова образуются теперь только на время войны (см. Войско).

'''Астрагал''' (Astragalus DC.) — богатые видами (у Boissier, «Flora orientalis» — 757 видов) род из семейства . Травянистые, однолетние и многолетние растения или низкие кустарники с непарноперистыми листьями и цветками, обыкновенно в пазушных кистях или головках; чашечка трубчатая или колокольчатая, пятираздельная, двугубая, тычинки двубратственные. Распространены по всему северному полушарию, но особенно в Азии, на Кавказе и на Востоке. Наши степи весьма богаты А. У присредиземных кустарников и полукустарников из группы Tragacantia листовые черешки превращаются после опадения пластинок в колючки. A. creticus Lamk. (на Крите, в Испании), A. gummifer Labill (на Востоке) и А. verus Oliv. (на Ливане) дают знаменитую камедь трагант. Листья и стебель встречающегося в Западной Европе и в России А. glycephyllus L. содержат сахар, но вкус их неприятный. Листья и семена (herba et semen Glycyrrhizae silvestris) употреблялись прежде от каменной болезни и как слабительное. На сыпучих песках Центральной Азии часто встречаются A. ammodendron, туйя-сенгир, также unifoliatus, brachypus-Karakugensis. Семена испанского A. bacticus L. служат иногда суррогатом кофе. Это последнее растение разводили в Европе во время Наполеоновской войны с Англией. У него лежачий, покрытый нежными волосками стебель, желтоватые цветы и трехгранно-призматические коробочки (об А. см. Винде, «Mem. de l’Acad. d. sc. d. St. Pb.» (VII сер., т. XI, № 16, 1868, и т. XV, № 1, 1869).

'''Армонипиано''', или '''Гармонипиано''' — механический прибор, посредством которого звук фортепиано делается непрерывным и продолжительным. Продолжительность звука получается следующим образом: рядом с обыкновенными двумя педалями рояля или пианино находится третья педаль, при нажатии которой приводится в движение механизм, помещенный в нижней части рояля. Посредством рычага, который через отверстие в доске проходит в верхнюю часть фортепиано (рядом со струнами), движение это сообщается бруску с молотками, расположенному под струнами так, что эти молотки приходятся рядом с обыкновенными молотками фортепиано. Таким образом, в то время, когда нажимается вышеупомянутая третья педаль, все молотки приводятся в быстрое движение, но звук издают только те из них, которые освобождаются при ударе или нажиме соответственной клавиши. Кроме третьей педали, есть еще две боковые — для колен; одна из этих педалей, при нажатии изменяя расстояние между молотками и струнами, придает звуку армонипиано разные оттенки, доходящие до едва слышного ррр; другая боковая педаль имеет целью удерживать клавиши нажатыми и после того, как играющий отнимает руки от инструмента. Таким образом, взятый аккорд (по желанию) не перестает звучать в то время, как руки продолжают игру. На рояле с А. получаются 4 разные способа игры: 1) Обыкновенная фортепианная игра. 2) Один протяжный звук А., если играющий только нажимает клавиши, но не ударяет их. 3) Соединенные звуки фортепиано с А., если играющий ударяет клавиши и притом нажимает третью педаль. 4) Смешанный способ, если, например, играющий ударяет по клавишам мелодию фортепианным звуком, причем ноты аккомпанемента играет, не ударяя по клавишам, а только слегка нажимая их, отчего получается звук А. Таким образом, армонипиано, не изменяя рояля, дает играющему возможность получать продолжительный фортепианный звук и придавать ему разнообразные оттенки. — Первые «гармонипиано», на которых тогда еще не было применено prolongement (продолжительность звука), были построены итальянцем Кальдера в 70 годах, и о них Ф. Лист уже писал, что «это изобретение придает фортепиано эффекты Эоловой арфы; вибрация выдержанных аккордов выходит выразительнее, чем на смычковых инструментах; такой поэтической звучности не может дать обыкновенное фортепиано». Но в А., построенном Кальдера, были разные недостатки, как, например, прерывистый и дрожащий звук. Недостатки эти удалось устранить В. И. Главачу, несколько лет занимавшемуся усовершенствованием А., благодаря чему в настоящее время звук получается настолько ровный и непрерывный, что трудно себе представить, чтобы звук этот мог бы производиться посредством тех же самых струн, которые при обыкновенной фортепианной игре дают звук короткий и отрывистый. Выставленное В. И. Главачем на Парижской всемирной выставке 1889 г. армонипиано возбудило большой интерес в музыкальном мире и, несмотря на то, что — вследствие назначения г. Главача членом жюри — армониниано было объявлено на выставке «вне конкурса», жюри все-таки присудило сотрудникам г. Главача золотую и две серебряные медали.

'''Астрагаломантия''' (фр.) — гаданье на костях (αστράγαλον), из которых на каждой была вырезана одна буква греческого алфавита. Косточки выбрасывали по одной и из букв складывали слова, означавшие решение загаданного вопроса, подобно тому, как при столоверчении в наше время употребляют самопишущий карандаш. В древности устроены были астрагаломантические прорицалища при храме Геркулеса в Ахелии и близ Падуи оракул Гериона.

'''Арморациа''' (Armoracia DC) — хрен, название одного из растений, относимого другими ботаниками также к роду (Cochlearia L.) — ложечная трава (см. это сл.). Название А. составилось, по всей вероятн., как и Armeria, из кельтийских слов ar — mor — близ моря, с прибавкой rich — страна или измененного radix — корень, т. е. «приморский корень». Обыкновенный хрен A. rusticana Lam. = Cochlearia Armoracia L.

'''Астрадамовка''' — село Симбирской губ., Алатырск. у., в 55 вер. к ЮВ. от Алатыря, при р. Якле. Число жит. 2703, двор. — 392, правосл. церк., школа, 60 лавок, 6 красилен, 11 солодовен, 12 кожевен. Еженедельные базары.

'''Астралит.''' — Так назвал Петтенкофер полученный им особый сорт стекла, близко стоящий к гематонопу (см. это сл.) и употребляющийся для выделки различных украшений; он получается сплавлением 80 ч. кремнезема, 120 ч. окиси свинца, 72 ч. соды, 18 ч. безводной буры, 24 ч. медной и 1 ч. железной окалины. После шлифования стекло представляет почти черную массу со включенными в ней голубоватыми мерцающими кристалликами, которая при проходящем солнечном свете кажется явственно красною. Голубоватое дихроичное мерцание на темном фоне напоминает блеск звезд на небе ночью, откуда сплав и получил свое название.

'''Арморика''' (правильнее Ареморика, то есть приморская страна) — так называлась у кельтов Западная Галлия на берегу Атлантического океана, и преимущественно побережье между устьями Сены и Луары (Нормандия и Бретань). Позднее, а именно с V века нашей эры, Арморикою называлась собственно Бретань (Britannia minor), населенная по большей части британскими кельтами, жившими ранее на Британских островах. Эти кельты составили союз арморийцев и в 420 г. объявили себя независимыми от римского господства, а в 497 г. признали верховную власть короля франков Хлодвига.

'''Армсгеймер''' (Иван Иванович) — композитор, род. в 1860 г. Музыкальное образование получил в СПб. консерватории. Написал оперы: «Der Oberförster» (в русском переводе «Лесничий»; представлена в СПб. в 1890 г.), « » и «Jaeger liv» (текст датского поэта J. Gierbing); балеты: «Бедная невеста» (венгерский), «В Новом свете» (мексиканский), «Похищенный вуаль» (по сказке Музеуса), «Привал кавалерии», «Лесной царь» (по балладе Гете); «Сон», «Ученик волшебника» (по балладе Гете), «На перепутье» и др. «Привал кавалерии» за последние 10 лет в России и за границей в сложности шел более 200 раз. «На перепутье» впервые дан в Мариинском театре 12 декабря 1904 г. Другие сочинения А.: три увертюры на русские народные песни, две кантаты, около сотни романсов, много мелких скрипичных и виолончельных вещей, струнный квартет, разные оркестровые вещи и три учебника (этюды, дуэты, упражнения) для всех медных духовых инструментов. Ему же принадлежит единственный существующий на русском языке «Учебник военной инструментовки». А. получил вторую премию на первом всероссийском конкурсе Имп. рус. музык. общества за хор «Хозяйка чарочку несет».

'''Астральные духи''' — звездные духи в культе звезд и огня древневосточных религий, духи, представляющие олицетворение небесных тел. Учение это перешло в религиозно-космические воззрения греков, евреев и даже христианского мира. Наука о духах, или демонология, христианских средних веков видела в А. то падших ангелов, то души отлученных от церкви, то состоящих из огня духов, которые носятся между небом, землею и адом и не принадлежат ни к одному из этих царств. Когда в XV столетии вера в духов и в ведьм достигла своего апогея, так наз. , как, напр., Парацельс, привели их в систему; между злыми духами, или демонами, А. духи занимают первое место.

'''Астральные лампы''' — или лампы-звезды; это название поспешили придать лампе, изобретенной Аргандом, с полой светильней и притом снабженной круглым резервуаром для масла. Это название должно было указывать на необыкновенно яркий свет ламп этого рода, но оно давно уже утратило значение и смысл, так как ныне имеются лампы, светящие гораздо ярче.

'''Армстронг''' (Джон Armstrong) — поэт и врач; род. в Кэстльтоне в 1709 г., в шотландском графстве . Получил образование в Эдинбурге и степень доктора медицины в 1732 г., затем переселился в Лондон, в 1741 г. отправился в качестве военного врача в Вест-Индию, в 1749 получил место врача при одном из лондонских госпиталей, а с 1760—63 находился при английских войсках в Германии. А † 7 сентября 1779 года. Более известны стихотворения его: «The art of preserving health» (Лондон, 1744); «The economy of love» (Лонд., 1739 и 1768). В прозе Армстронг написал: «Sketches or essays on varions subjects» (Лондон, 1758) и «Miscellanies» (2 тома, Лондон, 1770).

'''Армстронг''' (Уильям-Джордж Armstrong) — изобретатель Армстронговой пушки (см. это сл.), род. 1818 года в Ньюкестле, где отец его был альдерманом; посвятив себя механике, вскоре приобрел известность усовершенствованием гидравлического аппарата, употребляемого на корабельных верфях, равно как изобретением гидроэлектрической машины; вступил в кампанию с инженером Ренделем, который обладал большим заводом для постройки машин и был крупным поставщиком для английского правительства. Когда возгорелась Крымская война, А. представил воен. министру, герцогу Ньюкестльскому, чертеж изобретенного им артиллерийского орудия, и в декаб. 1854 г. ему было заказано отлить шесть пушек согласно предъявленному образцу. Комиссия, назначенная для исследования этих орудий, дала благоприятный отзыв об их конструкции, что, однако, вследствие вскоре за тем заключенного мира осталось без дальнейших последствий. Но когда в 1858 г. явилась опасность разрыва с Франциею, причем превосходство франц. артиллерии сильно озабочивало англичан, то А. стали поощрять к производству опытов в более обширных размерах и опыты эти привели к изумительным результатам. Доставленная им пушка, заряжающаяся с казенной части, превзошла все, что до тех пор было сделано по этой части, и, по-видимому, обещала полный переворот в артиллерии. В февр. 1859 г. А. наименован был главным инженером по конструкции нарезных орудий (Engineer of Rifled Ordnance), получил из рук самой королевы дворянский диплом, а в ноябре того же года назначен директором королевского литейного завода, предназначенного исключительно для производства пушек его системы. Последовавшее вскоре за тем практическое испытание нового орудия на войне с Китаем, равно как в некоторых частных экспедициях флота, подало повод к разным критическим замечаниям, относившимся особенно до прочности запирающего механизма и до сбережения снарядов. Вследствие этого 1 янв. 1863 г. составлена была новая комиссия, которой поручено подвергнуть орудия А. всестороннему исследованию и сравнительным опытам с орудиями инженера Витворта. Тогда А. в февр. 1863 оставил занимаемую им должность, однако, дальнейшую деятельность свою посвятил конструкции орудий и изготовлению артиллерийских снарядов. Опыты, произведенные в 1864 и 1865 гг. над Армстронговой пушкой, заряжаемой с казны, дали неблагоприятные результаты, однако, не повели к принятию системы Витворта. Между тем А. и сам отказался от своей системы и посвятил себя изучению орудий, заряжаемых с дула. В 1868 г. на Тегельском стрельбище около Берлина производились опыты над его тяжелыми морскими орудиями, которые в продолжение некоторого времени были близки к тому, чтобы одержать верх над крупповскими пушками; однако когда для последних употреблен был призматический порох, то преимущество осталось за Круппом. А. имеет большие заводы около Ньюкестля и по получаемым заказам доставляет повсюду разный артиллерийский материал. Им написано «Discussions on the abolition of patents for inventions» (Лондон, 1869).

'''Астральный свет''' или ''звездный свет'' есть тот бледный свет, который распространен по всему небу благодаря звездам, видимым и невидимым простому глазу. Особенно силен А. свет в Млечном Пути. Свет совокупности звезд достаточно силен, чтобы позволить на высоких горах, где толщина поглощающего слоя атмосферы меньше, читать без помощи искусственного освещения. Есть несколько мест на небесной сфере, вполне лишенных А. света. Это так наз. Угольный мешок, или Магеллановы тучи, в южном полушарии.
А. свет подал повод к оживленному спору между астрономами относительно количества и распределения звезд в пространстве. Можно показать аналитически, что если бы все пространство бесконечной вселенной было наполнено звездами, распределенными в нем случайным образом, то все небо должно бы было сплошь светиться А. светом, яркость которого не должна бы была уступать яркости самых звезд. Ибо в каком бы направлении мы ни провели луч зрения, рано или поздно этот луч встретит в бесконечном пространстве звезду, которая и будет светить полным блеском, если свет ее не поглощается никакою эфирною или иною средою. Так как, следовательно, на всяком элементе поверхности неба должна оказаться таким образом светящаяся звезда, то все небо должно светиться ярким А. светом. В объяснение отсутствии такого яркого света Ольберс предложил и В. Струве развил гипотезу о существовании в пространстве особой тонкой эфирной среды, которая, поглощая свет удаленных звезд, уменьшает А. свет до тех размеров, в которых он нам является. Яркость каждой звезды, таким образом, уменьшается с расстоянием весьма быстро вследствие возрастающего в геометрической прогрессии поглощения лучей звезд. Однако отсутствие такого сплошного свечения неба может быть объяснено также существованием в пространстве, наряду с бесконечно большим числом светящихся звезд, бесконечно большего числа темных тел, которые преграждают свет находящимся за ними светилам. То же рассуждение, которое применялось к светящимся телам, может быть приложено и к телам темным. Можно сказать вообще, что луч зрения, продолженный достаточно далеко, встретит непременно какое-нибудь тело, но это тело может оказаться светлым или темным. А в нашей солнечной системе совокупность поверхностей, покрываемых темными телами, во много раз больше поверхности светящегося солнца. Кроме того, Проктор предложил для объяснения того же явления гипотезу хотя и недоказуемую, но достаточную для такого объяснения. А именно можно предположить, что звезды распределены в пространстве по системам, аналогичным солнечной системе, так что в каждой системе расстояние между отдельными телами чрезвычайно велико в сравнении с величиною самих тел. Эти системы могут быть соединены в системы высших порядков до бесконечности, и при таком распределении не окажется, что все небо должно светиться сплошным светом. Это объяснение во всяком случае лучше, чем то, которое поддерживалось некоторыми астрономами, по которому мир существует еще не бесконечное время и свет от звезд, удаленных более чем на некоторое предельное расстояние, еще не успел дойти до Земли от сотворения мира, или столь же метафизичное мнение других астрономов, что отсутствие сплошного А. света доказывает небеспредельность, ограниченность вселенной или по крайней мере звездного мира. Наконец, некоторые астрономы предполагали, что это обстоятельство может быть объяснено тем, что светоносный эфир разлит не во всем бесконечном пространстве, а только окружает отдельные тела или системы тел и что за пределами нашей звездной системы, заключающей несколько десятков миллионов, но не бесконечное число звезд, может находиться сколько угодно иных систем, около которых находятся свои эфирные атмосферы, отделенные, однако, от нашей эфирной атмосферы пространством пустым или по крайней мере наполненным несветоносным эфиром. Ввиду существования естественных объяснений отсутствия сплошного астрального света такие метафизические теории теряют всякое значение в науке.

'''Астранциа''' (Astrantia L., ) — установленный Линнеем род многолетних растений из семейства , отличающийся крупными, звездчатыми, многолистными покрывальцами многоцветковых зонтиков и поперечно-складчато-зубчатыми ребрами семянок. У всех видов черноватое корневище, дланевидные нижние листья с длинными черешками, сидячие, рассеченные стеблевые листья и белые или розовые цветки. У нас распространен в Западном и Юго-Западном крае A. major L. Черное или цилиндрическое корневище его, усаженное такими черными волокнами (Radix Imperatoriae nigrae), употреблялось прежде от запора.

'''Армстронгова пушка''' отличается от прочих родов пушек как способом выделки, так и условиями конструкции самого тела орудия. На заднюю половину сделанного из стали главного ствола, в которой находится камера орудия, последовательно нагоняются, один на другой, несколько рядов цилиндрических труб из кованого железа, находящихся в раскаленном состоянии и при остывании плотно сваривающихся друг с другом. Цилиндры эти фабрикуются посредством навивания на железный стержень разогретых железных же полос, которые затем проковываются. Плотность и твердость отдельных слоев, образующих заднюю часть орудия, возрастает от внешней к внутренней оболочке ствола в такой степени, что эта последняя часть, наиболее подверженная давлению пороховых газов, обладает весьма значительною силою сопротивления. Впоследствии Армстронгов способ выделки был несколько изменен в том смысле, что вместо большего числа цилиндров малого размера стали употреблять меньшее количество цилиндров более крупных. Затруднительность обращения с запирающим механизмом А. п. и некоторые другие ее неудобства на продолжительное время поколебали в англичанах доверие ко всем вообще орудиям, заряжающимся с казны. Тогда Армстронг, придерживаясь своего прежнего способа выделки, стал приготовлять орудия, заряжаемые с дула, из чего впоследствии (1865) развилась английская Вуличская система.

'''Астрапеа''' (Astrapaea Lindl.) — род из семейства Büttneriacae; немногие представители этого рода встречаются в Ост-Индии, на Мадагаскаре и на о. Бурбоне. Деревья с простыми листьями и изящными, красиво окрашенными цветами с пятилепестным венчиком, собранными в зонтики. Наиболее известен ост-индский вид A. Wallichiï, с широкими, сердцевидными, зубчатыми листьями, крупными прилистниками и ярко-красными цветками. Разводится в оранжереях; размножается отводками.

'''Армстронгова смесь''' — получается смешением хлорновато-калиевой (бертолетовой) соли с аморфным (красным) фосфором; она взрывает даже при самом легком трении. Такую смесь помещают в оболочку из гуммилака и кладут в углубление, сделанное в куске дерева; если затем воткнуть сюда иглу, то достаточно легкого удара молотком по головке иглы, чтоб произвести взрыв. Эта смесь преимущественно употребляется для боевых ракет, воспламенение которых должно производиться при посредстве удара или трения.

'''Армстрофф''' (Вильгельм Armstroff, род. в 1838 г.) — немецкий писатель. Его труды: «Anschauungs- und Sprachunterricht» (1865; 5 изд., 1884); «Unterrichtsstoff in der Erziehungsschule» (1881; 2 изд., 1886); «Schule und Haus in ihrem Verhältnisse zu einander» (1885; 4 изд., 1899); «Lehrplan für Mittelschule» (3 изд., 1900).

'''Астраханит''' — соль, добываемая из астраханских озер. Она состоит, главным образом, из глауберовой соли (сернокислого натрия) и горькой соли (сернокислого магния).

'''Армури''' — герой одной исторической новогреческой песни, записанной в одном сборнике, хранящемся в Импер. Публичной библиотеке в Петербурге. Сюжет песни относится ко времени борьбы византийцев с сарацинами между VII и XI вв., и приблизительно в это время песня была сочинена. Она носит на себе отчетливые следы народного характера и заключает в себе намеки на древние языческие верования греков и славян, напр., там несколько раз повторяется клятва на солнце и мать солнца. Подобные сюжеты, представляющие молодых, как Армури, богатырей, встречаются в некоторых русских былинах, напр. о Василье Буслаевиче или Руслане; последняя былина пересказана по какому-то восточному оригиналу персидской легенды о Рустане. Стих об А. не кончен; поэтому А. Н. Веселовский пытается восстановить конец его в статье «Южно-русские былины» (Сборник отделения русского языка и словесности Импер. академии наук, С.-Петерб., 1886) и в основание своей гипотезы принимает некоторые эпизоды русских былин, как: бой Ильи Муромца со своим сыном Сокольником, часть песни о Даниле Игнатьевиче, готовящемся сразиться с сыном, которого признал за татарина, и, наконец, былину о Сауле Левандовиче, которая поразительно походит на стих об А. Сюжет смертельного боя отца с сыном известен тоже и в западноевропейской народной литературе, как это видно, напр., из древнейшего памятника немецкой народной поэзии, известного под видом отрывка, где описывается бой Гильдебрандта с Гадубрандтом. См. Левандович Саул, Буслаевич Василий, Еруслан Лазаревич.

'''Армфельд''' (Александр Осипович) — ординарный профессор Московского университета, родился 18 февраля 1806 г. в Москве, посещал Дерптский и Московский университеты и по окончании курса в 1826 г. поступил на службу в Хирургический институт; в 1833 г. получил степень доктора медицины; в следующем году отправился для усовершенствования на три года за границу и по возвращении, в 1837 г., вступил в должность ординарного профессора судебной медицины, медицинской полиции, энциклопедии, методологии, истории и литературы медицины. С 1838 г. состоял инспектором классов Сиротского института Московского воспитательного дома. Кроме мелких статей, появлявшихся в разных периодических изданиях, зачастую без его подписи, ему принадлежат следующие сочинения: «De dilatatione cordis. Dissertatio inauguralis» (Москва, 1833); «De finibus certorum et probabilium in responsis medicorum forensium» (1848). † 12-го марта 1868.

'''Астраханские Губернские Ведомости''' — выходят в г. Астрахани с 1838 г., сначала еженедельно, с 1872 г. 2 раза в неделю, а с 1900 г. ежедневно, кроме послепраздничных дней. Редактор П. В. Ростовцев.

'''Армфельды''' — графы, бароны и дворяне. Фамилия эта шведско-финдляндского происхождения; родословие Армфельдов, по имеющимся данным, начинается с Эрика, Лаврентьева сына, А. (Eric Larsson Armfeld), поручика кавалерии, который был возведен шведскою королевою Христиною 20 июля 1648 г. в дворянское достоинство. — 1) Внук Эрика Карл-Густав, швед. генерал, род. 1666 г., в 1685 поступил на службу во франц. войска, с которыми отличался во многих сражениях. Возвратясь в 1700 г. в Швецию, принимал участие (скорее с честью, нежели с успехом) в борьбе Карла XII против России; он упорно оборонял Финляндию и особенно Гельсингфорс, а в бою при Стор-Киро в феврале 1714 с выдающеюся храбростью сражался против превосходных сил русских, бывших под начальством Апраксина, но, понеся большие потери, вынужден был наконец отступить в Остроботнию. В 1718 г. он был послан в Северн. Норвегию для покорения Дронтгейма, но при обратном движении оттуда через Тидальфиельде большая часть его отряда, состоявшего из 6000 чел., погибла от холода. Впоследствии он был произведен в ген.-лейтенанты, возведен в звание барона и назначен главнокомандующим в Финляндии. † 24 октября 1736 г. — 2) Густав Мориц, граф А., любимец шведского короля Густава III, родился 1 апреля 1767 г. в Юва (в Абосской губ.); вступив в очень молодых летах в ряды шведской армии, он скоро стал доверенным другом короля Густава III, с которым близко познакомился в 1780 г. во время пребывания в Спа. Обладая многими привлекательными качествами, А. был вместе с тем пронырлив, честолюбив и, сделавшись заведомым любимцем Густава, приобрел решительное влияние на дела, особенно со времени сейма 1786 г. Во время войны с Россиею (1788—90) он двукратно спасал свободу и жизнь своего монарха, окруженного предателями. Когда Густав подвергся нападению и со стороны западных соседей своих, то А. послан был им в Далекарлию, собрал там 18 т. чел., разбил датчан, а затем двинул преданное ему войско в окрестности Стокгольма, чтобы король мог иметь его под рукою во время сейма 1789 г. Произведенный в генерал-майоры, А. 14 авг. 1790 г. подписал мирный договор в Вереле, за которым в 1791 г. последовало заключение союза с Россиею против Франц. Республики. Уже на смертном одре своем король назначил А. (1792) губернатором Стокгольма и членом регентства; однако брат короля, герцог Карл Зюдерманландский (впоследствии король Карл XIII), лично и по политическим причинам ненавидевший А., отменил это назначение, а чтобы избавиться от А., отправил его посланником в Неаполь. Вскоре за тем А., принявший участие в заговоре против герцогского любимца Рейтерхольма и даже призывавший на помощь русских, был обвинен в государственной измене и заочно приговорен к смерти; имения его были конфискованы, а сам он успел бежать в Россию, где был помещен на жительство в Калуге. В 1799 Густав IV возвратил ему прежние звание и имущество и осыпал его знаками своей милости. А. назначен был послом в Вену, а в 1805 — генерал-губернатором Финляндии. 1806 и 1807 он с отличием принимал участие в военных действиях, происходивших в Померании, а 1808 с меньшим счастием сражался в Норвегии. После падения Густава IV А. 1809 г. назначен был президентом военной коллегии, но уже в 1810 вышел в отставку и вследствие связи с графинею Пинер навлек на себя новые жестокие преследования. Тогда А. в 1811 г. отправился в Петербург, где был принят с радушием, как человек, пользовавшийся большим влиянием в Финляндии, которая в 1809 была уступлена России. Он возведен был в графское достоинство, назначен президентом комитета по финляндским делам и сенатором. Занимая эти места, А. усердно работал на пользу своего отечества, которое обязано ему сохранением своих привилегий и соединением с так называемой Старой Финляндией, где крестьяне, противозаконно обращенные в крепостных, получили свои прежние права вследствие его же доклада. Он сопровождал своего нового государя во время пребывания его в армии в 1812 г.; существенно содействовал заключению мира с Турциею; первый стал возбуждать в Александре I мысль об эмансипации Польши, о восстановлении Бурбонов и светской власти папы. А. скоропостижно скончался 19 авг. 1814 в Царском Селе. Он свободно изъяснялся, писал почти на всех европейских языках. Автобиография его находится в «Handlingar rörande Sveriges historia» (Стокг., 1830). От брака его с граф. Гедвигой Понтусовной Делагарди остались два сына: Густав Магнус, род. 1792, в 1812 вступил в русскую военную службу, † 1850 г. в чине ген.-лейтенанта, — и граф Александр Густавович А. — известный государственный деятель, род. 6 апреля 1794 г. в Риге, воспитывался в Абоском университете, поступил в военную службу, участвовал в походе против французов, в 1827 вышел в отставку капитаном гвардии и начал служить в Финляндии. С 1834 товарищ статс-секретаря Великого княжества Финляндского, а с 1842 (по смерти графа Ребиндера, † 1841) министр и статс-секретарь княжества до кончины своей († 27 декабря 1875). Богато одаренный природою, А. всю свою энергическую деятельность посвятил Финляндии, которая ему обязана своим экономическим и политическим развитием: сеймовый устав, монетная система, правительственные железные дороги, судоустройство, поднятие материального и умственного уровня общественной жизни — за все это А. заслуживает глубокую признательность финнов.

'''Астраханские Епархиальные Ведомости''' — издаются с 1875 г. (7 сентября) в г. Астрахани и выходили еженедельно, а с 1882 г. выходят два раза в месяц. Редактор Ив. Ник. Летницкий.

'''Астраханские казаки.''' Время начала образования казачьего войска относится к 1737 г., в котором последовал указ Сената: употребить на службу находящихся в Астрахани новокрещеных калмыков, сформировав из них и служилых людей трехсотенную команду. На основании этого распоряжения составленная команда из 100 русских и 200 новокрещеных калмыков получила 6 малых знамен, а за недостатком ружей вооружена была — сандаками, сандовиями, дротиками и палашами. В полном трехсотенном составе команда эта просуществовала недолго, так как уже в 1742 г. две трети ее, состоявшие из калмыков, разбежались, уведя с собою и казенных лошадей, в рядах остались 111 человек. Для пополнения команды стали набирать в нее всякий сброд. В 1750 г. велено команду увеличить до 600 человек, и с этого времени она получила название Астрах. казачьего военного полка, которому выданы новые знамена и кот. был вооружен ружьями, пистолетами, саблями или шашками. Первоначально обязанность казаков состояла в конвоировании казенных транспортов — лиц, и доставке казенных бумаг, а затем и в содержании постов в степи, на рыбных промыслах и соляных озерах. До образования полка команда находилась в Астрахани, но в 1750 г. отведен для устройства поселения казаков в 4-х верстах от города к Ю. В. глинисто-песчаный бугор, где в 1757 г. и образовалась первая станица, получившая название Казачебугровской. В 1762 г. прием в казаки бродяг и беглых людей воспрещен. В 1764 государственная военная коллегия предписала для казаков отвести земли на правом берегу Волги, вверх от Астрахани до Черного Яра; таким образом образовался ряд военных поселений или станиц: Городофарностинская, Дурновская, Лебяжинская, Замьяновская (Астрах. уезда), Сероглазинская, Копановская, Ветлянская, Грачевская (Енотаевск. уезда); станица Михайловская основана позже, в 1842 г. В 1784 г. присоединены к Астрах. казачьему полку — енотаевская команда, в 1786 — черноярская и красноярская, а 1801 г. саратовская, камышинская, царицынская и остатки волжских казаков, образовавшие в 1802 г. станицы Александровскую и Пичужинскую, так что в 1803 г. число строевых казаков достигло до 1600 человек. Волжские казаки существовали недолго — с 1731 по 1777 г. и составляли 6 станиц, расположенных от Камышина до Царицына и между Волгой и Доном; за участие в Пугачевском бунте большая часть волжских казаков переселена в 1777 на берег Терека. В 1808 астраханские казаки разделены на три полка, на обязанности которых лежало содержание кордонов на четырех линиях: Каспийской, на протяжении 260 верст — 14 постов; Ахтубинской — 270 в. — 17 постов; Елтонской и Узенской на 580 в. — 23 поста. В 1816 г. для усиления боевой силы казаков предписано сформировать полуроту конной артиллерии 6 орудийного состава. В 1817 утверждено положение о воинском и гражданском управлении и полки переименованы в Астраханское казачье войско, которому выданы 4 новых знамени; первым войсковым атаманом, в 1818 г. выбранным из казачьего сословия, был войсковой старшина В. Ф. Скворцов. В 1833 г. астрахан. казачье войско выделено из состава Кавказского корпуса и подчинено астрахан. военному губернатору. В 1836 из 4-х оберегательных линий были образованы три; в 1861 уничтожены были все эти линии, а сформирована была новая Кумо-Манычская, которая в 1864 уничтожена. В настоящее время в административном отношении Астрах. казачье войско разделено на два отдела; главное управление войска находится в Астрахани и состоит из войскового правления под председательством наказного атамана, должность которого соединена в лице астраханского военного губернатора. В мирное время астраханские казаки образуют один полк, состоящий из 4-х сотен в 676 человек казаков и офицеров; из этого полка две сотни находятся при штабе и заняты строевым образованием, одна сотня находится в калмыцких улусах, одна в ханской ставке; в военное же время войско обязано выставить три полка. Астрахан. казаки участвовали и в военных действиях 1812 г.; в 1813 г. часть их послана была к границам Персии; в 1823 г. астрах. казачий полк находился на Кавказе, в 1827 часть полка была послана в Баку; в 1828 и 1877 астрах. казаки участвовали в турецкой войне. Земли казачьи лежать в чересполосном владении с крестьянскими, городскими и казенными землями. При своем образовании станицы получили и наделы землею, но затем с увеличением населения были даны дополнительные наделы; в 1873 по произведенной таксации всех войсковых земель произведены наделы казакам от 15 до 80 дес. на душу, смотря по достоинству земельного надела, обер-офицерам по 200 дес. и штаб-офицерам по 400 дес. Всего земли, принадлежащей казачьему ведомству, — 744648 дес., из нее в распоряжении станиц 579628 дес., из которых 273756 д. признаны негодными; передана в потомственную собственность офицерам и чиновникам 75457 д. и войсковой запас 89562 д.; кроме того, под лесом числится 28503 д. Казачье население состоит из 42 поселений, а именно 18 станиц, 10 поселков, 13 хуторов и 1 выселка, из 12662 д. м. п. и 13046 ж. п. Главное занятие казаков — скотоводство, как приносящее наиболее выгод и требующее менее хлопот; рогатого скота числилось 12444 гол., или на один двор 4,6; лошадей — 7065, или 2,6, и овец — 18453, или 6,9 (в 13 станицах Астрах. губ., 1888 г.). Рыболовство составляет видную статью казачьего хозяйства, в особенности в местах, лежащих на Волге ниже Грачевской станицы; жиротопление наиболее развито в ст. Сероглазинской и Косикинской. Хлебопашество составляет значительную статью дохода только в станицах Саратовской губернии; в Астрах. губ. в некоторых станицах, до Сероглазинской включительно, распашка земли казаками не производится. В станицах, лежащих в Астрах. уезде, казаки занимаются заготовлением сена для сплава в Астрахань, что составляет немаловажную статью дохода. Извоз и ломка соли доставляет заработок станицам, лежащим вблизи города. Садоводством занимаются отчасти казаки станиц и хуторов Саратовской губ.; но наиболее развито садоводство у казаков Красноярской станицы, где из плодов преимущественно разводятся яблоки. Пчеловодство в незначительном размере существует в одном только казачьем поселении Сарат. губернии. Торговля в станицах незначительна, и на бывающих в течение года 7 ярмарках привоз и продажа товаров ничтожны. Для образования имеется в Астрахани казачий пансион, устроенный в 1830 г. на 30 воспитанников для детей штаб- и обер-офицеров, а в станицах и поселках числилось 41 училище, в которых было 944 мальч. и 550 девочек (1888 г.).
 : С. Г. Гмелин (ч. II, 1777); «St.-Petersburg. Journal» (1776, Bd. I, Juni); «Астрах. губ. ведом.» (1840, № 16-26; 1846, № 42; 1850, № 11 и 12; 1862, № 37 и 38; 1855, № 9 и 10; 1858, № 3, 4); Рыбушкин, «Записки об Астрахани» (1841); «St.-Petersburg. Zeitung» (1845, № 125); «Саратовские губ. вед.» (1850, № 22); «Журн. Мин. вн. дел» (1852 г., ч. XXXVIII, кн. 4); Небольсин, «Очерки Волжского Низовья» (1852); газ. «Волга» (1864, № 17); газ. «Восток» (1866, № 24); «Астрах. справочный листок» (1868, № 62 и 63; 1876, № 130; 1881, № 21, 24 и 121; 1883, № 62, 73 и 75; 1887, № 265); «Труды Астрахан. губ. стат. комитета» (1869, вып. 1, ст. 2); «Астрах. епархиальные ведомости» (1867, № 17, и 1884, № 16).

'''Армяк''' — особого рода шерстяная ткань, употреблявшаяся в России для приготовления мешков артиллерийских зарядов. Так как ткань эта, находясь в складах, подвергалась сильной порче от моли, то с 1866 г. введена для той же цели ткань из шелковых охлопков. А. называется и кучерской кафтан; название происходит от татарского слова армячина, обознач. верблюжье сукно или ткань, которая выделывалась татарами.

'''Астраханский''' 27-й драгунский '''полк''' — сформирован в 1811 г. в качестве кирасирского полка, в 1860 г. переформирован в драгунский. Знаки отличия: георгиевский штандарт с надписью «За двукратный переход через Балканы, 1877»; у 1-го дивизиона — георгиевские трубы «За отличие при поражении и изгнании неприятеля из пределов России, 1812 г.»; у 2-го дивизиона — серебряные трубы за лейпцигское сражение 1813 г. и Фер-Шампенуаз 1814 г.

'''Армяне на Руси и в Польше.''' После разрушения сельджукским султаном столицы Великой Армении в 1061 г. около 20000 армян выселилось из своего отечества и отправилось в Крым и в русские земли. Некоторые русские князья приняли беглецов к себе под условием, чтобы они помогали русским в их борьбе с половцами. Так, напр., князь Федор Дмитриевич позволил им селиться в Галицкой Руси. Потом Лев, князь Галицкий, основав Львов, в 1270 г. призвал туда армян и наделил их некоторыми привилегиями; в то же самое время армянские селения начали являться в теперешней Подольской губернии. Польский король Казимир Великий, завоевав Червонную Русь, оставил за армянами прежние их права и привилегии и в то же время позволил им судиться по немецкому праву, наконец в 1367 г. — основал армянское епископство в Львове. Но немецкие мещане притесняли армян, которые в 1379 г. обратились с просьбою к королеве Ядвиге утвердить их права; просьба их была уважена, тем более что и число армянских выходцев в то время сильно увеличилось, так как в 1374 году окончательно пало их государство в Киликии. Часть этих выходцев поселилась во Львове, часть в Каменце Подольском, где в 1398 г. была основана первая армянская церковь св. Николая. В XV в. армяне уже отличаются в военной службе; так, например, известно, что они храбро сражались в литовском войске Витовта при Грюнвальде и Таннеберге в 1410 г. Самое благоприятное для армян время было в XVI веке, когда основано много церквей, а львовским армянам было предоставлено пользоваться почти исключительно собственными законами, свод которых был переведен на латинский язык и с небольшими изменениями утвержден в 1519 г. королем Сигизмундом I на сейме в Петрокове. Эти законы, во второй раз собранные польско-армянским поэтом Симоном Зиморовичем, были утверждены Владиславом IV, а царствовавший после него Ян Казимир тоже много заботился об армянах. Причина этих забот состояла, главным образом, в том, что армяне были посредниками в торговле между Западом и Востоком, вследствие чего в их руках скоплялись громадные богатства и вся страна при них богатела. Армяне тоже отличались образованностью и никогда не уклонялись от общественных тягостей и налогов; они всегда верно служили той стране, в которой находили приют. В XVIII в. над армянами взяли перевес евреи, к которым перешла почти вся торговля, вследствие чего армяне разорились и почти совершенно слились с местными жителями. Армянское Каменецкое епископство существовало до 1816 г., после чего армянскою церковью управляли генеральные викарии; наконец в 1854 г. прежнее армянское Каменецкое епископство было присоединено к католическому Каменецкому епископству. Во Львове же теперь существует недавно основанное армянское архиепископство.

'''Астраханский Вестник''' — торгово-промышленная, политико-общественная и литературная газета, издается в г. Астрахани с 1889 г., ежедневно. Собственница издания Н. Е. Алекторова. Редактор Ад. Ник. Штылько. Бесплатные приложения: планы, чертежи, портреты, виды и моды.

'''Армянская литература''' возникла вместе с введением христианства в Армении, т. е. в IV в., когда жил первый апостол и первый писатель армянский, Григорий. Из древних языческих времен сохранилось несколько простонародных песен, которые в V в. записал историк Моисей Хоренский. В начале IV в. жил — первый апостол и католикос, или патриарх, всей Армении: некоторые из молитв, им составленных сохраняются еще теперь в молитвенниках, а его поучения были изданы в Венеции 1836 г.; житие же св. Григория, написанное современником его Агафангелом, издано там же в 1862 г. Поучения, приписываемые Якову из Низибис, изданы с латинским переводом Антонелли в Риме, 1756 г., и в Константинополе 1824 г. В то же время жил сириец Зиновий , который написал историю распространения христианства в армянской провинции Тароне (изд. в Венеции, 1832 г.). Все эти сочинения были написаны отчасти по-гречески или по-сирийски, отчасти же по-армянски, но греческим, сирийским или персидским письмом, так как армянский алфавит был изобретен только в начале V ст., именно в 405 г. Вместе с изобретением алфавита начинается золотой век армянской литературы, который, однако, продолжался очень коротко и не обнимает даже одного столетия. К писателям Золотого века принадлежат прежде всего Великий, католикос, и Месроп, которые перевели Ветхий Завет; ученики же их перевели Новый Завет, так что около 410 г. все Священное Писание читалось на армянском языке, издано же оно было в первый раз в Амстердаме, в 1666 г., затем в Венеции, в 1733 г., и, наконец, критическое издание — Иваном Зохрабом в Венеции (1805 года). Сохак и Месроп посылали своих учеников в греческие, сирийские и египетские школы, где они учились иностранным языкам и потом обогащали отечественную литературу переводами. Из числа этих учеников прославился особенно , который не только переводил с греческого, но и был автором самостоятельного сочинения «О победе над еретиками», изданного в Смирне (1762) и в Венеции (1826) и переведенного на французский язык Ле-Вальяном де-Флоривалем (Париж, 1853). Товарищ Эзника около 450 г. написал, между прочим, жизнеописание Месропа и историю изобретения армянских письмен. В это же время, по мнению некоторых ученых, жил Византийский, хотя есть некоторые основания думать, что он уже в конце IV в. писал свою историю Армении, доведенную до 390 г.; во всяком, однако, случае Фавст по своему языку принадлежит к Золотому веку. Знаменитейшим из писателей V в. был Моисей из Хорена, или († 487 г.), прославленный историк своего отечества. Он посещал Месопотамию, Александрию, Рим, Афины, Константинополь и так изучил греческую литературу и язык, что даже немного испортил свой армянский стиль. Его сочинения часто печатались и до сих пор очень ценятся армянами; к ним принадлежат: знаменитая история Армении, т. е. Армянская хроника до 441 г., изданная в латинском переводе бр. Вистонами (Лондон, 1736), во французском — Ле-Вальяном де-Флоривалем (Париж, 1841), в итальянском (Венеция, 1849—50), в русском — Эмином (Москва, 1858) и в немецком — Лауером (Регенсбург, 1869). Риторика написана Хоренским на основании греческих образцов; кроме того, он был автором комментариев к арм. грамматике, и, наконец, ему приписывают две проповеди и сочинение по географии. Все его сочинения были напечатаны два раза: в 1843 и 1865 г. в Венеции. География издавалась отдельно два раза: Сен-Мартеном (Париж, 1819) и Паткановым (Петербург, 1877), но о ней почти наверно можно сказать, что она написана тогда, когда уже давно Хоренского не было в живых. Самым близким Хоренскому по языку был Давид , названный Непреодолимым, переводчик многих сочинений Аристотеля и автор самостоятельных «философских определений» (Константинополь, 1711, и Венеция, 1883 г.). Лазарь оставил после себя историю Армении от 388 до 485 года (Венеция, 1793 и 1873 г.). Наконец, к этому же периоду времени относится Елисей, написавший «Историю войны полководца Вардана против персов», которая часто была печатана, последний раз в Венеции, 1859 г., и переведена на несколько языков: на английский — Нейманом (Лондон, 1830), на итальянский — Каппеллети (Венеция, 1840), на французский (Париж, 1844) и на русский (Тифлис, 1868). К V же столетию относится много безымянных переводов с греческого и сирийского языков, между которыми особенно важны, потому что их оригиналы утеряны, следующие: «Хроника Евсевия», изданная вместе с латинским переводом Аухером (Венеция, 2 т., 1818), и один только ее латинский перевод, изд. Зохрабом и Анджело Маи (Милан, 1818); вновь пересмотренный перевод издан: 2-й том в Берлине (1866) Шене, а 1-й том (1875) Петерманом. Речи Филона — Аухером (Венец., 1822) и другие отрывки этого автора (Венеция, 1826); особенно отличающиеся по красоте языка поучения Иоанна Златоуста и его объяснения к евангелиям Матвея и Иоанна, а также к пророку Исаие и к посланиям ап. Павла (5 т., Венеция, 1826—62); поучения Севериана (Венеция, 1827); Василия Великого (Венеция, 1830); Ефрема Сирина (4 т., Венеция, 1836); «Жизнеописание Александра Македонского» Псевдокаллисфена (Венеция, 1842); наконец, армянский перевод одного послания св. Игнатия, изд. сперва в Константинополе (1783), а затем Петерманом в Лейпциге (1849). — Время расцвета арм. литературы продолжалось недолго, так как уже в VI ст. замечается совершенный ее упадок; причиной этого было то обстоятельство, что сасанидские персы, которым тогда принадлежала Армения, запрещали армянам посещать греческие школы. Единственным достойным упоминания фактом в это время было установление армянского летосчисления, а именно в 552 г. патриарх Моисей II созвал собор, на котором было постановлено считать началом летосчисления день 11 июля 552 г.
В VII в. мы замечаем некоторый поворот к лучшему: Иоанн описывает тогдашнюю борьбу с персами, как продолжение сочинения Зиновия Глака, изданное вместе с этим последним; пишет историю Иракла (Константинополь, 1851, и С.-Петербург — Паткановым на русском яз., 1862, на армянском — 1879). Из богословских писателей надо упомянуть Феодора и патриарха III, после которых остались поучения и некоторые другие сочинения небольшого размера. — Восьмое столетие особенно богато переводами с греческого языка; из писателей этого века особенно отличились: Иоанн — патриарх и философ, писавший, между прочим, против евтихиан и павликиан; его сочинения с латинским переводом изданы Аухером (Венеция, 1834). Его современник Степан , который долго жил в Константинополе и в Риме, много переводил с греческого, особенно из отцов церкви, но из его переводов до сих пор издан только перевод сочинений Кирилла Александрийского (Константинополь, 1717). Немного позже его жил , т. е. Леонтий, написавший историю арабских завоеваний и нападений на Армению между 632 и 788 гг. Сочинение это издано на французском — Шахназареаном (Париж, 1857) и на русском — Паткановым под загл. «История халифов Левонда» (Петербург, 1862).
Девятое столетие не принесло ни одного замечательного сочинения и отличалось только тем, что в конце его началось снова более сильное стремление к просвещению и молодежь стала усердно изучать греческий, арабский и сирийский языки, что повлекло за собою некоторое оживление в А. литературе уже в начале X столетия. Патриарх IV, основываясь на сочинениях своих предшественников, написал историю Армении со времен потопа до 925 года (Иерусалим, 1843; Москва, 1853, на французском Сен-Мартеном, Париж, 1841); кроме того он оставил историю всех патриархов от Григория до себя самого. Фома написал историю арцрунских князей, которая вместе с тем заключает в себе происшествия, вообще касающиеся Армении; она простиралась первоначально до 936 г., но потом была продолжена другим лицом до 1226 года (Константинополь, 1852 года, на французском Броссе, 1874 года). После них жили духовные писатели: Великий, написавший ценные объяснения к армянскому молитвеннику, и сын его из Нарека (951—1003), оставивший после себя многочисленные сочинения, напр. поучения, комментарии к Св. Писанию, изд. под заг. «Богословские сочинения» (Венеция, 1827); они были объяснены Гавриилом Аветиксаном. Месроп, священник, написал биографию Нерсеса Великого (Мадрас, 1775; Венеция, 1853). Известны еще: Самуил , аббат и др. Патриарх I основал в это время знаменитую библиотеку в Аркинае близ Ани. Наконец, в этом же веке писали: из Уррхи (армян., 1871; француз., Броссе, 1870 г.) и из Каганкатвы, автор «Истории кавказских албанцев», найденной только в недавнее время и изданной в Париже (1860), в Москве (1860) в русском переводе Паткановым (Петербург, 1861). К XI в. относятся следующие писатели: Григорий († 1058 г.), оставивший после себя значительное количество писем, грамматику и несколько стихотворных произведений; сын его сделался патриархом под именем Григория II и перевел с греческого и сирийского яз. некоторые жития св. мучеников, отчего он был назван «Вкаясер», т. е. любящий свидетелей веры; — священник, оставил после себя житие св. Иоанна Златоуста (Венеция, 1751). Это столетие имело двух историков: Степана , автора хроники до 1004 г. (Париж, 1859), и из Ластиверта, история которого заключает время между 989 и 1071 г. (Венеция, 1844); кроме того, как стихотворец прославился Петр II , патриарх с 1019 до 1058 г. (франц., Неве, 1855), наконец, от этого времени осталось несколько гимнов и песен, отличающихся возвышенным стилем.
Самым знаменитым писателем XII в. был , патриарх с 1166 до 1173 г., названный Шнорхали, автор прекрасных стихов, богословских сочинений и хороших церковных гимнов. Его стихотворения изданы в Венеции (1830); из них самое красивое носит заглавие «Иисус орди». Как богослов Нерсес особенно отличается прекрасными молитвами, поучениями и комментариями к Св. Писанию. Его сочинения в латинском переводе изданы в Венеции (1833). Кроме того, его элегия на взятие Эдессы издана отдельно (Париж, 1828). Вторым крупным писателем XII в. был — поэт, ученый и проповедник; особенно известны его «Синодальные речи» (Венеция, 1812), в немецком переводе Нейманна (Лейпц., 1834). Все сочинения Нерсеса появились в печати в Венеции, в 1847 г. Далее, историк и богослов Иоанн , но особенно прославился Матфей из Уррхи или Эдессы, написавший историю между 952 и 1136 г., которую потом Григорий-священник довел до 1162 г.; во французском переводе Дюлорье (Париж, 1858). Кроме того, к XII в. относятся еще богословы и , и, наконец, около 1180 г. составил первый сборник армянских басен (Венеция, 1854). Следует еще упомянуть об одном переводе: Михаил , якобитский патриарх, с 1167 до 1200 г., написал на сирийском языке «Всеобщую хронику от Адама до 1198 г.», и это сочинение сохранилось только в армянском переводе, после того как какое-то другое лицо довело его до 1250 г. (по двум редакциям, Иерусалим, 1870 и 1871; франц., Ланглуа, Венеция, 1868).
В XIII в. А. литература снова падает; самым славным писателем этого времени был Великий из Бардзерберда в Киликии: он написал «Всеобщую историю от начала мира до 1267 г.» (изд. Эмином, Москва, 1861; Венеция, 1862), комментарии к некоторым книгам Св. Писания, поучения, гимн в честь св. Григория Просветителя и сборник басен, изданный на арм. и франц. яз. (Париж, 1825); из Гандзака написал Историю с 300 до 1264 г., которая была доведена до последних времен (Осканом, Москва, 1858; Венеция, 1865; франц. пер. Броссе, 1870). — монах, автор книги о походах татар 1228 и 1272 г., которая была переведена Паткановым на русский язык под заг. «История монголов инока Малакии» (СПб., 1871); «История монголов по армянским источникам XIII в.» (I и II СПб., 1873, 1874 г.), написал историю, изданную Паткановым (С.-Петербург, 1867), переведенную им же под заг. «Хронографическая история Мехитара Айриванского» (1869). — секретарь царя Льва III (1269—1289), оставил после себя написанную стихами Историю Рубенидов до 1280 г. (Париж, 1859). Архиепископ Степан написал «Историю Сиунийской области», изд. Шахназареаном (Париж, 1859) и Эмином (Москва, 1861). На рубеже этого и следующего столетия стоит полководец , написавший историю Киликии между 961 и 1244 гг. (Осканом, Москва, 1856, и Шахназареаном, Париж, 1859). Его язык пересыпан простонародными и областными словами и оборотами речи.
В XIV в. армянские писатели стали пренебрегать греческой литературой и подражать латинским схоластикам, вследствие чего армянский язык настолько переменился, что его уже нельзя называть классическим. Последним из авторов, которого иногда еще причисляют к классикам, был Иоанн , † 1320 г., который оставил после себя много сочинений филологического, богословского и астрономического содержания, а также несколько духовных стихов. Вообще тогда появилось много подобного рода сочинений, а из них важны некоторые не по литературным, но по историко-культурным достоинствам, так как знакомят нас с историей Востока в средние века. Тогдашние историки воспитывались на византийских образцах и отличаются от остальных восточных историков интересным выбором важных фактов и художественным изложением. Между этими историками особенно замечателен живший в начале этого века , который, будучи приглашен папою Климентом V в Авиньон, написал там историю монголов (« » (Париж, 1528), а также, как говорят, он оставил армянскую хронику, основанную на армянских, сирийских и европейских источниках. Наконец, к тому же веку принадлежат из Ородна и из Патева, оставившие после себя неважные сочинения. С этим столетием кончается серебряный век армянской литературы. В XV в. замечается значительное падение А. литературы: из немногочисленных писателей этого времени можно упомянуть только и , написавшего историю Тамерлана, с которой он связал и историю всей Армении до 1447 г. В XVI в. из Ахтамара написал несколько стихов, а из Себастии — несколько элегий на простонародном наречии. В это же время, именно в 1565 г., была основана первая армянская типография в Венеции, а затем, в 1584 г., в Риме, но скоро нечего было печатать. В XVII веке число новых типографий значительно увеличилось: они основывались во многих городах Европы. Римская пропаганда устроила в 1662 г. армянскую коллегию во Львове и поставила учителем Климента , автора армянской грамматики и логики, а также сочинения о соединении армянской церкви с римскою. Степан (поляк), или (русский), из Львова отправился в Эчмиадзин и, сделавшись епископом, переводил с латинского на армянский; он также написал армянско-латинско-польский словарь, рукопись которого находится во Львове. Переводчиком с латинского был тоже , львовский архиепископ, помощником же его был епископ , который составила «Lexicon latino-armenicum» (Рим, 1695). В этом же столетии жил из Тэбриса, автор истории, заключающей факты между 1601 и 1662 гг. (Амстердам, 1669; франц. — Броссе, 1874 г.).
В XVIII веке начались снова лучшие времена для А. литературы: славный (1676—1749) основал в Царьграде конгрегацию мехитаристов, имеющую целью распространение наук и просвещения между армянами; он также построил монастырь и поместил в нем типографию, существующую до сих пор. Сам Мехитар был автором обширного словаря армянского языка, грамматики, и, кроме того, он издал много сочинений своих учеников. Из венецианской коллегии вышло много ученых, между которыми известен Михаил , написавший историю своего народа с древнейших времен (3 т., Венец., 1784—86: в сокращенном виде на английском, 2 т., Калькутта, 1827). Лука в конце прошлого и в начале нынешнего века написал следующие сочинения, весьма ценимые специалистами: «Описание Фракийского Босфора» (Венец., 1794 и в итальянском перев., 1831); «Описание древн. Армении» (Венец., 1822); «Всеобщую историю XVIII ст.» (Венец., 1824—27); «Армянские древности» (Венец., 1835). Этот же ученый вместе с написал всеобщую географию. , или , и , или , издали несколько словарей, а самый большой из них, «Новый словарь армянского языка», составляет общий труд венецианских мехитаристов. и др. составили армянские грамматики. В новейшее время самым знаменитым писателем венецианской коллегии представляется Лев , ученый и поэт, издавший 5 томов стихотворений, большею частью лирических и переводов. Из его научных сочинений следует упомянуть «Ширак», где описывается самая северная часть древней Армении, и «Сиссуан» — описание Киликии. Часть венецианских мехитаристов в 1773 г. переселилась в Триест, где основала собственную коллегию, которая потом, в 1811 г., была переведена в Вену; здесь был основан монастырь и типография, из которой вышло в свет много армянских книг, напр. несколько текстов древней литературы, а также новых, напр. «Всеобщая история» Катарджеана; вообще с 1715 г. мехитаристы издали около 900 сочинений в 1200 томах и, кроме того, напечатали в Вене много немецких, латинских и славянских книг. Мехитаристы в Константинополе тоже не оставались без дела: они, напр., издали сочинения , между которыми недавно появился «Хндеуропакан нахалезу», т. е. индоевропейский язык (1885). Из школы венецианских мехитаристов вышел также Гавриил , грузинский архиепископ, ученый филолог, † 1880 г.; в Венской школе воспитывался поэт , † недавно в Константинополе.
Литературная деятельность русских армян сосредоточивается главным образом в Тифлисе: там между другими отличился народный поэт , писавший свои поэмы на тифлисском наречии. Тифлисский ученый педагог написал, между прочим, сочинение «Верк Хайастани», т. е. «Раны Армении»; он писал также стихи под влиянием немецкой романтики, с которою познакомился в Дерптском университете. Этот же университет посещал Рафаил Патканов, брат петербургского профессора К. П. Патканова, лучший в настоящее время поэт и новеллист армянский. На другом, астраханско-московском, говоре писали профессора Эмин и Халатеанц. До сих пор всех армянских газет появилось до 150. Об армянской литературе писали: Сукиас Сомал, «Quadro della storia letteraria di Armenia» (Венец., 1829; в немецкой переделке Неймана, «Versuch einer Geschichte der armenischen Litteratur», Лейпц., 1836): К. Патканов, « » (СПб., в 1860, Mélanges asiatiques); K. Патканов, «Библиографический очерк армянской исторической литературы» (СПб., 1880); его же, «Материалы для армянского словаря» (I, II т., СПб., 1882—84); П. Карекин, «История армянской литературы» (на армян., 2 т., Венец., 1865—78); его же «Армянская библиография» (на армян., Венец., 1883); Садок Баронч, «Rys dziejów armiańskich» (Тарнополь, 1869); Артур Лейст, «Litterarische Skizzen» в «Armenische Bibliothek», изд. Абгаром Иоаннисиани в Лейпциге. Наконец, Отто, «Slovnik Naucny», под словом «Armensky jazyk a literatura», статья Гануша.
См. также
* ЭСБЕ/Новоармянская литература

'''Астраханский''' Его Величества 12-й гренадерский '''полк''' — сформирован в 1700 г. Несколько раз менял свое название; настоящее свое имя носит с 1881 г. Знаки отличия: знаки на головных уборах — за подвиги, оказанные в 1812—14 гг.; в 1-м и 2-м батальонах — георгиевские знамена «За взятие приступом Остроленки 14-го мая 1831 года» и георгиевские серебряные трубы «За разбитие и пленение турецкой армии под Плевной 28-го ноября 1877 г.»; за это же последнее отличие 3-й батальон имеет георгиевские знамена.

'''Армянская церковь.''' Христианство появилось в Армении очень рано, и хотя сведения, оставленные Абгаром, очень неясны, но, тем не менее, первое достоверное известие получается из II столетия. Христианство, сильно преследуемое, иногда совершенно там исчезало, пока наконец епископ Григорий Просветитель не обратил в 301 г. Тиридата и в V стол. Месроп не перевел Библию на армянский язык. С этого времени в армянской церкви началась деятельность, и армяне стали часто посещать школы в Афинах и Константинополе. В церковных распрях о двух естествах Христа армяне примкнули к монофизитам с одобрения персидского царя Хозроя, завоевавшего страну в 536 г., они отвергли на Туинском синоде формулу Халкидонского собора и с тех пор отделились в особую церковь, которую назвали в честь Григория — григорианской. Главою церкви их сделался католикос (т. е. всеобщий епископ), живущий в Эчмиадзине, монастыре около Эривани, древней столицы А. Скоро в среде армян началась богатая научная деятельность, и значительная богословская литература, сохранившаяся на сирийском языке, начала переводиться на армянский язык для того, чтобы сделать ее доступной армянскому духовенству. Нерсес-Клайеци, армянский католикос XII века, сочинения которого издавались много раз, считается армянами величайшим их богословом. С греческой (православной) церковью григорианцы не сливаются до сих пор. Но римские папы пытались много раз, напр. в 1145, 1341, 1440 гг., когда армяне обращались за помощью к западным государствам против магометан, отторгнуть армян от старой веры. Папам удалось, однако, только образовать раскол в арм. церкви. Униаты-армяне живут в Польше, Галиции, Персии под властью архиепископа, живущего в Нахичевани, на Дону; кроме того, они живут на горе Ливане, в Риме, Марселе и на острове св. Лазаря около Венеции (см. Мехитаристы). Они признают верховную власть папы, соглашаются в религиозных догматах с католиками, но имеют свои особенные церковные правила. При вторжении персов в Армению в начале XVII ст. многие из армян принуждены были перейти в магометанство; но большинство населения осталось верно своей старой религии. Учение армянской церкви отличается от греко-православной особенно тем, что оно, по монофизитскому учению, признает в Христе только одно естество. Относительно семи таинств арм. церковь держится особых правил, а именно: при крещении младенец трижды опрыскивается и трижды погружается в воду; миропомазание соединено с крещением; при причастии употребляется несмешанное вино и квашеный хлеб, помоченный в вине, соборуют только духовных лиц тотчас после смерти. Армяне верят в святых, но не верят в чистилище. Посты армяне соблюдают так же строго, праздников у них менее. Богослужение свое в Турции они большей частью совершают ночью; обедню служат на древнеармянском, а проповеди говорят на новоармянском языке. В иерархическом отношении А. церковь подчинена эчмиадзинскому католикосу и эчмиадзинскому синоду. Католикос избирается на эчмиадзинском синоде, куда приглашаются депутаты от всех русских и иноземных армянских епархий, и утверждается особой грамотой государем императором. Католикос живет в Эчмиадзине на Арарате, куда каждый армянин должен съездить хоть раз в жизни. Католикос приготовляет священный елей и продает его священникам, а частые паломничества богомольцев дают ему средства поддерживать великолепие богослужения и учреждать превосходные учебные заведения. Патриархи Константинопольский и Иерусалимский, армянские архиепископы и епископы могут быть рукоположены только католикосом. Остальное духовенство занимает такое же положение, как духовенство греческой церкви; жалованья оно не получает, а живет исполнением треб; образование его стоит на низкой ступени. Монахи принадлежат к ордену св. Василия. Вартабиды составляют особенный класс духовенства, нечто вроде монахов с учеными степенями, и иногда назначаются викариями к епископам. Светское духовенство может вступать в брак только один раз, второй брак не разрешается. А. церковь приобрела в Турции политическое значение вследствие того, что Порта, взяв Константинополь, подчинила всех своих православных подданных под именем Rum milleti (римской нации) не только духовной, но и светской власти патриарха Геннадия, а подвластных себе армян соединила, как Ermeni milleti (армянский народ), в церковно-политическое тело и отдала его под попечение армянского патриарха столицы, пользовавшегося значительной светской властью. В 30—40 гг. настоящего столетия иерархическая власть значительно поколеблена, и патриарх принужден был разделить свою власть с советом из 12 человек светского сословия. В 1860 году Портой утверждена выработанная на особом народном собрании армян конституция (напечатанная под назв. «Национальной конституции армян» в Revue des Deux Mondes, 1868 г., кн. II), по которой управление гражданское и духовное турецких армян принадлежит двум советам: Духовному (14 членов под председательством патриарха) и Светскому (20 чл.), избираемому собранием представителей (400) армянских общин. В последнее время духовенство и армянская пресса стараются подчинить патриарха католикосу Эчмиадзина и тем усилить русское влияние на григорианскую церковь в Турции. Но патриарх, поддерживаемый турецким правительством, оказывает упорное сопротивление этим попыткам. В 1835 г. по стараниям Франции униато-армянская церковь в Турции под названием Katoluk milleti (католический народ) получила права как корпорация, и вследствие этого тотчас же возникли затруднения, так как по существующим государственным принципам Леванта духовенству дается право светской власти, а между тем это самое духовенство подчинено в духовных делах римскому папе, не состоящему даже в союзе с Портою. Во избежание этого недоразумения высшая иерархическая власть была разделена и светские дела переданы патриарху, бывшему, так сказать, чиновнику Порты, а духовные — лицу, зависимому от Рима. Римский престол при переходе армян в унию обещал сохранить им древненациональные особенности неофитов — армянскую литургию, юлианский календарь, их святых и т. д., и запретить католическим миссионерам стараться обращать армян-униатов в латинскую церковь. Но, несмотря на это, римский престол надеялся интригами достигнуть своей цели и с этим намерением назначал священниками в церкви лиц, находящихся под его влиянием. Это ему удалось привести в исполнение, и примасом был назначен Гассун, горячий ультрамонтан, стремящийся осуществить идеи Рима. Но против этих козней ультрамонтанов под влиянием мехитаристов поднялась сильная оппозиция, широко охватившая всю нацию. Порта, сочувствующая более народу, чем духовенству, в продолжение многих лет, уступая французскому влиянию, старалась сохранить мир в ущерб армян. Но когда Гассун отправился в 1870 г., как сторонник непогрешимости, в Рим на собор и именем римского престола стал громить своих противников, посылая им упреки и угрозы, армяне восстали под влиянием своих священников, изгнали из многих церквей креатур примаса и утвердили независимую от Рима старокатолическую церковь, но не соединились с григорианской армянской церковью, как надеялись григорианцы. Порта признала этот совершившийся факт. 2-го июля 1872 г. вновь избранный патриарх Купелиан получил инвеституру и был введен во владение церковным имуществом, после чего непогрешимый патриарх Гассун получил приказание выехать из Константинополя. Это движение, несмотря на государственную поддержку, кончилось, однако же, победою гассунитов. В марте 1879 г. старокатолический константинопольский патриарх, глава антинепогрешимой партии, Купелиан подчинился непогрешимому папе. В сентябре 1879 г. его примеру последовали 16 епископов и 13000 сторонников. Порта снова признала совершившийся факт, вместе с этим признала Гассуна законным патриархом. Спустя год папа наградил патриарха, даровав ему кардинальское достоинство. Протестантские миссионеры различных названий уже лет 50 как действуют в Армении, но до сих пор без всякого успеха. Ср. Малана, «Divine liturgy of the armenian church» (1870).

'''Астраханский порт''' — расположен на берегу Волги к ЮЗ. от Кремлевской башни до начала Варвациевского канала, при протоке Скаржинке, которая разделяла порт на две части: старый и новый; о р. Скаржинке остались только воспоминания, так как она совершенно высохла. Место бывшего военного порта по плану 1801 занимало площадь в 13784 кв. саж., к этому в 1855 отведено 2500 кв. саж. под механический завод. Местность, первоначально занятая портом, была окопана валом, снабженным пушками. Основание Астраханского порта положено Петром Великим, который в бытность свою в Астрахани в 1722 г. указал место для порта на Волге у Кутума; но основание порта и заложение адмиралтейства последовало только в 1826 г., не на указанном Петром Великом месте, а ниже по течению Волги, где порт находится ныне. Первые попытки по заведению Каспийской флотилии были сделаны в царствование Алексея Михайловича постройкой в 1669 г. первого корабля «Орла» на р. Оке, голландцем Бутлером, и сожженного у Астрахани Стенькою Разиным в 1670 г. Первые суда для Астраханского порта строились в Казани, в Нижнем Новгороде, и приведенный Петром В. флот состоял: из 3 шняв, 2 больших корабельных гекботов, 1 гукора, 9 шуйт, 17 тялок, 1 яхты, 7 эверсов, 12 гальотов, 1 струга, 34 ластовых судов, 196 больших островских лодок и 168 малых; для увеличения этого флота прибыло из Казани и Нижнего Новгорода еще 15 гекботов. Замкнутое положение Каспийского моря, а отчасти мелководье волжского фарватера было причиною, что Астраханский порт, несмотря на все усилия правительства поднять его значение, падал, так что с 1735 флотилия постепенно уменьшалась и дошла до 3-х малых судов, содержавшихся в порту для брандвахты. С 1780 года флотилия значительно увеличилась. До уничтожения адмиралтейства в Казани в Астрахани суда почти не строились, а именно до 1821 г. построено только 3 судна. В 1826 г. переведено из Казани в Астрахань адмиралтейство. В 1827 г. выстроено в старом порту здание для присутственных мест, и в 1830 г. были построены все остальные здания адмиралтейства. Эллинги неоднократно переносились с одного места на другое вследствие понижения воды в Волге. В 1846 г. возложена на порт обязанность содержать почтовое сообщение с портами Каспийского моря, в 1860 г. переданное компании «Кавказ и Меркурий». В 1854 г. началось преобразование Астраханского порта: при нем устроен механический завод, в котором открыты работы в 1858 г. В 1857 г. порт возведен был в первоклассный. В 1858 г. построен деревянный плавучий док, спущенный на воду в 1859 г. Вследствие этого деятельность порта оживилась: построены 4 железных транспорта, собрано три парохода; в эту пору наибольшей деятельности порта устроены были в Астрахани две частных верфи вследствие взятого от правительства подряда на постройку 4-х железных винтовых транспортов для Каспийской флотилии. В 1856 г. между Астраханью и Бирючьей Косой устроен оптический телеграф, уничтоженный в видах экономии в 1859 г. В 1860 г. начата постройка маяков на Каспийском море, и первым появился Апшеронский. Неудобство сообщения порта с морем было одной из причин упразднения его и перенесения в Баку в 1867 г.; местность же порта со всеми строениями передана пароходному обществу «Кавказ и Меркурий». Здания состоят из главного корпуса в старом порту и в новом порту: 1) из механического завода, в котором помещаются 13 мастерских: слесарная, кузнечная, лесопильная, литейная, железо- и медно-котельная, фонарная, компасная, малярная, столярная, блоковая, модельная и резная; 2) — магазина для хранения амуничных вещей, 3) — шлюпочного сарая и 4) из сарая для хранения верейки и плезир-яхты Петра В.; все сараи каменные и построены в 1861 г. Кроме того, в порту находятся деревянные триумфальные ворота, воздвигнутые в 1871 г. по случаю приезда в Астрахань императора Александра II. К пристани ведет прекрасная длинная аллея с вековыми деревьями, составляющая одно из наиболее любимых мест прогулки горожан. В последние годы (1867) военная флотилия Астраханского порта состояла из 18 паровых судов, а именно: из 7 колесных пароходов, 4-х винтовых шхун, 3 винтовых канонерских лодок и 4-х винтовых баркасов; 12 парусных судов, из них: 1 шкуна, 5 транспортов и 6 морских барж; в плавании находилось 43 офицера и 402 нижних чина. Навигация при Астраханском порте открывалась около половины марта и оканчивалась около 1 ноября, так что порт открыт был для судоходства в течение 8 месяцев. Для коммерческого судоходства Астраханский порт имел и имеет большое значение; так, в 1888 г. было приписано к А. порту 90 паровых судов и 1152 парусных; на судах, отошедших из порта, числилось 5177 человек экипажа. Во время навигаций пришло 1689 пар. и 2588 парусных судов, ушло первых 1697, а вторых 2634.
 : «Астраханские губернские ведомости» (1843, № 30; 1847, № 25; 1851, № 32—84; 1857, № 7); «Северная почта» (1847, № 241), «С.-Петербургские ведомости» (1847, № 150); «Морской сборник» (1849, т. II, № 7; 1851, т. V, № 1; 1863, т. LXVIII, № 10; 1869, т. С, № 1); «Русский инвалид» (1849, № 249 и 250); «Кронштадтский вестник» (1862, № 69); газ. «Волга» (1862, № 2, 24, 94 и 96); газ. «Восток» (1866, № 11, 12, 15 и 23); «Астрах. справ. листок» (1869, № 2—4 и 6; 1886 г., № 141, 175, 177 и 180).

'''Армянский алфавит''' (армянское письмо). По преданиям армянских писателей, в начале V в. писарь при дворе Хозроя III Месроп с помощью греческого каллиграфа Руфина переделал древнее, так называемое данелическое, письмо на новый лад. Порядок армянских букв и их форма действительно показывают, что они были изобретены при помощи греческого алфавита. Так как последний имеет только 22 знака, а в армянском языке существует 36 различных звуков, то недостающие 14 знаков были сочинены уже на армянской почве. Говорят, что с помощью новоизобретенного алфавита Месроп ок. 405 г. написал в первый раз по-армянски «Соломоновы притчи».

'''Астраханский Справочный Листок''' — ежедневная газета, издается в г. Астрахани с 1865 г. В 1897 г. переименован в ''«А. Листок»''. Изд.-редактор Вяч. Ив. Склабинский.

'''Армянский базар''' — предместье Перекопа, Таврической губ., на крымской стороне перешейка, в 5 верст. к Ю. от города. Основана в прошедшем веке армянами и греками по разрушении Перекопа русскими войсками. Ныне А. базар важнее самого Перекопа. Здесь же помещаются присутственные места г. Перекопа, приходское училище и городская больница — см. Перекоп.

'''Армянский язык''' принадлежит к индоевропейской семье языков, как это впервые доказали Петерман и Виндишман. Де-Лагард и Фридрих Мюллер причисляли этот язык к иранским диалектам, но новейшие ученые с Гюбшманом во главе считают его самостоятельным членом индоевропейской семьи и ставят посередине между индоиранскою, или арийскою, и славяно-литовскою, или балтийскою, группой. С последним мнением согласен и Бругман, который в своем сочинении «Grundzüge der Vergleichenden Grammatik der Indogermanischen Sprachen» излагает грамматику армянского языка в особом отделе. В фонетическом отношении А. язык характеризуется большим разнообразием звуков: между согласными замечательно присутствие придыхательных и множество шипящих и свистящих звуков: так, мы находим там кроме звуков: с, з, ш, ж, еще дз, ч, дж, причем эти последние двух родов: зубные и нёбные; кроме того, мы замечаем двойные плавные: два p и два л; из второго л развился в новоармянском яз. придувной звук, обозначаемый греческой буквой γ, звук ф, как и в славянских языках, является только в заимствованных словах. При этом богатстве звуков А. язык мало сохранил древних своих форм, а воспринял много элементов из греческого, сирийского и персидского яз. Древнеармянский яз., подобно древнегреческому, зендскому, санскритскому и др., сохраняется теперь только в памятниках древней литературы и давно уже вышел из употребления в обыденной жизни. Известно, что уже в V ст. существовала разница между разговорным и литературным языком; начиная с этого времени разговорный язык все более и более берет перевес над древним и в свою очередь делается литературным языком. Уже в V ст. видны следы простонародных говоров в литературном яз. армян; после XI в. под влиянием взаимодействий этих двух наречий образовалось что-то среднее, канцелярский яз., на котором в XIV в. была написана хроника Сембата. Такая же смесь классического и простонародного яз. является в надписях, простирающихся с VIII до конца XVIII в.
Наречия А. яз. до сих пор весьма мало изучены. Иван Эрзнкаци, ученый грамматик XIV в., к комментариям на грамматику Дионисия Фракийского приводит названия восьми арм. наречий, на которых говорили в различных местах Армении. Теперь все наречия А. яз. можно разделить на две группы: восточную и западную. Первую группу составляют наречия русских и персидских армян, литературный язык которых развился около 1840 г. из наречия астраханских армян, на котором печатаются книги и газеты в Тифлисе, Москве, Петербурге и т. д. Вторую группу составляют наречия турецких, юго-западно-русских, польских и венгерских армян: их литературный язык, или западно-армянский, возник в Царьграде в начале нынешнего столетия.
Грамматические труды, посвященные изучению А. яз., можно разделить на три части: к первой принадлежат те, которые дают нам сведения о древнеармянском яз., а между ними первое место занимает грамматика д-ра Арсения Айдынеана, изд. в Вене, 1885 г., обнимающая явления языка золотой эпохи арм. литературы. Обширнее ее является грамматика А. Багратуни (Венеция, 1846, на армянском; 1852 на итальянском яз.), обнимающая формы яз. золотого и серебряного веков арм. литературы. Как руководство может служить Петермана «Brevis linguae armenicae grammatica, litteratura, chrestomatia cum glossario» (2 изд., Берл., 1872). Кроме того, существуют еще грамматики: Мехитара (Венеция, 1770), Аветикеана (Венеция, 1815, на армянском яз.); затем Ейрбида (Пар., 1823, на французском), Шредера (Амстердам, 1711, на латинском), Лауера (Вена, 1869, на немецком яз.). Из новейших исследований надо отметить Гюбшмана, «Armenische Studien» (Лейпциг, 1883), и общий обзор арм. грамматики у Бругмана в его «Grundzüge». О наречиях армянских писали: проф. Патканов, «Исследование о диалектах армянского языка» (СПб., 1869), и Ян Гануш, «О języku ormian polskich» (Краков, 1886); грамматику нового А. языка издал Арсений Айдынеан (Вена, 1865). Из словарей лучше других «Новый словарь арм. языка» (только по-армянски), изданный мехитаристами (в Венеции, 1836—37), Чахчахеана, «Dizionario armeno-italiano» (Венеция, 1837), Аухера и Бедроссиана армянско-английский (Венец., 1875—79), Джамджеана «Италианско-французско-армянско-турецкий» (Вена, 1846) и Эминеана, «Французско-армянско-турецкий» (Вена, 1871). Кроме того, в армянском львовском соборе есть рукопись словаря армянско-латинско-польского, составленного Степаном Рошким (1670—1739).

'''Арн''' (Thomas-Augustin Arne) — английский композитор; род. в Лондоне в 1710, † там же 5 мар. 1778 г. Воспитывался в Итоне. Отец предназначал его к юридическому поприщу, но против воли отца, обойщика и любителя музыки, он посвятил себя музыкальному искусству. Он играл на скрипке преимущественно соч. Генделя и Корелли, и музыкальные занятия его так увлекли его сестру, что она сделалась певицею. Для нее написана им партия в его первой опере «Rosamond», которая была поставлена в первый раз в 1733 г., затем последовала комическая опера «Tom Thumb, or the opera of operas», с текстом романиста Фильдинга. Более своеобразен и удачен «Comus» на сюжет из Мильтона (1738). В 1740 г. он женился на певице Цецилии Юнг, с которой отправился в Ирландию, где оба они были весьма сочувственно приняты. А. положил на музыку «Artaserse» Метастазио, который долго держался в оперном репертуаре. Далее им написана музыка к нескольким песням в шекспировских драмах и другие песни и оркестровые пьесы. Особенно известен А. своим «Rule Britannia» (национальный британский гимн, который составлял часть его музыкального произведения «Alfred»), написанный в 1788 и вдохновленный мелодиями Генделя. Произведения А. богаты мелодиями, но не отличаются искусным контрапунктом. Он писал, глав. обр., под влиянием Генделя и итальянцев. А. считается одним из крупных английских композиторов XVIII века. — Сын его ''Михаил'' (род. в Лондоне 1741 г., † 1806) — также известный музыкант и хороший капельмейстер в Лондоне.

'''Арн.''' (Arn.) — у ботаников сокращение имени Джорджа Арнотта, директора ботанического сада в Глазго, род. 6 февр. 1799 г., † 17 апр. 1868 г.

'''Астрахань, уезд''' и '''губерния.''' — А., губернский город Астраханской губернии, лежит под 46°21′ северной широты и 48°2′ восточной долготы (от Гринича), ниже уровня океана — 20,7 м (67,9 ф.) в 2019¾ в. от С.-Петербурга и в 90 верстах от Каспийского моря. Город расположен на левом берегу главного русла Волги, на острове, образуемом ею, рукавом ее Балдою и другими небольшими протоками, на трех параллельно идущих с ВСВ. к ЗЮЗ. холмах, разделенных болотистыми, солончаковыми низменными местами. Вершины крайних холмов, а именно лежащего у берега Волги — Кремлевского (у татар Шабазг, т. е. «высокий», русские называли ранее — Заячьим) и отстоящего от него в 1½ вер. к Ю. — Парабучева, возвышаются всего над уровнем Каспийского моря на 41,6 ф., а вершина среднего бугра — Садового — на 34,6 ф. Нивелировка показала, что около ⅞ частей всего пространства, занимаемого Астраханью, не возвышается более 8,5 ф. над ординаром р. Волги, причем наиболее возвышенная часть города — Кремлевская площадь — лежит на 46,5 ф. выше среднего уровня воды в реке; более низменно лежат улицы, как Рождественская — на 7,7 ф., а 4-я Баклалдинская улица — на 6,3 ф.; а так как средняя высота воды в половодье в Волге равна 9,5 ф. и достигает до 13 ф. над ординаром, то ясно, что большая часть А. заливалась бы водою, если бы город не был окружен со всех сторон земляными валами, доходящими до 14 ф. выше среднего уровня воды в Волге. Северная и западная части города омываются р. Волгою, русло которой у А. шириною от 2 до 3½ верст, а глубина ближе к правому берегу доходит местами до 84 ф.; у восточной окраины города течет р. Б. Балда, на Ю. рр. Царев и Бегча. Кроме того, в городе протекает рукав Волги — р. Кутум, на протяжении 2½ верст, при ширине в 38 саж. и при глубине в полую воду до 13 ф. Кутум соединен с Волгою, проходящим с В. к З. по середине города, между Кремлевским и Садовым буграми, Варвациевским каналом, длина которого 2 в. 200 саж., ширина 20 саж., а глубина в половодье до 10 ф. Канал прорыт для осушения почвы по плану Петра Великого. Начало работ относится к 1744 г., но они не были окончены за неимением средств; в 1810 г. работы возобновлены и при участии и на средства частного лица грека Варвация окончены в 1817 г. и стоили ему около 200000 р. Канал первоначально назывался Астраханским, а по окончании работ ему высочайше присвоено название Варвациевского. В 1838 г. на средства города устроены новые деревянные панели, и канал обсажен деревьями, уцелевшими только на северн. его части. В летнее время р. Кутум и Варвациев канал сильно мелеют: на Кутуме имеются 5 деревянных мостов, 1 пешеходный и два перевоза; на Варвациевском канале — 6 мостов и 1 пешеходный. У самых окраин города на В. и Ю. находится много ильменей, т. е. речных заливов, соединяющихся с рр. Волгою, Б. Балдою и Кутумом посредством небольших речек, каковы — Криуша, Бакалда, Луковка и другие, о существовании (большею частью) которых остались одни воспоминания. Вода в р. Волге и ее рукавах богата содержанием посторонних примесей, в особенности в половодье; в это время цвет воды становится желтоватым, мутным, и она без очистки негодна для питья. В 100 частях воды найдено при химическом исследовании в июне месяце плотного остатка 21, а количество органических веществ (по Kubel’ю) — 33. Вода в колодцах, которых насчитывается до 12, еще менее годна к употреблению и содержит на 100 ч. до 18,5 плотных частей и изобилует хлористыми и сернокислыми солями. Работы по устройству в 1836 г. артезианского колодца не привели к удовлетворительным результатам, доведены были до глубины 53½ с. (374 ф.) и оставлены вследствие выхождения воспламенявшегося газа. Почва города состоит из иловатой, с подпочвой синей солонцеватой, более компактной глины, на поверхности почвы наносный песок и разложившиеся остатки органических веществ образуют тончайший слой пыли; в низких местах города от кристаллизации содержащихся в почве солей улицы покрыты как бы белым налетом. Климат А. сухой, континентальный, с значительными крайностями: летом жары доходят до 38,9° Ц. (в тени), а зимою морозы достигают −31,7° Ц.; относительная влажность в декабре 87%, в июле 58%. Средняя многолетняя годовая температура суток — 9,8° Ц., июля — 25,6° Ц., января — 6,4° Ц. Среднее годовое стояние барометра . Осенью и весною частые, сильные ветры, среднее направление ветра СВ.; годовое число дней с дождем 57, со снегом 35; количество осадков 177,7&nbsp;mm., причем летом нередко в течение 4-х и более недель не выпадает ни капли дождя. Позднею осенью частые туманы, а зимою — оттепели (Шперк). Санитарное состояние города неудовлетворительно: большая часть улиц не вымощена, для очистки нечистот практикуется выгребная система, вывезенные нечистоты сваливаются за городом, распространяя в его окраинах зловоние; улицы не метутся и не поливаются; водопроводные фильтры не очищают воду надлежащим образом. Климатические, почвенные и антисанитарные условия делают А. городом нездоровым, что подтверждается значительною смертностью жителей; так, ежегодно по среднему выводу (за 23 года) из 100 человек умирает 4,5; прирост населения от перевеса рождений составляет 0,6% (Шперк). Городу принадлежит 4741 десят. 842 саж., под постройки (в 1867 г.) занята была площадь в 586 дес. 646 кв. саж., на которой в 1884 г. считалось 204 улицы с переулками; каменных зданий 2087 и деревянных — 7367. Православн. храмов — 30, в том числе: 2 собора в Кремле, 17 приходских церквей, 3 на кладбищ, 5 домовых, 2 монастыря мужских и 1 женский. Армяно-григорианских церквей — 6, римско-католических — 1,2 каплицы, евангел.-лютеранских — 1, раскольничья молельня — 1, мечетей магометанских-суннитских — 6 и шиитская — 1, синагог — 2. Город в полицейском надзоре разделен на 6 участков, имеющих 17 околотков, 36 постов и 4 пожарные части. Окружность города до 15 в.. ширина 3 в., длина города до 5 верст. По сведениям 1888 года в А. числилось жителей 73710 д. об. п., (40200 д. м. п. и 33510 ж. п.), в том числе: православного вероисповедания — 55430 д. об. п.; раскольников разных сект — 1025; армяно-григориан — 6222; римско-католиков — 877; евангелико-лютеран — 477; иудейского — 831; магометан — 8801; других исповеданий — 47. По сословиям: дворян потомственных и личных 1681; духовенства православного белого — 385, монашествующего — 70; армяно-григорианского — 97; римско-католического — 1; евангелическо-лютеранского — 5; магометанского — 68; иудейского — 3; граждан потомственных и личных — 496; купцов — 1522; мещан и цеховых — 38995; разночинцев — 714; крестьян — 21111; колонистов — 169; вольных матросов и штурманов — 72; регулярных войск — 1231; запасных нижних чинов — 1550; отставных нижних чинов и их семейств — 3946; иностранных подданных — 971, преимущественно персы, несколько хивинцев, бухарцев и европейцев; лиц, не принадлежащих к вышеупомянутым разрядам, — 623, как то: калмыки, киргизы, черкесы и т. д. Число браков 744; родилось 4158, а умерло 4297, дефицит — 139 д. об. пола.
С учреждением в 1730 года славяно-латинской школы положено более прочное начало образованию в Астрахани; но и в этой латинской школе непрерывное учение началось только с 1744 г.; а в 1778 г. эта школа преобразована в семинарию. В 1764 г. учреждена еще гарнизонная школа, упраздненная в 1785 г. В 1788 повелено основать главное народное 4-классное училище, которое в 1806 г. преобразовано в классическую гимназию. В 1805 г. основано военно-сиротское отделение, время упразднения которого неизвестно. В 1807 г. открыт частный пансион при католической церкви, лучшее в свое время воспитательное заведение, просуществовавшее до 1820 г. В 1810 г. положено основание Агабабовскому армянскому училищу, преобразованному в 1838 году; в 1830 году основано купцом Сапожниковым сиротское заведение, просуществовавшее до 1848 г. В 1830 г. при гимназии открыт пансион для казачьих детей; в 1836 г. — институт для девиц, закрытый , и в 1836 г. основано училище для детей канцелярских служителей, ныне не существующее. В 1860 г. открыто 3-классное женское училище первого разряда министерства народного просвещения, в 1871 г. в женскую гимназию. В 1869 г. учебные заведения Астрахани состояли из: 1 классической гимназии (338 учен.), 1 реального училища (197 уч.); 1 женской Мариинской гимназии (343 уч.), 1 армяно-агабабовского уездного училища (69 уч.), 1 четырехклассного мужского училища (190 уч.), 1 четырехклассного женского училища (149 уч.), 3 одноклассных мужских училищ (215 уч.), 8 начальных или приходских мужских училищ (474 уч.), одно из них армянское, 4 женских приходских училища (347 уч.), 5 частных училищ для детей обоего пола (138 уч.), 1 училище для глухонемых (18 уч.), 1 школа общества взаимного вспоможения приказчиков (27 уч.), 1 школа для бесприютных детей (38 уч.), 1 училище инородческое для татар (министерства народного просвещения, 43 уч.), 3 медресе (185 уч.), 3 мектебе (48 уч.), 1 калмыцкое мужское училище (66 уч.) и 1 женское (54 уч.), 1 мореходный класс (52 уч.), 3 ремесленные мужские школы (104 уч.) и 1 ремесл. женская школа (26 уч.), 1 духовная семинария (145 уч.) с образцовою при ней школою, 1 духовное уездное училище (204 уч.), 1 епархиальное женское училище (190 уч.), 1 армянское духовное мужское училище (36 уч.), 1 епархиальное женское училище (103 уч.), 1 казачий пансион (30 уч.), 1 повивальная школа (16 уч.), 12 церковно-приходских школ (363 уч.), 1 школа грамотности (30 уч.) и 1 армянская церковно-приходская школа. Общественная и частная благотворительность в А. широко развиты. Кроме обществ Российского Красного Креста с двумя комитетами, благотворительного общества, общества спасания на водах, попечительства о бедном учащемся юношестве, попечительства о бедных духовного звания, попечительства для вдов и сирот священно- и церковнослужителей А. армяно-григорианской епархии, церковного попечительства о бедных армянах, кассы для служащих в А. пожарной команде, попечительства о бесприютных детях с состоящим при нем сиротским домом, общества взаимного вспоможения купеческих приказчиков, в городе имеются следующие благотворительные заведения: 1) приказа общественного призрения: — а) больница на 12 0 кров., б) дома для умалишенных на 40 кр., в) родильное отделение на 10 кр., г) отделение для неизлечимо больных — 20 кр. и д) две богадельни на 100 кр.; 2) городское управление заведует: а) соединенною больницею на 88 кров., б) больницею для заразных больных — 22 кров., в) амбулаторным покоем — 10 кр., г) городскою богадельнею — 182 кр., д) родовспомогательным домом на 100 кров., е) богадельнями частных благотворителей — Беловых на 45 кр., Репиных — 16 кр. и Морозовой — 40 кр.; 3) дом призрения бедных духовного звания, православного исповедания (20 женщ.); 4) губернское попечительство о детских приютах имеет два заведения: Александровский детский приют, где жило 19 мальч., с приходящими было 64 ребенка, и Николаевский, в котором жили 22 дев., а с приходящими было 54 детей; 5) попечительство о бедных армянах содержит богадельню на 25 кров. и мужскую ремесленную школу на 12 детей. Кроме того, в городе имеется военный лазарет и 5 частных аптек. Кредитные учреждения в А. состоят: из отделения государственного банка, отделения Волжско-Камского коммерческого банка, Астраханского городского общественного банка, Астраханского общества взаимного кредита и биржи. В А. издаются 4 периодических издания, из них 2 частные: «Астраханский справочный листок» с 1866 г. и «Астраханский вестник» с 1889 г; первая частная газета в Астрахани «Восточные известия», издавалась с 1813 по 1816 г.; имеется 5 библиотек, из них 2 частные; в общественной библиотеке числилось в 1887 г. до 13968 томов (5756 названий). В А. — два ученых общества: Петровское общество исследователей Астраханского края и общество врачей, кроме того, епархиальный комитет православного миссионерского общества, Кирилло-Мефодиевское общество, музыкально-драматическое общество с музыкальным при нем классом и др. В городе имеются 4 типографии, первая учреждена в 1792 г., и хромолитография. Наиболее замечательны храмы и здания в городе: Успенский собор, лучшее украшение города, первоначально построен в 1602 г., в нынешнем виде сооружен в 1710 г.; здание собора двухэтажное, о пяти главах, в византийском стиле, вокруг галереи; в верхней церкви собора имеется 8-ярусный дорогой иконостас, в кот. замечателен образ Владимирской Богоматери, присланный Иоанном IV в 1568 г.; очень богатая ризница; в нижней церкви собора находится усыпальница местных иерархов с нетленными останками некоторых. Упраздненный Спасо-Преображенский монастырь, начатый постройкою в 1600 г., с находящеюся семинариею; Иоанно-Предтеченский монастырь, основанный в 1688 г., имеет замечательные по древней живописи иконы. Церковь Рождества Богородицы — одна из первых по основанию, ныне же существующая построена в 1709 г.; армянская церковь Петра и Павла замечательна по находящемуся в ней образу «Снятие со креста Спасителя» — копии Рафаэля. Костел, построенный в 1721 г., украшен изображениями святых, присланными из Италии. Татарская белая мечеть (суннитская), построенная в 1810 г., и персидская (шиитская) — в 1859 г. Кремль с своими зубчатыми стенами, имеющими 4½ саж. высоты и 2 саж. ширины, с арками и нишами, с 4-мя башнями, из которых юго-запад. в три этажа, вышиною в 63 фута. Для въезда в Кремль имеется двое ворот: Пречистенские, находящиеся под соборною колокольнею, и Никольские с имеющеюся над ними церковью св. Николая, гостиный двор, Б. и М. Исады (два рынка), частный каменный театр, здание реального училища, здания приказа общественного призрения, тюремный замок, водопровод и много казенных и частных каменных зданий. В городе имеются 3 сквера, из которых в одном, на губернаторской площади, воздвигнут в 1884 г. памятник «Царю Освободителю Александру II»; в полицейском сквере имеется фонтан. У Кремлевской стены на Ю. разведен довольно обширный сад, примыкающий к «Александровскому бульвару» и имеющий павильон и фонтан. Кроме того, два загородных увеселительных сада с летними театрами, открытыми сценами и т. д. В А. порт и таможня. В порту аллея из вековых деревьев, триумфальная деревянная арка, воздвигнутая в 1871 г., ко времени прибытия в А императора Александра II, и каменное здание с хранящимися в нем — плезир-яхтою и верейкою Петра В., Варвациев канал с бульваром.
 
 
 
Астрахань по положению своему на границе Европ. России, на большом водном пути, с древних времен служила важным торговым пунктом. Так, по сообщению Барбаро в XV в. русские посылали свои суда по Волге в А. за солью, и в это же время ходили сухопутно караваны между А. и Москвою; но в период татарского владычества как самая А., так и ее торговля были ничтожны, о чем свидетельствуют посетившие А. в 1473 г. Кантарини и Дженкинсон в 1556 г. С первых времен приобретения А. Россиею она обращает на себя внимание наиболее заинтересованных торговлею с Востоком европейских держав; так, в 1557 г. является ко двору Иоанна Грозного Дженкинсон с предложением от английской комп. — проекта торговли через А. и Каспийское море с Востоком, но так как эта попытка ему не удалась, то в 1561 г. он предлагает новый проект — торговли с Персией. Хотя все попытки англичан, продолжавшиеся в течение 20 лет, завести прочную торговлю на Каспийском море кончились неудачею, все же они послужили к основанию складочного места товаров в А. и ознакомлению ее с английскими товарами. Еще менее удачны были попытки Гольштинской в 1634 завязать торговые связи с Персиею. Московское правительство, заинтересованное торговлею с Востоком, делало с своей стороны попытки для основания прочных торговых связей с Индиею, для чего с 1646 г. посылались неоднократно посольства и караваны, не достигшие желаемой цели. В последние годы царствования Иоанна IV торговые договоры Московского двора в 1563 г. с шемахинским царем, а в 1567 и 1569 г. с бухарским владетелем вызвали более оживленные торговые связи с этими государствами, а также прилив торговых людей в А. — из Шемахи, Бухары, для которых выстроены были караван-сараи, носившие название дворов: гилянского, бухарского, индийского и т. д. В царствование Алексея Михайловича торговля с Персиею приняла большие размеры для того времени, чему много способствовали льготы, дарованные персидским шахом Аббасом II русским торговым людям. В это время на торговой арене А. являются армяне, забравшие в свои руки всю ее внешнюю торговлю. Главным товаром, привозимым из Персии, был шелк-сырец, торговля которым передается в руки армян, образовавших в 1667 г. Джульфинскую . Неудачи посольств в Индию были причиною ограничения права индийских торговцев, которым с 1688 г. дозволено торговать только в А., сделавшейся и в это время средоточием внешней торговли России с Востоком и Персиею. Значительность торговли А. с Москвою свидетельствовали целые горы зимою замороженной рыбы, лежавшие на московских рынках, пригоняемые табуны лошадей, простиравшиеся до 36000 голов, и караваны, шедшие водой из А., состоявшие из 500 и более судов. В начале царствования Петра В. в А. были 4 торговые . При Екатерине II в 1762 г. все уничтожены и торговля объявлена свободною, но, стесненная портовыми пошлинами в Энзели и в Баку, она начала падать, на что имели влияние и начавшиеся смуты, когда город неоднократно подвергался разграблению. Хотя в конце XVII ст. уверенность в возможности направить всю торговлю Востока через А. пала, но благодаря восстановившемуся спокойствию в крае и дарованным торговле льготам она в конце XVIII столетия начала подниматься, торговое значение А. увеличилось, и период времени с 1813 по 1826, т. е. до Персидской войны — является цветущей эпохой внешней торговли А. Но затем конкуренция англичан, наводнивших своими товарами Персию и Среднюю Азию, подорвала внешнюю торговлю А., еще больший удар этой торговле нанесен был разрешением европейского транзита через Закавказский край в 1864 г.; с закрытием транзита в 1883 г. заметно увеличение ввоза в Персию через Мешедисерский и Газский рейды русских товаров. Завоевания в Средней Азии, в особенности постройка Закаспийской дороги и бакинское нефтяное производство, еще более подняли торговлю А., через которую совершается передвижение грузов большей части России — в Персию, Среднюю Азию, Закавказский край, частью в Оренбургский и обратно. В 1870 г. открыта А. биржа и биржевой комитет. Общая ценность привезенной и отправленной клади в А. в 1889 г. простиралась до 30441044 р. По роду товаров общее количество отправленного груза было: рыбных товаров — 8388560, нефтяных продуктов — 31347831, прочих товаров — 2753575 пудов, а всего 42489966 пудов ценностью клади на сумму 13813676 рублей. Отпуск товаров за границу ограничивается преимущественно Персиею, куда отправлено товаров на сумму 1736323 руб. и золотой и серебряной монеты на 1186954 руб. В Бухару отправлен только сахар в количестве 10274 пуд. на 45412 р. Главнейшие предметы вывоза, за исключением золота и серебра, были: бумажные ткани, холст, сахар, железные и медные изделия, стекло, галантерейные вещи, писчая бумага, соль, краски и некоторые друг. товары. В привозе заграничным путем было: из Персии на 2817623 руб., из Хивы на 55177 р. и из Бухары на 924300 руб. — Главный продукт хлопок; кроме него, главнейшие предметы ввоза составляли фрукты, рис, орехи, шелк и изделия из него, кожи, шерсть, рыбные продукты и некоторые другие товары. Весь оборот по привозу и вывозу товаров по портовым сведениям простирался по заграничной отправке на 16086246 р. и по каботажу с русскими прикаспийскими портами на 52156982 р. Грузилось и разгружалось на А. пристанях, которых насчитывается до 24-х пароходных и нефтяных и до 45 лесных, 1052 баржи, 1425 судов и 32 плота; на всех находилось судорабочих — 27387 чел.; пароходов буксирных — 566. Выдано разных торговых свидетельств — 6707, а торговых заведений считалось до 2455. Судоходство по Каспийскому морю значительно развито; так, приписанных к А. порту судов в 1888 г. числилось до 1242, из них 90 паровых и 1152 парусных; к этому в течение 1888 г. вновь построено — в А. 19 парусных шхун и 4 кусовые лодки. В течение навигации прибыло в порт 3998 судов с товарами и 279 с балластом; а отошло из А. 1344 судна с товарами и 2987 с балластом, на всех отошедших судах находилось экипажа 5177 человек. Матросы на частных судах зовутся — музурами.
Доходы Астрахани в 1888 г. простирались до 582231 р., а расходы до 608917 р. Главнейшие статьи поступления были: с городских недвижимых имуществ и оброчных статей — 302397 р.; оценочный сбор с недвижимых имуществ — 48284 р., с трактирных и других торговых заведений — 48953 р., с документов за право торговли — 32905 р., за свидетельство протестов и представленных ко взысканию актов — 11680 р., с извозного и перевозного промысла — 19431, прочие мелочные и случайные поступления — 60866 р. Недоимок 28303 р., из других источников — 39412 р. Расходы составляли: содержание городского общественного управления и зданий — 68394 р., содержание городской полиции — 73809 р., пожарной команды и обоза — 50115 р., благотворительные и другие общественные заведения — 58018 р., строительная часть — 117770 р., на воинские потребности — 6401 р., содержание врачебного персонала — 19469, устройство и содержание мостовых — 69855 р., освещение улиц — 15593 р. и прочие расходы — 52563 р. Ценность недвижимого имущества города определена в 13661900 руб. Фабричная и заводская промышленность Астрахани незначительна, все произведения ее расходуются или на месте их производства, в А., или в самой губернии, за границы которой вывозится немногое. Промышленность А. сильно изменилась и почти не развивается; так, в 1770 г. в А. считалось 130 фабрик и 10 заводов, принадлежащих армянам. В 1803 г. показано фабрик шелковых, полушелковых и бумажных 92, с 686 станками и 1006 рабочими; 9 сафьяновых заводов и 3 савриновых (шагреневых); последними производствами щеголяла А.; 15 мыловаренных и 18 кирпичн. заводов; в 1839 число фабрик и заводов уменьшилось до 56, в числе которых показаны только 2 шелковые, 2 кожевенных и 2 сафьяновых завода, 20 красильных, 1 чугунный, 1 канатный и 1 хрустальный. В 1885 г. в А. и ее окрестностях числилось всего 62 фабрично-заводских заведения; 5 фабрик ватного производства, 2 красильни, писчебумажная, 5 мыловаренных и свечно-сальных заведений, 2 восковых свечей, 8 кожевенных, 6 скорняжных и овчинных, 1 алебастровый, 13 кирпичных, 2 гончарных и изразцовых, 3 машиностроительных, 3 искусственных и шипучих вод, 5 водочных, 4 пивоваренных, 1 уксусный и 1 нефтяной. Вся фабрично-заводская деятельность Астрах. губернии за 1889 г. выразилась в годовом обороте производства на сумму 2393410 р.; на всех фабриках и заводах числилось до 234, с 2107 рабочими. Из городских промыслов процветают рыбопромышленность, садоводство, в особенности разведение винограда, и огородничество. Начало разведения виноградных лоз в А. относят к 1613, а садоводству положил основание Петр В. В 1736 г. считалось в А. 17 казенных садов. Для поддержания начавшего клониться к упадку садоводства правительство учредило в 1752 г. садовую контору, поручив заведование ею Парабочу, приведшему садоводство в цветущее состояние. Для работы в садах дозволено было конторе приписывать разного сословия людей, которых при садах считалось в 1762 до 1379 д.; но с возвращением людей к первобытному их состоянию садоводство пало, и в 1785 г. правительство передало все сады в ведение города, который, не видя от них для своих доходов пользы, просил разрешения продать сады, и в 1788 г. все они, числом до 22, проданы за 24560 р. В частных руках садоводство начало развиваться так, что в 1803 г. числилось в А. — 124 сада, но затем вновь пришло в упадок, на что повлияли — холодные зимы, в которые погибло от морозов много дерев, и дороговизна рабочих рук; в 1817 г. было уже 84 сада, а в 1840 г. только 70 садов. В 1842 снова заведен казенный сад и при нем училище для садоводства, ныне не существующее. В 1886 г. в А. считалось 52 сада. Виноделие в А. никогда не было сильно развито, вина приготовлялись дешевые; так, в 1836 г. продано до 18000 ведер по 3 р. 50 коп. за ведро, наибольший отпуск не превышает 40000 вед.; лучшие вина приготовлялись на Черепахе у Ахматовой и Пфунта и продавались до 6 и 12 р. за ведро. В 1850 годах некто Роде приготовлял в А. шампанское до 33000 бутылок в год, но со смертью его производство это прекратилось. Ныне наиболее славятся вина производства Зварикина; в 1880 г. количество добытого в А. вина показано в 10000 вед. Шелководство в А., несмотря на все усилия правительства и поощрения этому производству — даровую раздачу земель, на даровой труд в крепостное время и на частную предприимчивость, не привилось и оставило в воспоминание несколько сот тутовых дерев; между тем, в Астрах. губ. считалось их 58500; из этого числа в А. и его уезде было до 50000, шелку добыто было 29 пуд. 55 ф.; но в 1848 г. шелку добыто только 15 п. 24 ф. В 1857 г. купец Сапожников пытался развить в А. шелководство и устроил шелкомотальную фабрику, но и его предприятие рухнуло.
Нынешняя А. — город чисто русский; год перенесения А. с правого берега Волги на ныне занимаемое место с достоверностью определить нельзя, но перенос совершен первым астраханским воеводою Черемисиновым не позже 1568 г. Татарская Астрахань, Хаджи-Тархань, Адяж-Тархань, Хазитар-тархань, Хазир, Аш(з)таракань, Цытрыкань, или Зытрыхань, лежала на правом берегу Волги, верстах в 10 выше нынешней, на так называемом Шареном, или Жареном, бугре, на котором и поныне видны признаки некогда бывших, кроме А., здесь городов, погребенных под мусором и пеплом — Ателя, или Итиля, древней столицы хазар, в III веке и Баланджара, или Балангиара, упоминаемого в исходе VI ст. и исчезнувшего в IX ст. Татарская Астрахань окончательно занята русскими войсками и присоединена к России в 1557 г., но не успела перенесенная на новое место А. надлежащим образом укрепиться, как в 1564 г. под стенами ее появляется значительное турецкое войско, военачальник которого возводит на Шареном бугре укрепления; но, узнав о приближении значительной русской рати, сжигает укрепление и бежит к Азову через Кумские степи, в которых губит вследствие голода почти все свое войско. В 1582 г. место, занятое крепостью, длиною в 225 саж., шириною 175 с., а в окружности имевшее 1 версту 445 саж., обносится каменными стенами с 8 большими и несколькими малыми башнями. Местность к В. от крепости занята была так называвшимся Белым городом длиною в 435 с. при ширине 240 саж. и в окружности 2 версты 185 саж., обнесена первоначально рвом и палисадом, а затем каменными стенами и башнями; в городе построены караван-сараи, предназначенные для торговли и жительства разных азиатских народов; от стен и рвов Белого города ныне не осталось и следов; караван-сараи или разрушены, или получили другое назначение и большею частью обращены в лавки. Вначале заселение Астрахани шло быстро: отдаленность края, привольное житье и потребность в рабочих руках привлекли массы русских переселенцев, образовавших вокруг города и крепости слободы: — Сианову, Безродную, Теребиловку, Солдатскую, Ямгучерееву (или Огурчеево) и т. д., а торговое сношение и соседство с Востоком дало А. самое пестрое население, состоявшее из смеси азиатских пришельцев из разных мест, с незначительною примесью элемента. Поселившиеся в окрестностях города татары образовали — Татарскую, а армяне — Армянскую слободы. В окрестностях города, как и в настоящее время, встречались кибитки калмыков и киргизов, прикочевывавших к городу со скотом для его продажи. К первым переселенцам из Азии следует отнести индийцев, которые с течением времени образовали общество от 300 до 400 человек; в настоящее время в А. нет ни одного индийца. Не имея права, по законам родины, вывозить с собою на чужбину жен, они вступали во временные браки и сожительство с местными татарками, дав А. особое поколение татар, носивших название агрыжанских; от сожительства персиян с татарками образовалось общество гилянских татар, третье общество составляли в А. бухарские татары; по IX ревизии, всех татар этих 3-х обществ числилось 623 д. м. п.; теперь они составляют одно татарское общество. В 1605 и 1606 г. А. была взята и разграблена донскими и терскими казаками. В 1614 г. А. взята Заруцким, бежавшим из Кремля в ночь на 12 мая. В 1655—56 г. А. пострадала от сильной чумы, всех чумных эпидемий в А. было 4; из которых самою жестокою является чума 1692—94 г., похитившая из 16000 населения города 10383 человека, затем чума была еще в 1727—28 гг. и в 1807 г. и 1808 гг. В 1660 в А. было два сильных землетрясения: 4 января и 4 июля, затем, насколько известно, землетрясения в А., хотя и слабые, были наблюдаемы: — 29 апреля 1662 г., 19 июля 1668 г., 25 февраля 1830 г. и 4 октяб. 1886 г. В 1660 г. А. пострадала от возмущения татар. В 1665 г. безуспешно была осаждаема Разиным, появившимся вторично в 1667 г. под стенами города, взятого им изменою стрельцов и разграбленного. В 1705 А. испытала в стенах своих возмущение стрельцов. В 1709 город сильно пострадал от пожара, уничтожившего до 570 домов; кроме того, наиболее сильные пожары были в 1858, продолжавшиеся с 1 августа трое суток и уничтожившие, кроме массы судов, до 300 зданий, и в 1880 пожар лесных пристаней. В 1717 г. А. назначена губернским городом; в 1722 г. посещена императором Петром Великим вместе с императрицею Екатериною. В 1726 заложено адмиралтейство. В 1728 утвержден герб города. В 1785 г. А. назначена областным городом Кавказского наместничества; в 1790 в А. переведено из Екатеринодара управление Кавказскою губ.; в 1802 переименована в губернский город. В 1823 в городе появилась в первый раз холера; всех холерных эпидемий было 15, из них наиболее сильная в 1830 похитила 3000 человек. В 1867 16 мая А. пострадала от наводнения, что повторялось много раз. В 1871 году город удостоен посещения императора Александра II и наследника цесаревича, ныне благополучно царствующего государя императора Александра Александровича.
  — лежит на нагорной, т. е. правой, стороне Волги и на островах Волжской дельты, прилегая к Каспийскому морю; у. заключает в себе площадь в 34730,3 кв. в.: под озерами 68,2, под Волжской дельтой — 14674,8, а всего 49473,3 кв. в., или 1022,49 кв. м., по измерению г. Стрельбицкого; а по сведениям Астраханского межевого отделения — 678679 десят., или 6460 кв. в. В том числе считается до 22741 дес. леса, состоящего, главным образом, из тальника с примесью осокоря; кроме того, местность богата камышом, который идет на топливо, постройку загонов для скота и на крыши строений. Нагорный берег низок и весь состоит из так называемых Бэровских бугров, почва — песчано-глинистая или глинисто-иловатая и вообще не плодородна. На Ю. протекающая на границе Ставропольской губ. р. Гуйдук — есть не более, как цепь озер, которые весною, во время таяния снега, или во время моряны (нагонных ветров), соединяясь, образуют временный речной поток, составляющий рукав р. Кумы. Озер очень много, большею частью горько-соленых и соленых; последних насчитывается до 70, из них более половины ежегодно разрабатывается. Наиболее замечательные по количеству добываемой из них соли: Кош-Кашинские, Б. и М. Бешкуль, Дарминские, Малиновские, Басинские и многие другие. Некоторые озера имеют только соленую воду или солоноватую; из наиболее пресноводных озер замечательно Белое, или Цаган-Нор. Кроме того, имеются в уезде грязи, или так называемые хаки, из которых эксплуатируются только — Тинаки, на которых находится грязелечебное заведение (см. Тинакские грязи). В Астраханском уезде кочуют калмыки, число которых точно не определено, и есть зимние ставки улусов — Эркетеневского, Харахусовского и Яндыковского. По сведениям 1888 г., число оседлых жителей в Астраханском уезде показано 56740 д. об. п. (29330 м и 27410 ж. п.), из них: православных — 42595 об. п., раскольников — 2171 об. п., армяно-григориан — 63; римско-католиков — 43, евангелико-лютеран — 96; иудеев — 7; магометан — 11765 об. п. По происхождению: дворян личных и потомственных — 172 об. п.; православного духовенства монашествующего — 17, белого — 291, магометанского — 192; граждан потомственных и личных — 28; купцов — 145; мещан — 5290; крестьян всех наименований — 42710; регулярного войска — 20; казачьего сословия — 1272 муж., их жен и детей — 3302; запасных нижних чинов — 493 м п.; отставных нижних чинов, солдатских жен и детей — 2377 об. п.; иностранных подданных — 22 об. п.; лиц, не принадлежащих к означенным категориям, — 95 об. п.; число браков — 568, родилось — 3732 (1891 мальч. и 1841 дев.), умерло 2640 (1390 мальч. и 1250 дев.), прибыль составляет 1092 д. об. п., или 1,9%. Число селений в Астраханском уезде 58 (1887), в них число каменных жилых строений — 10, деревянных — 8048, церквей — 31, мечетей — 38, число дворов — 6798; сельское население составляло 50 сельских обществ, 8 волостей, 3 стана, 19 уряднических участков; уезд разделен на два следственных и два мировых (судей) участка. Кроме того, в уезде находится 5 казачьих станиц, 18 поселков, 23 рыбных промысла, 6 хуторов, 2 урочища и большое число ватаг. В росте сельского населения принимают большое участие развивающиеся на побережье Каспийского моря — поселки, состав населения которых чрезвычайно разнообразен и на развитие которых повлияло введение в 1866 г. вольного морского промысла, доставившего значительный заработок, вызвавший сильный прилив переселенцев с верховых губерний. Наибольший поселок Тишков имеет 1601 д. об. п. Татарское население уезда состоит из так называемых юртовских татар, потомков золотоордынских ногаев; они образуют 17 селений и 3 поселка, из которых наибольшее село Солянка имеет 305 дв. и 1658 д. об. п., 7 мечетей, училище (1876); из селений крестьян наибольшее Черепаха, 254 двора и 1560 д. об. п., основано в 1766 году, славится своими виноградными садами, 2 церкви, часовня, училище. Из станиц наибольшая Замьяковская — 323 дв. и 1763 д. об. п. (1878). Рыболовство, как главное занятие населения Астрахан. уезда, послужило к образованию довольно зажиточного сословия «вольных ловцов». Избыток соленых озер в уезде дает немалый заработок местному населению, занимающемуся ломкой и перевозкой соли. Скотоводство менее развито, чем в остальных уездах; так, в крестьянском населении считалось (1885) рогатого скота — 26014 гол., на 1 дв. приходится 3,8; лошадей — 13934, на 1 дв. — 2 и овец 85950, или 5,2 на 1 двор; довольство в скоте дает возможность жителям заниматься извозом. Хлебопашеством занимаются в небольшом размере жители Яндыковской и Началовской волости, посеяно было в 1888 г. только 600 дес. озимого и 1040 д. ярового хлеба, всего числится у крестьян пахотной земли 13241 дес. Огородничество довольно сильно развито в уезде, и им преимущественно занимаются татары и крестьяне с. Черепахи. Избыток овощей дает возможность вывозить их с выгодою в порты Каспийского моря. Под садами и огородами в Астраханском уезде находится более 1100 десятин. Садоводство и в особенности разведение винограда составляет также один из источников дохода, но садоводство только значительно в одном селении Черепахе, где в 1866 г. числилось садов 237. Торговля в уезде незначительна. Заводы и фабрики 1 расположены в окрестностях А. и производство их невелико.
  — составляет юго-восточную часть Европейской России и лежит между 45° и 51° северн. широты и 43° и 51° вост. долг. (от Гринвича); наибольшая длина губернии с С. на Ю. до 550 вер., а наибольшая ширина ее от З. к В. — 500 верст. Площадь губернии, по сведениям межевого архива при губернском правлении (1886), заключает в себе 182913 кв. вер., или 3780 кв. миль, а именно площадь пяти уездов со включением всех вод равна 41147 кв. вер., Калмыцкая степь — 75635 кв. в. и Внутренняя Киргизская Орда — 66131 кв. в. По вычислению г. Стрельбицкого (1874), площадь А. губ. равна 197247,2 кв. в., или 4076 кв. миль, в том числе под озерами 647,5 кв. в., или 13,38 кв. миль, под Волжской дельтой 14674,8 кв. в., или 303,3 кв. миль, за которую принято все пространство от г. Царицына до Каспийского моря, между рр. Волгой и Ахтубой и со включением всех островов по морскому прибрежью. По своему пространству А. губ. занимает четвертое место в ряду губерний Европейской России. Вся площадь губернии представляет обширную, лишенную лесной растительности, песчано-глинистую и солонцеватую степь, имеющую общий склон к ЮВ. и составляющую часть Арало-Каспийской низменности, бывшей в недавнюю геологическую эпоху морским дном. Южная часть губернии на протяжении 400 в. омывается водами Каспийского моря. Волга разделяет А. губ. на две половины: лежащая на правом ее берегу, удерживающем название нагорного, зовется Волжскою, или Калмыцкою, степью; а находящаяся на левом, или луговом, берегу называется Заволжскою, или Киргизскою, степью. С вступлением реки в А. губ. в ее течении замечаются некоторые изменения: так, Волга, шедшая на Ю., вступая всем своим руслом в пределы губ., около колонии Сарепты, вдруг делает крутой поворот к В., образуя 1-ю луку; а затем у селения Владимировки, делая 2-ю луку, направляется на ВЮВ. и удерживает это направление до впадения своего в Каспийское море. Выше Царицына верстах в 20 Волга отделяет от себя с левой стороны значительный рукав Ахтубу, текущую почти параллельно на протяжении до 500 в. с главным руслом Волги до Каспийского моря. В пределах А. губ. Волга не принимает ни одного сколько-нибудь значительного притока, а сама отделяет множество рукавов, которые в свою очередь, дробясь на более мелкие , носящие название — ериков, проранов, подстепков, узенов, ильменей и т. д., беспрерывно переплетаясь, образуют собой водный лабиринт. Волжская дельта начинается, собственно, с отделением от Волги значительного рукава ее — р. Бузана у Петропавловской ватаги, немного выше Лебяжинской станицы. В нижнем течении Волги насчитывают до 200 , и все они большей частью отделяются с левой стороны Волги; наиболее замечательные из них по многоводию: Ахтуба, Бузан, Б. Болда, Камызяк, Чаган, Иванчук и др.; с правой стороны притоки начинают отделяться от Волги большей частью ниже Астрахани, из них назовем: — Бахтемир, Кара-Булак и Чулпан. При впадении в море Волга имеет до 70 устьев, образуя низменную дельту, поросшую непроходимым лесом камышей, которые у морских берегов служат к образованию так называемых — «черней». Разбившись на множество рукавов, Волга в устьях своих сильно мелеет, что и составляет камень преткновения к правильному по ней сообщению с Каспийским морем. На главном судоходном ее русле «Бахтемире» при выгонных (W и NW) ветрах бывает на мелях до 2½ фут. и менее воды; мели, известные под названием «россыпей», следующие: первая от А. в 53 в. — Княжая, затем идет Шадинская, далее Ракушинская и последняя Зюзинская. С 1854 г. на «Камызякском» рукаве Волги, который был избран фарватером для сообщения с морем, производились работы в течение 13 лет, стоившие более 2 млн руб., но не оправдавшие возлагавшихся на них надежд. Штормы и наводнение 20 и 21 окт. 1869 г. разрушили все сооружения, предпринятые для улучшения Камызякского фарватера, вследствие чего работы прекращены, а с 1874 приступлено к углублению «Бахтемировского» фарватера посредством землечерпательных машин, которое производится и по настоящее время. Падение Волги в нижнем ее течении 0,91 д. на в., средняя ширина главного русла реки от 500 саж., глубина при ординаре от 7 до 25 ф., местами доходит до 83 ф. Кроме Волги и Ахтубы с их сетью водных притоков, в губернии находятся следующие текучие воды: на С., на границе с Саратовской губ., течет небольшая речка Сарпа, пересыхающая летом и составляющая исток целой системы сарпинских озер, лежащих у подножья Эргеней. Р. Вязовка течет от З. на В., всего на протяжении 25 в., имеет горько-соленую воду, пересыхает, впадает в Волгу у с. Вязовки. На западной границе (с областью Войска Донского) насчитывается до 80 речек и ручьев, текущих с Эргеней и питающих цепь озер, лежащих у восточного подножья этой возвышенности, или текущих к З. в притоки Дона; большая часть этих источников летом высыхает, немногие, как, наприм., Елиста, Тенгути, Акишбай и др., имеют постоянное течение. На Ю., на границе с Ставропольскою губернией, находятся два Маныча, западный течет в пределы Войска Донского, восточный принадлежит А. губ. Верховья обоих Манычей находятся на встрече Эргенейской возвышенности с Ставропольскою и лежат на высоте 11,5 саж. над уровнем Черного моря. Восточный Маныч сначала течет на ЮВ., а затем, вступив в низменную часть степи на В. и не доходя верст 100 до Каспийского моря, теряется в системе озер, носящих название Састинских, образуя непроходимые топи под названием хаков, из которых наиболее известны Джерлачихаки. Соединение вершин Манычей в полую воду подало повод к возбуждению вопроса о возможности устройства судоходного канала между Азовским и Каспийским морями, но на основании исследования этой местности двумя экспедициями Главное управление путей сообщения в 1859 году высказалось, что работы по устройству канала не представляя достаточных ручательств в успехе, потребовали бы огромных издержек, не соответствующих пользе предприятия. Р. Гайдук, составляющая рукав р. Кумы, наполняется водой только весною, лежит на юго-з. границе Ставропольской губ. Северо-вост. часть А. губ. еще менее наделена пресными водами. На самом С., на границе с Самарской губ., течет небольшая река Еруслан с притоком р. Торгунью; далее у сев.-вост. границы лежат рр. Б. и М. Узени, впадающие в Камыш-Самарские озера и принадлежащие А. губ. нижним своим течением; вода в них местами солоновата; кроме того, в степи находятся — Горькая речка и р. Бульдургенди, недалеко от Ханской ставки — обе незначительны и имеют горькую, негодную для питья воду. Все эти текучие воды незначительны, находятся на окраинах губернии, середина же степи совершенно лишена проточных вод. По исследованиям г. Мушкетова, в Калмыцкой степи находятся два водоносных горизонта: верхний залегает среди каспийских отложений на небольшой глубине от 2 до 6 саж. и содержит солоноватую или соленую воду; второй, залегающий ниже каспийских осадков с прибавлением толщей третичных песчаников на глубине 20 и более саж., содержит пресную воду. Местное население пользуется для добывания подпочвенной воды первым водоносным горизонтом, для чего в местах песчаных роются неглубокие колодцы, носящие калмыцкое название «худук», реже встречается русское «копань». Худуки разбросаны по всей степи группами, в расстоянии от 10 до 30 верст, но в южной части степи они встречаются реже, в расстоянии 50 и 70 верст, и имеют воду, менее годную для питья. Кроме того, в степи эксплуатируются еще так называемые «цандыки» — это природные цистерны; они образуются во впадинах, покрытых слоем плотной, бурой глины, на которой собирается вода от тающего снега или выпадающего дождя, годная к употреблению на короткое только время. Водораздел между Доном и Волгой в пределах А. губ. носит название Эргеней (по-калмыцки — крутизны), представляющих плоскую возвышенность, идущую от колонии Сарепты к Ю. на протяжении 300 верст почти меридионально и оканчивающуюся у берегов Вост. Маныча крутизной, называемой Чалон-Хамур (или Таш-Муран). Наибольшая высота Эргеней у сел. Заветного, 532 ф. выше уровня Каспийского моря; к З. Эргени спускаются полого в Донскую степь, восточные их склоны круто обрываются в Волжскую степь, вследствие чего при незначительной своей высоте Эргени со стороны степи кажутся горами. Восточные склоны их изрезаны оврагами (балками), которые к З. лежат близко друг к другу; по этим оврагам весной шумят ручьи и речки, питающие целый ряд озер, лежащих у подножья Эргеней; часть этих озер пресноводная, каковы — Цацинское, Алцын-Хута, Шар-Толгота, Чилгир, Яшкуль и др., или же они пресны только весною, а потом делаются горько-солеными — каковы: Ханата, Нарын-Хара, Кобдырь; некоторые летом обращаются в солончаки, как, напр., Табун-Усун, или же высыхая покрываются сочною травою, служа местами для богатого сенокоса, как — Ушке-Нур, Сальвру и др. Почву Эргеней составляют мощные пласты желтой глины, так называемый . Степь, лежащая от Эргеней к СВ. на правой стороне Волги, более возвышенная, не заключает в себе озер, изобилует хорошими сенокосами, местами годна для земледелия и имеет песчано-глинистую почву. Правый нагорный берег, имеющий у Царицына 280 ф., сильно понижается к Ю. и уже в Черноярском уезде имеет от 30 и до 40 ф. высоты, а ниже Енотаевска появляются песчаные бугры, совершенно лишенные местами растительности; степь, все более понижаясь к Каспийскому морю, покрывается множеством соленых озер, местность же у берегов Каспийского моря до того низменна, что все северное и северо-западное прибрежье представляет собой вид бахромы вследствие бесчисленного числа далеко врезавшихся в прибрежье заливов (ильменей) и выдвинувшихся в море мысов, на образование которых имеют большое влияние находящиеся там бугры. Характеристическую черту южной части степи составляют так называемые Бэровские бугры, представляющие собою ряд невысоких, не более 4 саж., вытянувшихся с В. к З. и расположенных параллельно холмов, причем они сходятся основаниями, имея длины от 1½ до 4 верст при ширине в 170 саж. На этих буграх выстроены гг. Астрахань и Красный Яр. Около взморья множество бугров выходит из-под воды, которая, заливаясь между ними, образует массу ильменей с целым архипелагом полуостровов; местность эта, лежащая к ЮЗ. от Астрахани, носит название «Мочаг». Прибрежная морская полоса имеет много соленых и горько-соленых озер, некоторые окружены грязями, имеющими целебные свойства, как, напр., Тинакские грязи в 12 верстах к СЗ. от Астрахани. Переходя к берегам Волги, мы видим, что река в этой песчано-глинистой местности прорыла себе ложе для своего русла в неустойчивом, частью сыпучем грунте, образовав долину в 30 и более верст ширины, ограниченную к В. левым берегом Ахтубы. Вся эта долина, изрезанная во всех направлениях протоками реки, образует архипелаг островов, заливаемых в половодье водою и состоящих из намывной почвы; по берегам острова окаймлены узкой полосой леса, состоящего преимущественно из тальника, и по спадении воды представляют богатую луговую растительность; вся эта долина носит название — «займища». За Ахтубой лежащая к В. местность, сливающаяся с необозримыми среднеазиатскими степями, представляется в общих чертах сходною с лежащею к З. Наиболее возвышенная северная часть ее представляет несколько бугристую поверхность, покатую от берегов Ахтубы к В. и сливающуюся с более песчаною и низменною равниною; ее песчано-глинистая почва в более низких местах изобилует хорошими сенокосами и годна к обработке, но местами до того рыхла, что легко превращается в сыпучий песок, район которых, с года на год увеличиваясь, гибельно отражается на заселенной местности, засыпая пастбища, пашни и образуя поля песчаных бугров — барханов. Благодаря их наступательному движению некоторые местности до того засыпаны песком, как, напр., Ханская ставка, селения Сеитовка и Хошеутовское и другие, что жители вынуждены, как, напр., в последнем, переселяться; соляные озера, как, напр., Мухановские, Джамбайские делаются подпесочными, и добыча соли на них прекращается; то же явление замечается в зап. степи. В наиболее северных частях вост. степи встречается в Царевском уезде чернозем. В этой полосе лежат и наиболее известные своим громадным содержанием соли озера Ельтона и Баскунчак и гора Чапчачи, а также наибольшие возвышенности в виде отдельных гор: — Б. Богдо — 524 ф., М. Богдо — 96 ф., Арзагар — 72 ф. и др. Местами встречаются грязи и топи, из которых наиболее известны громадные Улань-Хаки, лежащие верстах в пяти от Ханской ставки и имеющие десятки верст в ширину и длину, и озера с горько-соленой и пресной водой. Далее к В., верстах в 100 от берега Ахтубы, степь переходит в песчано-бугорную, носящую название «Рын-пески». Песчаные бугры этой местности представляют возвышения разнообразной формы, между которыми залегают луга, имеющие нередко 14 и более верст ширины, покрытые хорошею растительностью из аржанда и других злаков, свойственных степи. Эти бугры, почти лишенные растительности, мало-помалу, по приближении к морю, исчезают и из обыкновенных сыпучих песков переходят в желтые, бесплодные, солончаковые низины, местность становится богатою мелкими соляными озерами и грязями, из которых наиболее известны Кизил-Хаки, а между гор Бистау находится целебный источник, носящий название Ассетюбе или Айсысар, горько-соленого вкуса, с температурой в 3° Ц., с сернистым запахом. К ЮЗ. появляются Бэровские бугры. Восточную окраину губернии составляет плоская степь, частью с почвой темно-серой глины, частью с площадями, имеющими песчано-глинистую солонцеватую почву; на С. этого района лежат пресноводные Камыш-Самарские озера, окруженные топями, поросшими камышом. Бедная степная растительность нигде не представляет в Астрах. крае непрерывного сплошного дерна, а рассеяна как бы островами; на более возвышенных местах располагаются многочисленные виды полыни с их серовато-зеленою листвою, а где местность солоновата, появляются сорта солянок с темно-зеленой листвой или сухие колючки; в более низменных местах белеет ковыль, а низменности покрыты зеленою солодкою и разными злаками; где же почва солонцевата — солянками из породы Salicorneae, темно-розового цвета, с толстыми и сочными листьями; только луга и острова на Волге да овраги Эргеней имеют более пышную растительность. Стоячие воды низовий Волги украшают Nymphea alba и Nelubium Speciosum, β Caspicum.
По своему геологическому составу почва Астр. губ. принадлежит к арало-каспийской формации, пласты всюду горизонтальны и содержат множество соленых глин. Каспийские осадки, залегающие на песчаниках и третичных глинах, достигают громадной мощности в 53 саж. и состоят из перемежающихся слоев песку и разноцветных глин — красно-бурых, синих, зеленых, и содержат раковины, принадлежащие каспийской фауне и больш. частью к формам, ныне еще живущим. Ниже Черного Яра глинистые пласты становятся более тонкими, а иногда и совсем исчезают, и тогда преобладает рыхлый песок, служащий к образованию дюн у берегов нижнего течения Волги, которые особенно заметны у станиц Лебяжинской и Дуновской и носят название «Толокняных гор». Эргени представляют самостоятельную ось поднятия, последовавшую в то время, когда уже осадились каспийские глины, и состоят из третичного жернового песчаника, лежащего на синей глине, принадлежащего к миоцену. Только в отдельной возвышенности луговой стороны являются горные породы более древней формации, а именно пермской и триасовой, встречающиеся в г. Богдо. Опока, или меловой мергель, принадлежит к меловой почве. Песчаники Соляной Балки представляют жерновой камень лучшего качества. Около сел. Кормового встречаются обломки белого кварца, лидийского камня и железистого песчаника. В балке «Кресты» находятся слои рухляка, обремененные остатками ископаемых рыб. Чалон-Хамур сложен из известковых пластов. Гипс, находящийся в некоторых балках, обжигается для добывания алебастра, употребляемого только на беление хат. Кроме того, в Эргенях найдены признаки каменного угля, а железные руды в сев. части представляют в некоторых балках мощные выходы. У Сарепты добывается гончарная глина, у сел. Солодников — кровельный сланец, у Астрахани — кирпичная глина; а около урочища «Элиста» найдена фаянсовая глина, имеющая при калении чисто-красный цвет. В некоторых местностях имеется селитра. У горы Б. Богдо найдено незначительное месторождение серы и присутствие нефти; возвышенности левой стороны Волги, как Богдо и друг., состоят преимущественно из гипса; но вообще в Астраханской губ. трудно ожидать развития какой-либо отрасли горной промышленности, за исключением существующей — соляной. К новым образованиям относятся наносы Волги, песчаные дюны, известковые туфы Эргеней, солончаки и самосадочные соли. Кости мамонтов и других животных находятся лишь в наносах Волги.
В административном отношении Астраханская губ. разделяется на 5 уездов (Астраханский, Красноярский, Енотаевский, Черноярский и Царевский) и состоит из Калмыцкой степи с 7 улусными управлениями и калмыцким базаром, Киргизской степи, разделенной на участковые управления (5 частей и два округа), и Астраханского казачьего войска из 2 отделов (см. Калмыки, Киргизы и Астрах. казаки). Во всех пяти уездах состояло (1888) 157 сельских обществ, 47 волостей. 13 станов и 89 уряднических участков, а всех имений и деревень в губернии считалось — 189, кроме 13 станиц астрах. казаков, ватаг и хуторов; число строений в селах пяти уездов состояло из 231 каменных и 56472 деревянных домов; в губернии было 167 церквей и 4 монастыря (1887). Наиболее населенные места были (1877): в Царевском уезде — слобода Николаевская — 1750 дворов, 17824 д. об. п.; в Енотаевском уезде в сел. Никольском — 668 двор. и 4734 д. об. п.; в Черноярском уезде, в сел. Соленом-Займище — 533 дв., 3090 д. об. п.; в Астрах. уезде в селении Солянке — 305 дв. и 1658 д. об. п.; в Красноярском уезде в сел. Казначинском — 147 дв. и 1396 д. об. п. и из станиц наибольшая, Замняковская, имела 323 дв. и 1763 д. об. п. Оседлое население Астр. губ. в 1888 г. состояло из 479980 д. об. п., 245079 м п. и 234901 ж. п., преимущественно из великороссов, малороссов (переселенцев разных губерний России) и из татар юртовских и кундровских (см. Татары астр.): плотность сельского населения составляет 11,6 челов. на 1 кв. версту. Кроме того, в Калмыцкой степи приблизительно считалось 138980 д. об. п. и в Киргизской — 237520 д. об. п., между ними небольшое число каракалпаков и туркмен. По вероисповеданиям население состояло: из православных — 420699 д. об. п., раскольников — 12002, армяно-григориан — 6364, римско-католиков — 1183, евангел.-лютеран — 585, евреев — 872, магометан — 276759, ламаитов — 136735, других исповеданий — 1713. В остальном населении число жителей по происхождению состояло из дворян потомственных и личных — 2665 д. об. п.; духовенства православного монашествующего — 120, белого — 1736, армяно-григорианского — 97, римско-католического — 1, еванг.-лютеранского — 5, магометанского — 383, иудейского — 3; граждан потомственных и личных — 647; купцов — 2354; мещан и цеховых — 65122; разночинцев — 1724; крестьян всех наименований — 348066; колонистов — 169; вольных матросов и штурманов — 72; регулярного войска — 1621; казаков — 16404; запасных нижних чинов — 8002; отставных нижних чинов — 28852; иностранных подданных — 1131; лиц, не принадлежащих к упомянутым разрядам, — 807. Число браков в оседлом населении показано — 5167; число родившихся 29753, а умерших — 20080, прирост населения в 9673. По среднему выводу (Шперк) за 17 лет в оседлом населении губернии ежегодно рождается на 100 д. — 5,7; умирает 3,7. Из времен года наиболее умирает летом — 33,5%, затем весною — 23%, зимою 22,7% и осенью 20,8%. Наибольшее число заболеваний падает на малярии, а наибольшая смертность является в летнее время от желудочно-кишечных страданий. Затем следуют болезни органов дыхания, между которыми не последнее место принадлежит чахотке. Из чисто местных болезней следует упомянуть о проказе (lepra Caspica), которою наиболее страдает население, расположенное по р. Ахтубе ниже с. Сасыпольского; более всего больных проказой найдено в с. Селитренном — 17 человек.
Народное образование в губернии, за исключением г. Астрахани, состоит из приходских, начальных народных училищ, церковно-приходских и школ грамотности, всех этих училищ было в уездных городах 11, при 682 учащихся (505 мальч. и 177 дев.), в селах и станицах 193 училища с 1809 учащимися (6203 мальч. и 1887 девоч.), 5 училищ в Калмыцкой степи с 118 мальч., татарских школ 36 с 1144 учащимися (1099 мал. и 45 дев.). В Киргизской орде 2 ставочных училища и 6 школ. Из занятий жителей на первом плане стоит рыболовство, как один из промыслов, наиболее доставляющий заработок местному и пришлому населению и около которого группируются другие промыслы. Так, в Астраханском и Красноярском уездах ежегодно в лове рыбы принимает участие до 30000 человек пришлого люда, считая в том числе женщин и подростков. Количество билетов, выданных на право лова рыбы и на бой тюленей, или, другими словами, число вольных ловцов простиралось в 1888 г. до 8514 чел. Улов сельдей, составляющий одну из главнейших статей дохода, в 1888 г. был относительно невелик и простирался только до 21 млн рыб, между тем как в предыдущем году улов показан в 278 мил. сельдей. Рыболовство доставило казне дохода 753384 р. Соледобывание после рыболовства, с которым имеет тесную связь, составляет один из главных родов промышленности, доставляя заработок как местному населению, так и пришлому люду. На Баскунчакском озере работало 2300 киргизов и 2000 русских рабочих, большею частию из Енотаевского и Царевского уездов; а на южно-астраханских озерах работали преимущественно калмыки и татары в числе 1227 человек. Добыча соли на всех озерах простиралась до 18702894 пуд., из этого количества на Баскунчаке добыто 14768878 пуд., т. е. почти три четверти всей добытой соли; на южно-астраханских озерах — 3934016 пуд., кроме того, произведена правительственная заготовка соли — на Мажарогайдукской группе озер, для казаков Астраханскаго, Кубанского и Терского войска, в количестве 59711 пуд. Для перемола соли находилось в Астр. губ 6 паровых мельниц, одна с конным приводом и две ручные, на которых перемолото 1255000 пуд. Горькие соленые озера расположены преимущественно на луговой стороне губернии, у Каспийского побережья; лежащие в нагорной стороне содержат б. ч. горькую соль только в корне. Некоторые озера осаждают только сернокислый натр (глауберову соль), другие — двойную соль (состоит из 42,2% сернокислого натра, 35,9% сернокислого магния, 21,5% кристаллизационной воды), носящую название астраханита, которым наиболее богаты озера Б. и М. Басинские, Б. Малиновское. Добхьен-Хак, Хочетинское, М. Кардуанское и др. Разработка этих озер производилась гг. Оссе, Мальцевым и др., но временно и в незначительных размерах. Топографические и климатические условия губернии служат причиной, что скотоводство составляет одно из наиболее выдающихся занятий населения, а у калмыков, киргиз и отчасти татар составляет исключительный источник для их существования. В губернии показано всего скота (1887) 3349440 голов; из них лошадей — 226292, рогатого скота — 766320, овец — 2247556, коз — 43299, верблюдов — 66035. У крестьян 5 уездов приходилось на один двор — 7,8 гол. рогатого скота, 1,6 лошадей, 20,9 овец. В последнее время скотоводство сильно пострадало от эпизоотии чумы, от которой в 1888 г. заболело 4774 головы; из этого числа 841 гол. пало, а 4433 убиты для прекращения болезни. Но еще более скотоводство страдает от суровых зим, а в особенности гололедицы и снежных вьюг (шурганов); так, в 1798 г. одни калмыки потеряли более 500000 гол. скота, в зиму 1828 г. в киргизской орде погибло 364450 гол. крупного скота и до миллиона овец; к главным причинам таких громадных потерь нужно отнести отсутствие запаса корма на зиму, а потому скот всю зиму пасется под открытым небом, на подножном корму. Земледелие в А. губ. слабо развито; наиболее земледельческим уездом является Царевский, второе место принадлежит Черноярскому уезду, в Енотаевском хлебопашество незначительно, в Астрах. уезде, за исключением двух волостей, Яндыковской и Началовской, население не занимается земледелием, а в Красноярском уезде посев хлебов вовсе не производится. Крестьяне пользуются своими наделами на правах общественного владения, переделы пахотных земель бывают через 5, 10 и 12 лет, а сенокосов ежегодно. Пахотной земли не удобряют. Из всех уездов один Царевский отпускает в урожайные годы избыток пшеницы за пределы губернии. Хлеб привозится из Бирска, Самары, Саратова и Нижнего Новгорода. В 1888 г. считалось у крестьян всего 505919 десят., посеяно озимого хлеба на 79506 дес. и ярового на 20733 дес., причем озимого хлеба высеяно 31786 четв., снято 106031 четв., рожь родилась сам-3, пшеница сам-12; яровых посеяно 80858 четв., снято 434787 четв., урожай сам-5; кроме того, было посеяно льну — 449 четвертей, конопли — 69 четв., посажено картофеля 5123 четв., снято 27296 четв., преимущественно в Астрах. у.; горчицы посеяно 3224 четв., снято 15107 четв.; в Черноярском и Царевском уездах посевы ее с года в год увеличиваются, из нее добывается известная во всей России «сарептская горчица». В Астрах. уезде очень развито огородничество, и, между прочим, разводится много стручкового перца. Бахчеводство доставляет также значительный заработок. Астр. арбузы — быковские (под названием камышинских) имеют громадный сбыт во внутренние губ. России. Разведением табаку занимаются в Черноярском уезде, где 10 плантаций и на трех десятинах земли (1876) собрано 500 пуд. Пчеловодство существует в ограниченных размерах — им занимаются некоторые крестьяне в сс. Вязовке и Болхунах. Садоводством и преимущественно разведением винограда наиболее занимаются в окрестностях Астрахани, причем татары разводят много айвы, а в Красном Яру и в Енотаевском уезде в садах разводят преимущественно яблоки. Между промыслами, доставляющими немалый заработок местному населению, нужно упомянуть об извозном промысле, или чумачестве. Число сел, жители которых занимаются этим промыслом, — 70, а число лиц — 6151; число скота, употребленного в извозе, состояло из 39598 волов, 1757 лошадей и 764 верблюдов (1876). Леса в Астр. губ. занимают узкую полосу посередине губернии, или так называемое займище, в остальных частях леса или почти совсем нет, или он разведен искусственно до 1200 десятин. Астраханский лес состоит исключительно из лиственных пород, причем более крепкие породы растут в северной половине губернии и состоят из однолетнего дуба (Quercus pendunculatus), вяза, осокоря и единично — из тополя и тутового дерева; вторую группу южной полосы губернии составляют мягкие породы, исключительно ивовые; за границу между обеими группами можно принять окрестности села Каменного Яра. Подлесок состоит — из белотала, чернотала, краснотала, терна, дикой яблони, калины, карагача, крушины, неклена, боярышника, шиповника и гребенщика. Леса занимают площадь в 140655 дес., из этого числа: в 14 дачах казенного леса — 5564 д. и 1388 кв. с.; у крестьян в 76 дач. — 65595 д. и 1858 кв. с., остальную площадь составляют леса Астр. казачьего войска, монастырей и частных, лиц всего 69494 д. и 1554 кв. с. Для надзора за казенными лесами имеется 4 лесничества. Камыш, составляя громадные заросли в дельте Волги и по побережью Каспийского моря, так называемый «черни», заменяет топливо; из него делают хлевы для скота и им кроют крыши. Фабричная и заводская промышленность слабо развита; так, в губернии в 1888 г. считалось всего 234 заводских и фабричных заведений, на которых работало 2107 человек, а годовая сумма производства показана всего в 2398410 р., причем всего было 5 заводов с производством выше 100000 р., а именно: 2 жиротопенно-тюленевых, 1 машиностроительный и 2 водочных. Число заводов, производство которых показано более тысячи рублей, простиралось до 120, а именно: 47 маслогорчичных, 18 кирпичных, 15 кожевенных, 14 овчинных, 13 кишечных, 3 красильных, 3 уксусных, 2 гончарных и один ватный, чулочно-вязальный, войлочный, салотопенный и бондарный. Остальная, большая половина заводов состоит из мелких заведений с производством менее 1000 руб. Торговля Астрах. губ. разделяется на внутреннюю и внешнюю. Внутренняя торговля губернии, главным образом, сосредоточивается на ярмарках, число которых в разных поселениях в течение года простирается до 109; ярмарки распределены так: в А. уезде бывает 2, в Красноярском — 2, в Енотаевском — 2 0, в Черноярском — 46, в Царевском — 29; кроме того, в казачьих станицах 7, в Киргизской орде — 2 и в Калмыцкой степи — 1; обороты всех ярмарок составляли: привоз всех товаров на сумму 6012700, продано на 1811172 р. Сообщение в губернии разделяется на сухопутное и водяное. Первое производится по почтовым трактам, как, напр., от Астрахани до Сарепты на протяжении 380¾ в., от г. Черного Яра до Ханской ставки 152½ версты. От Черного Яра до г. Царева 115 в. и от г. Астрахани до г. Красного Яра 35 в.; проселочные и степные дороги существуют между селениями и хуторами, некоторые из них служат для перевозки соли и называются солевозными, а для перевозки тяжестей — чумацкими трактами; из последних наиболее замечательны: Царицынско-Ставропольский — длиною в 300 в., Астраханско-Кизлярский, или так называемый Линейный, — 254 в., Астраханско-Царицынский — 380 вер., Крымский, или Воровская дорога — 325 в.; солевозный тракт от озера Елтона до сл. Николаевской — 129, от Владимировки до горы Чапчачи — 142 в. и т. д. Ровное степное положение губернии дает возможность сообщаться в любом направлении. Для переправы через Волгу и Ахтубу существует 11 перевозов на паромах и на плоскодонных судах, а в слоб. Николаевской и у г. Астрахани перевоз производится с помощью пароходов. Водяное сообщение вверх по Волге совершается удобно на пароходах, а вниз по Волге, за неимением пристаней, сообщение на пароходах не столь удобно. По р. Ахтубе ходит небольшой пароход до Царева только в полую воду; постоянное сообщение поддерживается небольшими пароходами с г. Красным Яром и с сел. Хохлацким и с. Иванчуком. Кроме того, в А. губ. находится Баскунчакская железная дорога, идущая от пристани Владимирской до озера Баскунчака на протяжении 52 верст и служащая для перевоза соли (см. Баскунчак).
А. губ., составляя по характеру местности как бы продолжение среднеазиатских степей, с незапамятных времен служила дорогою при передвижении народов, представляя как бы ворота из Азии в Европу; по этому пути двигалось все переселение народов; причем одни, вытесняя других, в свою очередь уступали место вновь шедшим с Востока волнам переселения. Наиболее древние известия свидетельствуют о нахождении в астраханских степях скифов. Во II ст. нашей эры являются аланы, вытесненные в III веке хазарами, по имени которых Каспийское море называлось Хазарским, которые имели на берегах низовий Волги столицу Атель. С IV по XI ст. проходят здесь — угры, гунны, обры, мадьяры, болгары, хвалисы и т. д.; по имени последних Каспийское море окрещивается Хвалынским. В XII веке встречаем половцев, которых в XIII в. сменили монголы, занявшие значительное пространство течения Волги и в низовьях Астр. края основавшие города — два Сарая, Увек и Астрахань, давшую наименование кратковременно существовавшему ничтожному царству, но громкое имя которого вошло в титул русских царей. Начало свое Астраханское царство ведет с 1480 года, со времени погибели хана Золотой Орды Ахмета, с переходом во владение ногайских царевичей, а в 1490 г. упоминается там царем Абдул-Керим; но уже с 1554 г. русские войска под начальством князя Пронского Шемякина занимают Астрахань для водворения на престоле изгнанного из Астрахани хана Дербыша, который присягнул на подданство России, обещая платить дань. Измена Дербыша была причиною окончательного занятия города русскими и присоединения Астраханского царства к Московскому государству в 1557 г. Долгое время население края ограничивалось только городом и местностями, лежащими в волжской дельте ниже Астрахани, так называемыми «учугами», для лова рыбы. Со времени Петра I, обратившего особенное внимание на этот край, начала развиваться колонизация, шедшая, впрочем, вначале очень туго по причине частых набегов разных татарских орд, разбоев — калмыков и вольницы казачьей. В 1632 г. прикочевали калмыки, закончив собою движение кочевых орд с В. к З., так как переселение киргизов в 1801 г. в Астраханскую степь совершилось уже с разрешения правительства. В 1627 году положено основание Черноярскому острогу, в 1667 г. основан Красный Яр, с 1700 года появляются первые селения на правом берегу Волги, как, напр., Соленое Займище. А. губ. неоднократно претерпевала значительные изменения в своих границах; так, в 1708 г., при первом разделении России на 8 губерний, она вошла в состав Казанской губ.; указом 1717 г. А. губ. образована из частей Казанской и Нижегородской губ., а в 1719 г. присоединен к А. губ. Симбирский уезд. Губерния состояла из городов: Астрахани, Красного и Черного Яра, Яицко-Гурьева, Терека, Саратова, Царицына, Сызрани, Петровского, Самары, Дмитриева (т. е. Камышина) и Симбирска. В 1739 г. присоединен г. Саратов. В 1745 г. А. губ. заключала города: Астрахань, Саратов, Дмитриевск, Царицын, Черный и Красный Яр, Кизляр и 8 крепостей. В 1720 г. появляется село Безродное на Ахтубе. В 1742 основывается Енотаевск, с 1746 начинается заселение правого берега казачьими станицами. В 1763 г. по высочайшему указу поселено на Волге, около Астрахани, 65 семей лютеран, образовавших поселение Визенталь, время и обстоятельства уничтожения которого неизвестны. С целью скорейшего заселения края правительство дарит участки земли и продает их на льготных условиях; так, в 1770 продано земли разным лицам 5755 дес. с прилежащими водами. В 1771 г. большая часть калмыков вследствие возникшего неудовольствия распоряжениями правительства покинула пределы России, так что осталась меньшая часть их на правом берегу Волги; после этого заселение края стало быстрее подвигаться вперед. В 1785 г. А. губ. сделана областью кавказского наместничества и состояла из города Астрахани, Черного и Красного Яра и Енотаевска, а в 1790 г. управление наместничеством переведено из Екатеринограда в Астрахань. В 1796 г., с упразднением Кавказского наместничества, переименованного в Астраханскую г., которая в 1802 г. разделена на две губ., Кавказскую и Астраханскую, причем инспектор Кавказской линии был главнокомандующим в Грузии и военным губернатором астраханским до 1832, когда А. губ. окончательно была изъята из ведомства главноуправляющего Грузиею и присоединена к общему составу управлений внутренних губерний. Между 1848 и 50 гг. совершено заселение селами Ставропольского тракта. В 1850 г. от Саратовской губернии присоединен Царевский уезд, а в 1860 г. граница, шедшая по р. Куме, отнесена несколько севернее, но приток ее р. Гайдук (Гуйдук) и калмыки Больше-Дербетовского улуса переданы в ведение Ставропольской губернии. В 1862 г. разрешено заселение середины Калмыцкой степи хуторами от 15 до 20 двор., начиная от г. Астрахани до границы Войска Донского, по так называемому Крымскому тракту, на протяжении 335 верст, для чего избрано 15 пунктов; но заселение не состоялось по неимению желающих поселиться в указанных местах.
 . С. Г. Гмелин, «Путешествие по России» (1771—1785); П. С. Паллас, «Путешествие по России» (1773—1788); П. Рычков, «Введение в астрах. топографию» (1774 г.); «Месяцеслов истор. и географ.» (1785); Озерецковский, «Описание Колы и Астрахани» (1804); «Хозяйственное описание Астраханской и Кавказской губ.» (1809); Ф. Гебель, «Reise in die Steppen des südlichen Russlands» (1837); «Восточные известия» (1813—16); «Казанские известия» (1815 г., № 48, 49); «Новости литературы» (1824 г., кн. IX); «Журн. Мин. вн. дел» (1858 г., ч. VIII, № 2; 1835 г., ч. XVI, № 5; ч. XXIII, № 8); «Астрах. губ. ведомости» (1838—1887); «St.-Petersb. Zeitung» (1837, № 68—71); «Библиотека коммерческих знаний» (1839 г., т. I); «С.-Петербургские ведомости» (1839 г., № 284; 1876 г., № 61); « » (1840 г., т. VI); «Северная пчела» (1843 г., № 214); M. Рыбушкин, «Записки об Астрахани» (1841); «Москвитянин» (1844 г., № 8 и 9; 1854 г., № 3, 4 и 13); Р. Мурчисон, «The Geology of Russia in Europa etc.» (Лонд., 1845); «Archive für Wissenschaftliche Kunde von Russland» (1846); «Морской сборник» (1849, ч. II, № 2); H. Е-в, «Астрахань и Астрах. губ.» (1852); « » (1855 г., т. XIII; 1856 г., т. XIV; 1857 г., т. XV); Бэр, «Kaspische Studien»; И. Ф. Штукенберг, «Статистич. труды» (1857 г.); «Проект Астр. губ.» (1858 г.); «Вестник Имп. русск. геогр. общ.» (1855, ч. VII; 1859, ч. XXVII); Небольсин, «Очерки Волжского низовья» («Жур. Мин. гос. им.», 1859, ч. LXXI и LXXII); Барбот де-Марни, «Геолог. и орограф. очерки Калмыцкой степи» (1862); Н. Костомаров, «Очерки торговли Московского государства в XVI и XVI I стол.» (1862); газета «Волга» (1863—1865); «Живоп. русская библиотека» (1858, № 28); «Русск. дневник» (1859, № 106—108); «Северная почта» (1863, № 98); газета «Восток» (1866—1867 г.); «Астр. справоч. листок» (1866—1890); «Волга и Поволожье» (1868 г.); «Казанские губ. вед.» (1868, № 7); «Медико-топографич. сборник» (1870, т. I); «Die Natur» (1870 г., № 4—6); «Кругозор» (1876, № 41); «Труды Астр. губ. статистич. ком.» (1869, 74, 75 и 77 гг.); «Астр. епарх. вед.» (1876—1890); «Ключаревская летопись» (1878); И. С. Иванов, «Общественная и частная благотворительность в Астр. губ.» (1888 г.); «Памятные книжки Астрах. губ.» (1884—1890); Орлов, «Указатель фабрик и заводов Европ. России» (1887); H. Богуславский, «Волга как путь сообщения» (1887 г.) и друг.
 . — С покорением Астрахани в 1557 и постройкою первых церквей водворилось в крае православие. По прошению первого астрахан. воеводы Черемисинова «о присылке человека святого монаха, чтобы учил добру и в крещеную веру загонял, как разум достанет» великий князь Иоанн Васильевич прислал в 1568 г. игумена Кирилла, повелев — «строить церкви, забирать монахов и суд творить над мирскими людьми»; в делах же церковных Астрахань подчинена была иерархам казанским, которые именовались — казанскими и астраханскими. Через 45 лет, в 1602 г., учреждена особая А. епархия с причислением к ней всех церковных приходов по Волге, начиная от Саратова, по Хопру и Медведице до Дона.
1) (с 1602 по 1723 гг.). — 1-м иерархом новоучрежденной епархии был назначен игумен астраханского Троицкого монастыря Феодосий, посвященный в сан архиепископа в 1602 г., и ему велено писаться — архиепископом Астраханским и Терским. Он правил епархиею 4 года, известен стойкостью и смелостью в обличении Лжедимитрия в самозванстве, за что был схвачен и в оковах отправлен в Москву. По убиении Самозванца возвращен в 1607 в Астрахань, но на пути умер. Мощи его перенесены из Казани и находятся в астраханском соборе. — 2-й астраханский архиепископ Онуфрий хиротонисан в 1615, время его кончины 1627 г., управлял епархиею 12 лет; — 3-й архиепископ Макарий, посвященный в сан епископа в 1627 и умерший в 1637 г., был честолюбив и замышлял будто бы отторгнуть Астрахань от московской короны и сделаться патриархом в новом Астрахан. царстве. — 4-й архиеписк. Рафаил, хиротонисан из архимандритов А.-Троицкого монастыря в 1638 г., управлял епархиею 2½ года, † 1640 г. — 5-й архиепископ Пахомий, хиротонисан в 1641 г., прибыл в Астрахань в 1643 г., сделался в 1655 г. жертвою сильно свирепствовавшей в Астрахани чумы, управлял епархиею 14 лет. — 6-й архиепископ и затем первый астраханский митрополит Иосиф, хиротонисан из архимандрита астраханск. Троицкого монастыря в 1656, † в 1671 году, сделавшись жертвою возмущения, и своею мученическою кончиною запечатлел преданность и любовь к царю и отечеству. С 1659 г. по 1716 г. А. епархия управлялась митрополитами. — Вторым митрополитом был — 7-й иерарх астр. Парфений, посвященный в сан епископский в 1672 и умерший в 1680 г. — 8-й иерарх Никифор наречен митрополитом в 1681 году, † в 1683 г. — 9-й Савватий возведен в сан митр. в 1683 г., † 1696 г., управлял епархиею 13½ лет, при нем была сильная чума в Астрахани, наведшая панический страх на население; все бежали, но митрополит, верный своему христианскому долгу, оставался на своем месте, утешая свою паству. — 10-й иерарх, пятый и последний митрополит Астрах. и Терский Сампсон хиротонисан в 1697 г., † в 1714 г. Знаменитый ревнитель православия и строитель храмов, при котором сооружено 15 церквей; он принимал личное горячее участие в возведении вновь Успенского собора, составляющего украшение Астрахани. При нем архимандрит Вознесенского монастыря Рувим произвел возмущение в 1705 г. и принудил митрополита бежать из Астрахани. Временный приют пастырь нашел у татар, а потом у калмыцкого хана Аюки. Нетленные мощи Сампсона хранятся в созданном им соборе. С назначением 11-го иерарха Иоакима А. епархия управлялась с 1716 по 1746 г. епископами; Иоаким правил епархиею 7¼ года; в 1723 вытребован в С.-Петербург, † в 1741 г.
2) : 12-й — еписк. Лаврентий (Горка), посвящен в 1722, † 1737 г. По жалобе жителей астрах. на расточение церковного имущества и другие неприличные пастырскому сану поступки был в 1726 г. вызван в С.-Петербург. — 13-й епископ Варлаам (Леницкий), посвящен в сан в 1719, назначен в Астрахань в 1727, в 1730 по указу Св. Синода выехал в Москву на покой; в Астрахани не пользовался любовью; летописец говорит о нем: «грехи ради наших Бог послал к нам сего гордого и неприступного властелина». При нем в Астрахани была чума. — 14-й епископ Иларион посвящен из архимандрита астрах. Спасо-Преображенского монастыря в 1731, † в 1755, правил епархиею 24 года, способствовал к украшению города храмами. За отказ от сана архиепископа получил в 1746 значительное приращение к своей епархии, так что при нем она заключала города: Астрахань, Кизляр, Красный и Черный Яр, Царицын, Дмитриевск, Саратов (Астр. губ.); Гурьево и Ставрополь-Самарский (Оренб. губ.); Самару, Сызрань, Симбирск, Корсунь, Петров, Пензу и Мокшанск (Казанск.губ.). — 15-й еп. Мефодий посвящен из архимандрита астрах. Спасо-Преображенского монастыря в епископы в 1758 г. Славился святостью своей жизни и кротостью, ему был поручен суд над духовенством, замешанном в Пугачевском бунте. Известны слова его к осужденными «Бог и всемилостивейшая государыня всех прощает, и я, по данной от Нее власти, прощаю вас и разрешаю». Способствовал украшению города храмами. Кончина его последовала от случайного падения в горячий минеральный источник, водами которого он хотел воспользоваться для лечения. Гробница его с нетленными останками находится в соборе. При нем А. епархия снова возведена в 1764 на степень архиепископии. — 16-й еп. Антоний Румовский, посвящен в сан епископа в 1774 г., в 1776 назначен в Астрахань, † 1786 г.; при нем открыта в Астрахани семинария. — 17-й еп. Никифор (Феотоки), посвящен в сан епископа в 1779 г., назначен в Астрахань в 1786, в 1792 за слабостию здоровья по прошению уволен на покой. — 18-й еп. Тихон (Малинин), хиротонисан в 1775 г., назначен в Астрахань в 1792 г., где и † в 1793 г., управлял епархиею 1½ года, был архипастырь кроткий, любивший правду, вход к нему был доступен всем и во всякое время. При нем в 1793 г. учреждено было викариатство — Моздокско-Можарское, единственным епископом которого был преосвященный Гаий. — 19-й епископ Феофил Раев, назначенный в 1794 г., в Астрахань не прибыл, а оставлен по просьбе в Тамбове. — 20-й еп. Платон (Любарский), хиротонисан в 1794 г., переведен из Астрахани в 1805 г., не пользовался любовью своей паствы, был сребролюбив и горд. Оставил нам описание А. епархии. При нем в 1799 г. от А. епархии отделена Саратовская губ., а викариат Моздокско-Можарский уничтожен, с присоединением всех церквей к А. епархии, архиереям велено именоваться Астрах. и Моздокскими, а с 1803 — Астр. и Кавказскими.
3) с 1803 по 1829 г. — 21-й архиеп. Афанасий (Иванов), назначенный в Астрахань в 1805 г., за смертью, последовавшею в Екатеринославе, не прибыл. — 22-й еп. Анастасий (Братановский-Каминский) посвящен в 1797 г., в Астрахань назначен в 1805 г. и, не пробыв года, † в 1806 г., завещав Астраханской семинарии свою библиотеку. При нем открылась в А. чума. — 23-й еп. Сильвестр (Лебединский), посвящен в епископы в 1799 г., в Астрахань назначен в 1807 г., а в 1808 г. уволен на покой, управлял епархиею только 11 месяцев, при нем еще продолжалась в городе чума. — 24-й еп. Гаий (Такаов), посвящен в епископы в 1793 г., с 1808 г. назначен в Астрахань, † 1821 г., управлял епархиею 13 лет; за ласковое обхождение и хлебосольство пользовался любовью своей паствы и от доброхотных дателей приобрел значительные денежные средства, употребив их на украшение собора. — 25-й еп. архиепископ Иона (Васильевский), хиротонисан в 1812 г., назначен в Астр. в 1821 г. и в том же году переведен экзархом в Грузию. — 26-й еп. Авраам (Шумилин), хиротонисан в 1818 г., назначен в Астрахань в 1821 г., управлял епархиею по 1824-й г., переведен в Ярославль; при нем обнаружилась первая эпидемия холеры в Астрахани в 1823 г. — 27-й еп. Мефодий ( ), хиротонисан в 1813, г. назначен в Астр. в 1824 г., переведен во Псков в 1825 г. — 28-й еп. Павел (Саббатовский), хиротонисан в 1817 г., назначен в Астрахань в 1826 г.; в 1829 г. повелено ему именоваться астраханским и енотаевским епископом, † в 1842 г.
4) с 1829 — 29-й архиепископ Виталий ( ), хиротонисан в 1826 г., переведен в Астрахань в 1832 г., где † в 1841 г. — 30-й архиеписк. Стефан (Романовский), хиротонисан в 1813 г., переведен в Астрахань в 1841 году, где † в том же году, правил епархиею только 8 месяцев. — 31-й архиепископ Смарагд, хирот. 1831 г., прибыл в Астрахань в 1842 г., перемещен в Орел в 1844 г. — 32-й архиеп. Евгений (Баженов), хиротонисан 1824 г., назначен в Астрахань в 1844 г., переведен во Псков в 1856 г. — 33-й епископ Афанасий (Дроздов), хиротонисан в 1842 г., назначен в Астрахань в 1856 г., возведен в сан архиепископа в 1858 г. и в 1870 г. по прошению уволен на покой; был любим паствою и заботился о благоустройстве духовно-учебных заведений, управлял епархиею около 14 лет. — 34-й епископ Феогност (Лебедев), хиротонисан в 1867 г., назначен в 1870 г. в Астрахань, переведен в 1874 г. в Каменец-Подольск; его старанием открыт епархиальный комитет миссионерского общества. — 35-й еп. Хрисанф (Ретивцев), посвящен в епископы и назначен в Астрахань в 1874 г., а в 1877 перемещен в Нижний Новгород. — 36-й еп. Герасим (Добросердов), хиротонисан в 1863 году, назначен в Астрахань в 1877 г., где и † 1880 г. — 37-й еп. Евгений II (Шерешилов), назначен в 1870 викарным епископом Брестским, в 1880 г. из Минска перемещен в Астрахань, а отсюда в 1889 г. в Ставрополь; его заботам обязано своим прекрасным устройством женское епархиальное училище; он много сделал для епархиальной библиотеки и способствовал широкому развитию церковно-приходских училищ. — 38-й, ныне находящийся на епископской кафедре Астраханской и Енотаевской еп. Павел II, хиротонисан в 1878, переведен из Саратова в 1889 г. С 33-го иерарха Афанасия астр. архиереи именуются епископами. В ней в 1886 г. было 3 заштатных мужских монастыря, в них 46 монашествующих и 6 послушников, 1 женский 3-го класса монастырь, в котором было 16 монахинь и 20 послушниц. Церквей соборных 6, монастырских 9, приходских 144, 6 кладбищенских, 1 домовая, 1 походная, 2 миссионерские, 5 при заведениях, 12 приписных, 1 заштатная, молитвенных домов и часовен — 16, а всего 203. Три духовно-учебные заведения: семинария с 145 учащ., духовное училище (204 ученика), епархиальное женское училище (190 учениц), 90 церковно-приходских школ для детей обоего пола с 1155 учащимся (656 мальч. и 499 дев.), 24 школы грамотности с 422 учащ. (368 м и 54 жен. пол., (1889).
 : «Ежемесячн. сочин. к пользе и увесел. служащие» (1757, т. IV, апрель), «Астр. губ. вед.» (1840, № 18 и сл.; 1841, № 5, 11, 12, 23 и сл.; 1884, № 52; 1845, № 1), «Северн. пчела» (1840, № 118). «Журн. Мин. народн. просв.» (1842, ч. XXXIV, апрель), «Труды Имп. русск. Акад. наук» (1842, ч. V), «Журн. воен.-учебн. зав.» (1844, № 185), «Пензенск. епарх. ведом.» (1866, № 17), «Иерархи Астрах. епархии» (1868, Казань), «Астрахан. епарх. вед.» (1876, № 13 и сл.; 1878, № 34, 35, 44, 46 и 52; 1879, № 37 и 38; 1889, № 9 и сл.; 1886, № 2, 8, 8 [Так в издании 1890 г. — ''Ред.''] и 18; 1887, № 1 и сл.), Каменский, «Краткая история Астрах. епархии» (1886), Ключаревского Летопись (1887, Астрахань), «Астраханский вестник» (1890, № 196).
Дополнение 
'''* Астрахань''' (II, 351—356) — губ. город. По переписи 28 января 1897 г. 113001 жит. (58490 мжч. и 54511 жнщ.), а в 1900 г. было 121580 жит.; в летнее время население сильно увеличивается пришлым элементом (торговым людом, служащими и работающими на судах, рыбопромышленниками и др.). Русские составляют 76%; остальные 24% — других народностей (армяне, татары, персы, евреи, калмыки и проч.). По числу прибывающих и отходящих судов А. занимает после Одессы второе место в России, по движению же парусных судов — первое. Морские суда не доходят до А. и перегружаются в открытом море на так назыв. «12-футовом рейде» (в 155 вер. от города), соединенном с А. телеграфом. Ранее служивший для этой цели «9-футовый рейд» близ Бирючьей Косы (90 вер. от А.) ныне заброшен. В последнее время благоустройство А. значительно возросло: местами город освещен электричеством, пересечен электрическим трамваем, имеет телефонную сеть и проч.
----
'''* Астраханская губерния''' (II, 357—364). Жителей (переп. 1897 г.) 1008542, из них 513403 мжч. и 490089 жнщ.; в 5 городах 134531 жит. (в г. Астрахани — 113001), полукочевников и кочевников (киргиз и калмыков) — 507008; остальное сельское население размещается в 13 казачьих станицах и 1209 населенных пунктах. Распределение населения по уездам см. Россия, XXVII, 106. ''Землевладение'': казне принадлежат 707697 дес., астраханскому казачьему войску — 720020, крестьянам — 5397088 (в том числе неудобной — 3681858 дес.), кочевникам — 8434500, др. частным влад. — 498041, городам и различным учреждениям — 5845289 дес. (почти все неудобные земли). Кроме Баскунчакской жел. дороги (51 вер.), соединяющей прист. Владимировку на Волге с сол. оз. Баскунчак, на СЗ губернии в пределах Черноярского у. проходит ветвь Царицын — Тихорецкая Владикавказской жел. дороги на протяжении 98 вер. Приступлено в постройке жел. дор., долженствующей соединить г. Астрахань с Рязанско-Уральской жел. дор.; дорога эта пройдет по левому берегу р. Волги. Окладных ''сборов'' с А. губ. поступило в 1900 г. 898057 руб., земских, промысловых и др. казенных сборов — 1021415 руб., косвенных налогов (1901) — 2321873 р., городских доходов — 1175971 р. (из них по г. Астрахани — 1099614 р.).
Приложения

'''Астрей''' (греч. Άστράιος) — в греческом предании сын титана Криоса и Эврибии; по Гесиоду, он производил вместе с Эосом (Авророй) ветры — Зефир, Борей, Нот, равно как и Геспер и другие звезды; у Овидия ветры называются поэтому «Fratres Astraei». А. называлась также маленькая речка в Македонии.

'''Арнабольди''' Александр (Arnaboldi), современный итальянский поэт, род. в Милане 19 дек. 1827. Изданные им 1872 «Versi» вызвали энтузиазм его соотечественников и были замечены в Германии и Англии. Некоторые из его стихотворений переведены на английский язык Е. Ли-Гамильтоном: «Poem and transcripts» (Эдинб., 1878). Ср. Даль-Онгаро, «Epistolario scelto» (Мил., 1873). Амедей Ру, «La litterature contemporaine en Italie, 3-me periode 1873—1883» (Париж, 1883).

'''Астрея''' — имя богини справедливости ( ), дочери Зевса и Фемиды; Арат называет ее дочерью Астрея. Она покинула землю, по словам Овидия, в железном веке, по словам же Арата — в бронзовом; с тех пор она под именем Девы сияет в качестве созвездия Зодиака.

'''Арнак-Помпадур''' — община во французском Коррезском департаменте (Corréze), заключает в себе две деревни — Арнак и Помпадур. В первой имеется старинная романская церковь, построенная в 1028 г., совершенно оригинального стиля. В Помпадуре — старинный замок (см. Помпадур).

'''Астрогнозия''' (от греческих слов άστρον — светило и γνώσις — знание) — знание звезд, есть искусство узнавать на небе звезды и созвездия. А. дает возможность узнавать приблизительно время и направление, если только небо не закрыто тучами. Поэтому А. встречается уже в глубокой древности, у весьма мало цивилизованных народов, для которых она представляла весьма важную в ежедневном обиходе науку. Пастушеские и земледельческие племена древности одинаково нуждались в методах для определения времени, которые сводятся при неимении часов к наблюдению естественных явлений, лучше всего звезд. Немного нужно было внимания, чтобы заметить, что конфигурации созвездий не изменяются изо дня в день, из года в год; предания указывали даже на постоянство созвездий в течение веков. Манилий, напр., утверждает в своей астрономической поэме, что созвездия не изменили своего вида со времени Троянской войны. Благодаря такому постоянству неба нетрудно было изучить расположение звезд, и мы встречаем с незапамятных времен у различных народов системы созвездий, которыми все звезды, составляющие видимое небо, распределяются на группы. Для лучшего рассматривания неба древние наблюдатели отправлялись на открытые площади, как, напр., это делали спартанские эфоры, или на холмы и возвышенности всякого рода, как, напр., египтяне, китайцы, инки и др. Отдельные наиболее яркие звезды и некоторые бросающиеся в глаза комбинации звезд получили самостоятельные названия. Плеяды, Большая Медведица, Орион, Телец составляют такие группы звезд, которые естественно соединяются под одним названием и обращают на себя внимание всякого наблюдателя северного неба. На южном полушарии мы находим подобные же заметные фигуры в созвездиях Южного Креста, Центавра и др. Эти отдельные созвездия мы встречаем гораздо раньше, чем полное разделение неба на участки с отдельным названием для каждого. Гомер и Гесиод еще только упоминают Ориона, Плеяд и Гиад и из отдельных звезд Сириус и Арктус. У Гомера мы еще не встречаем Большую и Малую Медведицу, о которых не упоминает Гесиод. Последний не указывает ни одного нового созвездия, перечисляя изображения их на щите Ахилла, на котором Гефест изобразил все созвездия. О Медведице Гомер упоминает как о единственном созвездии, которое не погружается в Океан, следовательно, то, что мы знаем под названиями Дракона, Цефея, Кассиопеи, было неизвестно Гомеру. Только у 6 различных народов мы встречаем самостоятельные полные астрогнозии, а именно у китайцев, монголов, халдеев, индусов, египтян и арабов. От халдеев А. перешла и к грекам.
Уже в XXIV веке до Р. Х. мы находим некоторые сведения в А. у китайцев. Так, в это время они знали Полярную звезду, которою тогда была зв. 10i Дракона, и называли ее «Единицею неба». В VI веке до Р. Х. Конфуций называет несколько созвездий, между прочим, наших Скорпиона, Лиру. Комментаторы его упоминают о созвездии Льва под названием Красной птицы. Но в это время китайцы не имели еще полного обозрения неба. Впервые таковое встречаем в книге «Состояние китайского неба», написанной за 120 г. до Р. Х. В Египте уранография была закончена в значительной степени в XIII веке до Р. Х. В нескольких гробницах египетских царей, относящихся к этому и к предшествующим векам, мы находим большое число созвездий, изображенных на камне. У халдеев, от которых созвездия были заимствованы греками и потом перешли к нам, мы встречаем знаки зодиака уже до XX века до Р. Х., может быть, даже до XXIII. В книге Иова, в XV веке, мы находим несколько названий созвездий, заимствованных от халдеев, хотя переводчикам этих книг и не удалось установить, каким созвездиям соответствуют слова orh, kesil, kimah, mazzaloth, которые там упомянуты. У арийцев А., вероятно, начинается около XXV или XXIV века. В Ведах упоминается только Большая Медведица. Но в Рамаяне мы уже находим названия и других созвездий. У других народов, дошедших до некоторой степени развития, мы находим обыкновенно отдельные названия для различных созвездий или звезд. У галлов мы знаем, что друиды обучали юношей знанию движения звезд. У скандинавов находим названия для созвездий Большой Медведицы, которая называлась Собакой, Малой Медведицы — Повозка Карла, Лебедя — Крест, Ориона — Прялка Фригги. Млечный путь носил название Пути зимы. Названия, которые мы употребляем для означения Севера, происходят от созвездия Медведицы. Слово «арктический» происходит от греческого άρκτος — медведь. Западноевропейское Septentrio, от septem triones — семь быков, означающее то же созвездие. В Новом Свете мы также встречаем у различных народов начатки А. У многих американских народов Большая Медведица называлась именем какого-нибудь большого животного. У эскимосов это был Северный Олень, у индейцев Puget Sound’а — Лось. У некоторых Медведица разделена на две части, из которых одна состоит из четырехугольника, составленного звездами α, β, δ, γ, — а три звезды ε, ζ, η рассматриваются отдельно. В Италии их называли Тремя Всадниками, и ту же идею мы видим у ирокезов, которые называли Медведицей только те же четыре звезды этого созвездия, не считая остальных трех хвостом ее, так как у животного — Медведицы короткий хвост. Эти три звезды считались тремя охотниками, из которых средний носил котелок (это «Наездник», Алькор). Такие совпадения встречаются довольно часто в различных астрогнозиях. Так, у ирокезов Млечный Путь назывался Путем душ. Точно так же в классической древности, как мы можем видеть из сочинений Платона и Макробия, Млечный Путь представлял Путь для душ на небо. Они входили на небо через созвездие Стрельца, в знаке Козерога. Плеяды носили у тех же ирокезов название «Танцовщиков». Точно так же в древнем классическом мире мы встречаем замечание Гигинуса, что расположение звезд Плеяд таково, как будто они ведут хоровод. У других народов эта же группа звезд носила название Курицы и цыплят, напр. в Индии — pillalucodi, у евреев — succoth benoth, в новое время у итальянцев — gelinetta, y французов — poussinière, у англичан — hen and chickens. Самое название Плеяд происходит от греческого πελείας, т. е. дикий голубь. В России Плеяды носят, кроме имени «Стожар», название «Птичьего гнезда» или «Утиного гнезда». Полярная звезда называлась у ирокезов характеристическим именем: та, которая не ходит; эскимосы называли ее «Охотник за тюленями», у эскимосов мы находим еще названия для Плеяд — «Связанные вместе», Близнецов — «Грудь неба», а три звезды Пояса Ориона означали Трех охотников, которые, возвращаясь с охоты на тюленей, заблудились и были перенесены на небо.
Несмотря на сравнительно высокую степень цивилизации ацтеков и перуанцев, мы находим у них весьма неразвитую А. Плеяды играли важную роль в празднествах мексиканцев. У ацтеков мы находим особое название для 7 звезд Малой Медведицы. Большая Медведица носила у них название Скорпиона. Майаны различали Плеяд и голову Близнецов. У перуанцев мы встречаем Плеяды и несколько названий созвездий «Ягуар, Крестоносец» и некоторые другие группы, значение которых неизвестно. Млечный Путь они называли Звездной пылью. У них же мы находим отдельные названия для звезд α Aurigae, α Lyrae. Им было также известно созвездие Южного Креста. В большом темном пятне около этого созвездия они видели фантастический рисунок, в «Угольном мешке» современного неба они видели Овцу и ягненка. На южной оконечности американского материка, в Патагонии, во время Магеллана, туземцы не имели еще, по-видимому, никаких названий для созвездий; на западном берегу Пуэльчи различали Млечный Путь, который они считали дорогой для охоты их предков. У таитян встречается название для Плеяд и много названий отдельных звезд. Сириус, Ахернар, Альдебаран, Регул, Антарес имели свои особые наименования. Млечный Путь, черное пятно на Южном Кресте имели также свои названия. Из созвездий в собственном смысле мы видим у них названия только для Ориона и Близнецов. Интересно заметить, что это созвездие и у таитян называлось также Близнецами.
Для ознакомления с небом, его созвездиями и звездами служат вспомогательными средствами Звездные карты и Небесные глобусы. Для пользования глобусом нужно уметь его «ориентировать». Ориентировка происходит следующим образом. При помощи магнитной стрелки, которая часто бывает прикреплена к Небесному глобусу, или каким-нибудь иным, хотя бы и менее точным образом определяют направление С.-Ю., и поворачивают глобус вместе с его оправой так, чтобы т. наз. меридиан, т. е. медное кольцо, которое проходит через оба полюса глобуса, находился в вертикальной плоскости, проходящей через линию С.-Ю. Затем поворачивают глобус так, чтобы высота его полюса равнялась широте места, в котором производится наблюдение, для чего должно поворачивать глобус в оправе, пока между полюсом и горизонтальным кругом оправы угол, который отсчитывается на меридиане, не будет равен этой широте, напр. в Петербурге 60°. Затем замечают место солнца на эклиптике, которое можно узнать из астрономического календаря или из указаний, обыкновенно даваемых на самой оправе глобуса. Эту точку эклиптики подводят под меридиан, и часовой указатель глобуса устанавливают на 12 часов. Тогда глобус ориентирован, т. е. он показывает своим положением место каждого созвездия на небе для полудня данного дня. Для того, чтобы получить состояние неба для какого угодно иного часа, должно вращать глобус, пока часовой указатель не станет против желаемого часа, тогда глобус даст картину неба в данный час. Горизонтальное кольцо глобуса означает горизонт наблюдателя, и все звезды, находящиеся на глобусе ниже этого кольца, в данный момент находятся ниже горизонта наблюдателя. Звезды, находящиеся под меридианом глобуса, кульминируют в данный момент в этом месте и т. д. Нужно, однако, привыкнуть рассматривать глобус как бы из центра его наружу, ибо так мы рассматриваем звездное небо. В противном случае все расположение звезд будет казаться нам обратным на небе, чем на глобусе. То, что на глобусе мы видим, напр., направо, должно искать на небе налево и т. п. Зная несколько звезд и найдя их изображение на глобусе, легко потом найти при помощи глобуса какое угодно созвездие или звезду, планету и пр. на небе. Способ отыскания их одинаков и для звездных карт, которые дают плоское изображение неба. Для этого, как и для преподавания, наиболее употребительный прием состоит в проведении некоторых линий, соединяющих известные звезды, при помощи которых последовательно находятся и другие звезды (alignement). Так, напр., соединив две крайние звезды α и β созвездия Большой Медведицы и продолжив их, встретим Полярную звезду, от нее легко перейти к созвездию Малой Медведицы и т. п. На звездных картах нередко даются линии для удобного нахождения звезд. Для разыскания планет на небе должно знать из астрономических календарей положение их среди неподвижных звезд и разыскать сперва те звезды, близ которых данные планеты находятся. Полезно, конечно, ознакомиться с главнейшими созвездиями неба, в которых потом уже легко находить всякий интересный для наблюдения объект. Для руководства могут служить следующие сочинения, атласы и пр. Смит и Чэмберс (Smyth & Chambers), «A. cycle of celestical objects» (1881); Фламмарион, «Les étoiles et les curiosités du ciel» (1880); Боде, «Anleitung zur Kenntnis des gestirnten Himmels» (1858); Аргеландер, «Uranometria nova» (1843); Гейс (Heis), «Atlas coelestis» (1872); Мелер, «Звездный атлас» (Спб., 1888).

'''Арналь''' Этиенн (Arnal) — знаменитый французский комический актер, пользовавшийся почти полстолетия восторженным расположением публики (р. 1794, † в Швейцарии 1875). Написал известное « » (1840), вошедшее потом в изданный им том стихотворений под заглавием « » (Париж, 1861).

'''Астрограф''' (от греческих слов άστρον — светило и γράφω — пишу) — инструмент для черчения звездных карт из прямого наблюдения их. А. предложен Штейнгейлем в Мюнхене, но не получил широкого применения. Один тип А. состоит из зрительной трубы, снабженной часовым механизмом, в фокусе которой находится какая-нибудь искусственная звезда, напр. красного цвета. Посредством винта у окуляра можно заставить эту звезду совпасть последовательно со всякой звездой, видимой в поле зрения зрительной трубы, а затем посредством штифтика, который движется вместе с искусственною звездою, легким пожатием пальца ставится точка на неподвижный лист бумаги. Таким образом можно изобразить все звезды одну за другою на их местах. В то же время можно изменять яркость искусственной звезды и приравнивать ее последовательно яркости каждой отмечаемой звезды и тем означить механически на той же карте и класс величины всех этих звезд. Другой тип А. состоит из телескопа, в теле которого помещено зеркало, наклоненное под углом в 45° к оси его и проектирующее изображение звезд на бумагу, помещенную под окуляром, при помощи второго зеркала так, что они попадают на бумагу в момент прохождения своего через меридиан, где положение их и может быть обозначено наблюдателем.
Астрография получила весьма ограниченное применение главным образом потому, что А. не позволяет получать изображения звездного неба в масштабе, достаточно большом для точных изображений, так как величина изображения прямо дается одним объективом телескопа, без помощи увеличивающего окуляра. Прямое наблюдение звезд во много раз точнее астрографии О. А. Штейнгейля. См. статью изобретателя его в 11 томе «Astronomische Nachrichten».

'''Арнау''' — город в одном из округов Верхней Эльбы в Богемии, на левом берегу Эльбы; 3676 жит. (1880 г.), говорящих на немецком языке. Имеет большой пивоваренный завод, белильные, красильные и ткацкие фабрики и значительную полотняную и писчебумажную промышленность. В А. и в 12 соседних местечках до 3306 ткацких станков, доставляющих ежегодно 165375 кусков полотна, полуполотна и в особенности скатертей. Две писчебумажные фабрики принадлежат к лучшим во всей стране. В истории Богемии этот город известен под именем пограничной крепости Гостин. В XIV веке ею владели бароны Тургау. Во время гуситской войны в 1424 г. А. был без успеха осаждаем Жижкою. После сражения при Белой Горе А. перешел во власть Валленштейна, а после убиения Валленштейна его взял императорский фельдмаршал Дамбой. В 1779 г. замок А. приобретен графскою фамилией Дейм.

'''Астрология''' — мнимая наука, пытавшаяся предсказывать будущее отдельных личностей и человечества из наблюдений над положением светил на небе. Почти у всех народов, достигших некоторой степени научного знания о небе, мы встречаем А. как необходимую переходную стадию от астролатрии к астрономии. А., алхимия и магия, тесно связанные между собою, представляют ступени в развитии мысли человечества, через которые оно, по-видимому, должно было непременно пройти прежде, чем достичь научной астрономии, химии и других физических наук. Пораженный громадным, всеобщим влиянием солнца на все процессы, происходящие на земле, на жизнь растений и животных, человек естественно приходил к мысли, что, изучив движение этого светила, он научится предсказывать будущее влияние его, т. е. будущую судьбу всего, покрывающего землю. Когда накопившиеся наблюдения уже позволяли предсказывать положение солнца на небе с некоторою точностью, казалось возможным предсказывать температуры, затем дождь, ветер, бури и пр. метеорологические явления. Ведь известно, напр., что бури бывают чаще летом, чем весною, ведь по положению звезд на небе определяется время года. Звезды, а не одно солнце, по-видимому, производят урожай, располагаясь известным образом на небе. В «Георгике» Вергилия мы находим указания, при каком расположении звезд следует начинать посев или возделывание почвы. Плиний полагает, что различное направление ветра зависит от восхода или захода определенных звезд или созвездий. Урожай и неурожай, болезни и эпидемии зависели, очевидным образом, от времен года, т. е. от положения небесных светил на небе, и естественно было в них искать самую причину этих явлений. Таким образом, имела некоторые факты за себя, которые заставляют ее до сих пор упорно держаться в массе не только необразованного народа, но и самого интеллигентного современного общества.
Легко было перейти от натуральной А. к А. , которая пыталась указывать в небесных светилах судьбы человечества. Так, раз от солнца и звезд зависит совокупность внешних условий его жизни, а также его собственное здоровье и физическая организация, то от тех же условий должна зависеть и вся его судьба. Вера в судьбу, фатум, должна была поддерживать такое предположение. Вся судьба человека, говорит Гомер, определена в момент его рождения, а отсюда легко прийти к мысли, что все его будущее может быть прочтено на звездах, посредством изучения расположения их в момент рождения данного лица. Правильные движения небесных светил наилучшим образом символизируют понятие рока, и с ними человек и связал свою судьбу. Все, говорит Авл Геллий, что человек делает, то делает не по своему произволу, а руководимый звездами. Итак, из различного положения звезд и в особенности планет выводились предсказания относительно судьбы человека. Казалось, что достаточно с точностью определить положение всех светил в момент его рождения, чтобы вывести из этого положения всю его судьбу. Медицина могла сослужить службу А., указывая на влияние небесных светил на человека. Гиппократ думал, что Плеяды, Арктур и Сириус имеют гибельное влияние на здоровье человека. Он верил в существование критических дней, зависящих от гелиакических восходов и заходов светил. Весьма древне мнение, приписывающее Сириусу, являющемуся позднею осенью, распространение чумы. Гален считал, напротив, что главное влияние на здоровье людей имеет луна. Ведь влияние луны можно было заметить на приливах и отливах, на менструации женщин, на лунатиках, на ночных морозах и росе, появляющихся в светлые лунные ночи. Трудно было указать, где кончается влияние причин небесных и начинаются земные агенты.
В начале своего развития А. совсем не имела научного характера, а носила характер чисто произвольных догадок, ни на чем не основанных. В том состоянии развития человека, когда чихание, случайная встреча какого-нибудь животного, полет птиц, вид облаков, дрожание мускула, слово, случайно сказанное ребенком, фигура, принятая расплавленным воском, влитым в воду, и мн. др. принималось за указания будущих судеб человека, приписывание определенному расположению светил рокового влияния на эту судьбу является сравнительно научным предрассудком. А. требует уже некоторой, сравнительно высокой, степени познания астрономических фактов, и потому она не может встречаться у народов, еще совсем не разобравшихся в движениях неба. Мы не встречаем ее ни у негров Африки, ни у индейцев Америки. В древнем мире мы находим А. прежде всего у египтян, самого ученого народа глубокой древности.
Там А. началась с незапамятных времен. Уже во времена Геродота она процветала в Египте, несколько смешанная еще с астролатрией, ей предшествовавшей. Книги Гермеса представляли 36 деканов или гороскопов, которые занимались под предводительством многовидного бога установлением человеческих жизней в определенном порядке, вместе с движением планет. Человеческое тело было разделено подобно зодиаку на 36 частей, каждая из которых находилась под покровительством одного декана. Гробница Рамзеса IV указывает, какие части тела зависят от различных деканов. Британский музей владеет отрывками астрономического календаря, составленного, по-видимому, в XIV-м или XV-м веке до Р. Х., в котором, между прочим, указывается от каких действий следует воздерживаться в каждый день года, чтобы избежать гибельного влияния звезд. Остатки такого верования сохранились и по настоящее время в виде «несчастливых дней», за каковые считают понедельник, а иногда и пятницу. У халдеев, по преданию, А. была введена Зороастром. Ниневийские цари не предпринимали никаких важных дел без совещания со звездами. Они имели при себе специальных астрологов, которые наблюдали небо и объясняли течение планет, как об этом часто упоминают надписи. Из одного памятника мы усматриваем, что Сеннахериб отказался от одного похода только потому, что расположение звезд оказалось неблагоприятным. В день восшествия на престол Ассурназирпала, частное затмение солнца предвещало удачу. Такое же счастливое предзнаменование усматривалось в знаменитом затмении луны 720 г. до Р. Х., когда Сариукин вступал на престол. Гороскопы впервые появляются у ассириян, причем в этих гороскопах главную роль играл, как впоследствии в Европе, Юпитер. Занятие А. в Халдее было столь распространено, что самое название халдеев означало у многих писателей древности астролога. В таком смысле говорит, напр., о халдеях Геминус, Секст Эмпирик и др. римские писатели.
В Персии также А. существовала уже в глубокой древности. Современником Зороастра считался Гиамазб, которого «Книга философа» была переведена в XIII веке на арабский язык. Эта книга трактует, главным образом, о соединениях планет и об их значении для человека. Позднейшие путешественники сообщают, что еще в XVII веке в Персии А. процветала и астрологи щедро награждались государями. И до сих пор во всех важных случаях жизни персиянин охотно справляется у астролога и советуется с ним: идет ли дело о путешествии или постройке дома, о вступлении в брак, вводе во владение, назначении на место или болезни. В Индии уже в Атарва-веда упоминается о 28-ми накшатрас, из которых каждый имеет большое влияние на судьбы человека, и астрология до сих пор играет важную роль в жизни индуса. По описанию одного путешественника, небо разделяется нынешними индусскими астрологами на 27 частей, в которых каждая планета имеет особое влияние. При каждом важном акте жизни полезно справляться с расположением планет в этих «лунных домах» и не предпринимать ничего важного в несчастные дни, недели или месяцы. Индийская астрология проникла и в Сиам, где она процветает до сих пор, и в Тибет; где, напр., по описанию Марко Поло, после смерти какого-нибудь лица наблюдалось положение звезд для того, чтобы определить благоприятный момент для его погребения, который доставить ему радушный прием на том свете. Уже в XXII веке китайские астрологи распределили влияние различных созвездий между различными провинциями империи. От V-го до III-го века до Р. Х. спор между различными астрологическими школами принял столь острый характер, что император Тсин-чи-хоанг велел сжечь все книги, не необходимые непосредственно для администрации страны, и с того времени, по мнению китайских историков, наука должна была начинать снова восстановлять потерю накопленного материала. Во времена Марко Поло, однако, в одном Пекине насчитывалось 500 астрологов и предсказателей. По описаниям путешественников видно, что и до сих пор А. играет важную роль в Китае. Связь звезд с отдельными частями человеческого тела, которую мы встретили в Египте, оказывается независимо была признаваема и японцами, у которых А. уже стояла на твердой почве, когда европейцы ознакомились с этою страной. Так, напр., медицинский трактат Киусиу-гагами утверждает, что дух звезд заседает весною около 9-го позвонка, летом около 5-го, осенью около 3-го и зимою около 14-го, у самых бедер. По мнению японских астрологов несчастливые дни повторяются ежегодно в одни и те же числа года. Достаточно поэтому раз навсегда наблюсти их и составить им список, чтобы избавиться от вредного влияния этих дней, не предпринимая ничего важного в продолжение этих дней. Астрологи Японии утверждали, что ими составлены такие списки на основании наблюдений, продолжавшихся много столетий, и списки такие, составленные Абино Сеими, были опубликованы на всех общественных местах для руководства каждого. Народы Нового Света еще не достигли той ступени научного знания небесных явлений, при которой может появиться А. У мексиканцев только незадолго до появления европейцев можно найти некоторые следы рудиментарной А. Так, о короле тецкукском Непхуагуальпили упоминается, что он советовался со звездами.
У греков и римлян долгое время под названием А. понималось одинаковым образом как искусство предсказания будущего из звезд, так и наука-астрономия. По сообщению Геродота, греки получили А. от халдеев. А именно маг Остан, сопровождавший Ксеркса в его походах на Элладу, распространил некоторые сведения об А. между эллинами. Жрец Ваала Берозос пользовался такою популярностью в Афинах, что ему был воздвигнут памятник, в котором он изображался с золотым языком, как драгоценный прорицатель. Вообще в Греции А. появляется сравнительно поздно и не достигает высокого развития. У Гомера мы встречаем только указание на то, что одно солнечное затмение было истолковано женихами Пенелопы, как дурное для них предзнаменование скорого возвращения Улисса. В Спарте, по свидетельству Плутарха, эфоры отправлялись раз в 9 лет на некоторое открытое место в ясную безлунную ночь и наблюдали небо. Если при этом им удавалось видеть падающую звезду, то они привлекали царей к ответственности, так как это служило доказательством того, что они прогневили богов. До нас не дошло почти ни одно астрологическое сочинение древних греков, кроме разве поэмы Максима, относящейся уже к позднейшему времени, сочинения Геминуса и «Четверокнижия» (Τετράβιβλον, Quadripartitum), приписываемого, едва ли справедливо, Птоломею. По мнению Геблера, А. была распространена в школе стоиков, где она была связана с фаталистическим учением этих философов. У римлян мы находим указание на знаменитого астролога Люция Таруция Фирмана (116—28 г. до Р. Х.), который по поручению своего друга, ученого Варрона, старался определить посредством астрологических вычислений точное время основания Рима. Однако образованное римское общество относилось в это время к А. скептически, что можно видеть из сочинений Цицерона, Секста Эмпирика, Сенеки и др., хотя из сатир Ювенала можно видеть, что астрологи имели некоторое значение в Риме. Цицерон, напр., указывает, что люди, рожденные в один и тот же момент, имеют весьма различные характеры, из чего очевидно, что положение звезд в момент рождения не определяет всей судьбы человека. Далее он упоминает, что предсказание, сделанное астрологами Крассу и Юлию Цезарю, что они после славной жизни умрут спокойно естественною смертью, не оправдалось и т. п.
Несколько большее значение получила А. в Риме во время империи. Император Август благоволил к астрологам, и ему посвящена поэма Манилия, древнейший сохранившийся до нас памятник римской А. Поэма эта называется «Astronomica» и состоит из 5 книг. Точно так же интересовался А-гией Тиберий, а про Калигулу сообщают, что его смерть была ему предсказана астрологом. В царствование императора Клавдия (в 52 г. по Р. Х.) некто Фурий Скрибониан был изгнан за то, что обратился к звездословам с вопросом, скоро ли умрет император. Астрологи также были изгнаны из государства. И Нерон, и в особенности Оттон были преданы А. Преемник Оттона, Вителлий, однако, изгнал под страхом смертной казни астрологов из Италии. Такой же декрет был издан Веспасианом, изгнавшим астрологов из Рима, хотя в то же время он сохранил своих домашних астрологов у себя. Сыновья Веспасиана Тит и Домициан занимались А-гией. А из шестой сатиры Ювенала можно заключить, что и при преемниках этих императоров А. пользовалась большою популярностью в Риме. Даже наиболее образованная часть римского общества не возвысилась до полного отрицания А. Так, Тацит хотя и не верил в те предсказания, которые делались в его время астрологами, но считал, однако, что возможно из наблюдений звезд предсказывать будущее. Из позднейших императоров — Септимий Север, Каракалла и Александр Север относились к А. настолько благосклонно, что были разрешены школы астрологического искусства и астрологи получали от императоров содержание. Однако Диоклетиан и позднейшие императоры возобновляли декреты, изгонявшие их из государства, и преследовали халдеев, математиков и т. п. лиц, и вскоре к преследованиям императоров присоединилось проклятие христианской церкви против всех астрологов. Из IV-го века до нас дошло обширное сочинение сицилийца Фирмика Матерна под названием «Восемь книг Астрономии», в котором впервые мы встречаем учение о 12-ти домах, которое играло столь важную роль в позднейшей А. В доказательство верности астрологических предсказаний на основании гороскопа Фирмик дает в этом сочинении гороскопы многих мифических или исторических личностей, из которых он выводит потом события их жизни, напр. для Эдипа, Париса, Демосфена, Гермодора, Гомера, Платона, Пиндара, Архилоха, Архимеда и Терсита. Конечно, гороскопы эти составлены под влиянием уже известных фактов их жизни и не имеют никакого доказательного значения. Отцы церкви долгое время были усердными врагами А. Они не признавали этого учения, которое приводило неизбежно к фатализму, не согласному с учением о свободной воле как оно понималось христианскими учителями. Но даже преследуя А., они часто верили в влияние звезд на судьбу человека. Так, напр., Ориген, с большим рвением преследовавший астрологию, считал только, что человек не способен прочесть на небе указания будущей судьбы своей, что, однако, возможно для высших существ загробного мира. Некоторые христианские секты, как, напр., гностики и присциане примешивали долю А. к своим учениям. Философская школа неоплатоников была склонна к признанию за А. права существования, и мы встречаем, в особенности у позднейших представителей этой школы, некоторых известных астрологов. Таковы, напр., известный комментатор математических сочинений древности Прокл Диадох (410—485), который оставил, между прочим, сохранившуюся до нас переработку уже упомянутого выше «Четверокнижия», его ученик Марин, оставивший биографию своего учителя с точною его «генитурой» (гороскопом).
Арабы унаследовали от греков вместе с их астрономией и астрологические учения, которые были разрабатываемы ими с большим усердием. Абу-Маджар из Бата в Хорасане в IX столетии, Абоазен Гали в XIII-м написали трактаты, пользовавшиеся впоследствии большим влиянием в Европе.
Но наибольший расцвет А. мы видим в Западной Европе в XIII, XIV и XV стол. В это время мы встречаем придворных астрологов у всех правителей европейских государств, где они пользуются большим почетом и влиянием. В университетах в Падуе, Париже и др. эта наука преподается, и кафедра А. считается одною из важнейших среди других наук. В XV веке мы уже встречаем некоторых просвещенных противников А., напр. Савонарола, Пико де Мирандола и др., но А. продолжает существовать и в XVI столетии, когда жил наиболее знаменитый в истории науки астролог Нострадамус (1503—1566). Екатерина Медичи пригласила его к французскому двору в качестве врача Карла IX, при дворе которого он пользовался большим влиянием. Сочинения Нострадамуса считались заслуживающими наибольшего доверия в астрологических материях, с верою читались более двух столетий, и даже в 1781 г. против них было издано папское запрещение. Даже сам Кеплер, которому наука обязана установлением точных законов планетных движений, не только верил в астрологию, но и сам занимался составлением гороскопов и защищал это искусство против нападок более просвещенных ученых. Он пользовался большою известностью, как составитель удачных предсказаний, хотя некоторые утверждали, что он сам в них не верил, а занимался изготовлением гороскопов как средством к заработку. Однако мы читаем, напр., в его сочинении «Tertius interveniens» — «предостережение некоторым — theologos, medicos и philosophes, a в особенности Филиппу Фезелию, чтобы они при легкомысленном отбрасывании звездословного суеверия не выбросили ребенка вместе с водою из ванны и тем не повредили бы своей собственной профессии». В другом месте он, напротив, отзывается об А. весьма презрительно. Так, он пишет: «А. есть такая вещь, на которую не стоит тратить времени, но люди в своем безумии думают, что ею должен заниматься математик». И в другом месте: «А. есть, конечно, глупая дочка, но, Боже мой, что бы стало с ее многоразумною матерью астрономией, если бы она не имела этой дочки; ибо и вообще mathematicorum salaria так невелики, что мать наверно страдала бы от голода, если бы дочь ее не зарабатывала что-нибудь».
В XVII веке, однако, А. уже совершенно была осуждена на погибель. Результаты блестящих научных открытий этого века вскоре показали с неоспоримою ясностью пустоту астрологических притязаний, произвольность и неудачность ее приемов, и в позднейшее время мы уже не встречаем более астрологов иначе, как среди невежественных людей, среди которых до сих пор еще далеко не исчезли астрологические суеверия. Последним более выдающимся астрологом был Жан-Батист Морен (1583—1656), бывший в молодости астрологом епископа Булоньского, герцога Лауенбургского и др. Его большое сочинение, результат 30-летних трудов, «Astrologia gallica», изданное в 1661 г., уже не могло поддержать разрушавшееся здание А., как надеялся этот автор, тем более, что предсказания его обыкновенно выходили неудачными.
Но еще долго многие астрологические суеверия держались, даже среди наиболее образованных слоев общества. И до сих пор большинство лиц, не занимающихся специально наукой, верит в различные влияния луны, а часто и других планет и звезд. В одном из первых томов парижского астрономического календаря «Connaissance des temps» издатель Льето извиняется перед читающей публикой за то, что он не помещает политических и метеорологических предсказаний наряду с астрономическими эфемеридами (1705 г.). И первые таблицы планет, вычисленные Руже де-Лилем на основании теории тяготения Ньютона, были в то же время последними астрологическими таблицами, так как они были составлены ввиду вычисления гороскопов.
Приведем некоторые статистические данные о количестве работ по А., выходивших в разное время в Европе или на Востоке.
В древности, до времени падения александрийской школы, библиография Гузо насчитывает 175 трактатов, большая часть которых не издана, но хранится в разных библиотеках Европы, в рукописях. Затем там же перечисляется 339 сочинений восточных астрологов и 569 сочинений, появившихся в Европе до изобретения книгопечатания. Для многих из этих трудов нельзя указать времени их появления, так что хронологические указания о постепенном развитии астрологической литературы в этот период очень трудны.
Со времени изобретения книгопечатания мы находим в XV веке (т. е. во второй половине его) 48 сочинений; в XVI веке — 279, в XVII — 379, в XVIII — 98 и в XIX (до 1880) — 43, из них 28 верующих, 15 исторических и критических трактатов. Кроме того, специальных исследований о соединениях планет, затмениях и кометах и их значении в XV веке — 7, в XVI — 91, в XVII — 185, в XVIII — 30 и XIX — 7 и, наконец, трактатов по медицинской А. в XV веке — 3, в XVI — 27, в XVII — 20, в XVIII — 10 и в XIX — 4.
Изложим теперь принципы А., как они существовали в различные времена у греков, арабов и в Западной Европе в средние века.
В сочинении Абен-Рагеля в начале XI века мы находим довольно полное изложение принципов астрологических предсказаний. Солнце, отец всех вещей, разливает вместе с луною свет и распределяет между разными планетами их влияния. Юпитер управляет справедливостью, от Венеры зависит красота, Марс начальствует над небесным войском. Проходя через 12 знаков Зодиака, солнце вместе с планетами подвергается различным влияниям, которые астролог должен уметь различать, чтобы определить их значение для земли. Все время, однако, солнце остается благодетелем, это светило царей, повелителей, важных сановников. Луна — планета важная и меланхолическая. Она царствует над всеми ремеслами и занятиями, которые должны скрываться в темноте или вообще происходят ночью. Так, в ведении луны находятся ростовщики, кабатчики, актеры. Меркурий непостоянен, изменчив, он ведает все науки и искусства. Астрологи находятся под его покровительством. Марс, как красный цвет его указывает, есть покровитель всех тех, кто проливает кровь, палачей и воинов, докторов и поваров, он же царствует и над железом, поэтому его покровительством пользуются кузнецы, ювелиры и пр. Ровный свет Юпитера свидетельствует о его доброте, он — руководитель мудрецов, великих философов, мирных поселян. Наконец, бледный, медленный свинцовый Сатурн напоминает болезнь, слабость, ему подчинены старцы, священники, монахи, Различные части тела также управляются различными планетами. Знаки Зодиака распределены по всему человеческому телу, начиная от Овна, которому подчинена голова, до Рыб, от которых зависят ноги. Различные звери также посвящены различным планетам: лев — солнцу, бык — луне, дракон — Меркурию, голубь — Венере, волк — Марсу, орел — Юпитеру, осел — Сатурну. Комбинация различных влияний от различных планет и их относительных положений производила чрезвычайно запутанную систему объяснений. Так, напр., знак Льва, эмблема тепла, означал просто крепкого, иногда жестокого человека, когда в нем находилось одно только солнце. Но если оказывалось, что человек рождался под знаком Марса в созведии Льва, то он должен был оказаться героем или разбойником. Главное значение имеют относительные аспекты планет и положения их в разных созвездиях. Продолжительные периоды Сатурна имеют большое значение не только для жизни отдельных лиц, но и для судьбы государств. Такое большое влияние имеет Сатурн, в особенности, когда он оказывается в соединении с Юпитером. Десять полных оборотов Сатурна возвращают прежнее физическое и нравственное влияние Сатурна к прежней величине. Кардинал Айли указывает, однако, что влияние Сатурна не вполне повторяется по истечении этого периода. Должно различать conjunctio majora и conjunctio maxima, которая происходит только раз в 960 лет; 9-е такое соединение произойдет, по мнению названного автора, в 1789 г., когда будут большие изменения в мире и особенно относительно законов. Книга кардинала Айли «Alliacus tractatus de imagine mundi» написана в 1414 г. и напечатана в 1480 г. В 1514 г. не только Юпитер и Сатурн, но и Марс должны были оказаться в созвездии Рыб. Стефлер, указывавший на это совпадение в эфемеридах, изданных им в 1499 г., предсказывал как следствие такого соединения большие наводнения. Вирдунгус предсказывал подобное же наводнение на 1521 г. Предсказанию Стефлера настолько верили, что, напр., президент Ориаль в Тулузе изготовил себе Ноев ковчег на случай потопа. Всякие необычайные явления связывались с особенным расположением планет, иногда с затмениями или кометами. Планетам приписывалось, напр., появление сифилиса, комета Галлея 1456 г. объясняла рождение теленка с двумя головами в Италии, кровавый дождь в Риме и рождение одного ребенка в Анконе с 6 зубами и громадными глазами. Но систематические предсказания судьбы людей делались на основании их «гороскопа». В общем значении этого слова оно означало расположение всех светил в момент рождения какого-нибудь лица. Чтобы знать судьбу какого-нибудь человека, нужно уметь определить его гороскоп. Для этого приходилось часто производить весьма сложные вычисления и немало наблюдений. Желание иметь возможность построить теоретически состояние неба для каждого данного момента немало содействовали успеху самой астрономии, которая, таким образом, многим обязана своей суеверной сестре. В специальном значении слово гороскоп означало точку эклиптики, восходящую в момент рождения данного лица. Начиная от этой точки, небо делилось кругами склонения. Ближайший к гороскопу ниже горизонта дом жизни, затем дом счастья или богатства, дом братьев, дом родственников, дом детей, дом слуг или иногда здоровья, дом брака. Этот шестой дом начинался тою точкою эклиптики, которая заходила в момент рождения, затем шли дом смерти, дом веры, дом чинов, начинавшийся тою точкою эклиптики, которая кульминировала в момент рождения, наконец, дома дружбы и вражды. С помощью этих 12 домов составлялась т. наз. , в которой обозначались положения планет в разных домах и их аспекты. Затем уже при помощи некоторых традиционных правил из небесной фигуры составлялись предсказания. Так, напр., если солнце находилось в первом доме, то новорожденный обещал быть здоровым и ученым человеком, если в первом доме находился Сатурн, то это означало нечистого и ленивого человека. Меркурий во втором доме предсказывал счастье в торговле, луна в пятом доме — большое число детей и т. п. Упомянутые 12 домов назывались также специальными названиями, а именно: I — гороскоп, II — нижние ворота, III — Теа, IV — земной угол, V — счастье, VI — несчастье, VII — вечер, VIII — верхние ворота, IX — Теос, X — середина неба, XI — добрый дух, XII — злой дух или еще II — анафора, VI и VII — катафора, VIII — эпикатафора и т. п. Влияние каждого аспекта было сходно как на Макрокосмос, т. е. главным образом на метеорологические явления, так и на Микрокосмос, т. е. на человека. Таким образом, различные фигуры могли быть сами по себе земные, воздушные, водные, огненные, холодные, теплые, плодородные, неплодородные, сухие, влажные, красивые, безобразные, высокие, низкие, тощие, плотные, толстые, сильные, слабые, философские, легкомысленные, холерические, меланхолические, флегматические, сангвинические и мн. др.
Астрология еще далеко не исчезла с лица земли. Даже среди образованных, даже среди ученых XIX столетия мы встречаем астрологов. Мы уже упоминали выше об астрологических сочинениях нашего века, и из приведенных статистических данных можно было видеть, что А. еще имеет адептов среди ученых нашего просвещенного века. До конца XVIII столетия во Франции и в Германии появлялись альманахи, в которых делались астрологические предсказания. Многие и теперь верят в Брюсов календарь. В середине настоящего столетия появилось несколько сочинений Моррисона под псевдонимом Цадкиеля, имевших несколько изданий, в которых излагались способы вычисления гороскопов и давались таблицы для определения положения планет и прочих нужных для астролога вещей для Лондона и Ливерпуля. Мало ли найдется людей среди самых образованных классов общества в Европе, которые верят в «свою звезду», в влияние луны на темперамент или различные физиологические явления и т. п. Остатки старинных астрологических понятий видны во многих словах, уже утративших свое астрологическое значение и употребляющихся ныне только в переносном смысле, таковы слова: désastre, malôtru (провансальское malastrue), considération, jovial, bien luné, mal luné во французском языке, saturnine, moon struck в английском sciagurato (от лат. ex auguno) в итальянском и мн. др.

'''Астролябия''' (от греческих слов: άστρον — светило и λαμβάνω — беру), , — угломерный снаряд, употребляющийся для астрономических и геодезических наблюдений. А. применялась Гиппархом для определения долгот и широт звезд. Она состоит из кольца, которое устанавливалось в плоскости эклиптики, и перпендикулярного к нему кольца, на котором отсчитывалась широта наблюдаемого светила, после того как на него были наведены диоптры инструмента. По горизонтальному кругу отсчитывалась разность долгот между данным светилом в каким-нибудь другим. В позднейшее время А. была упрощена, в ней был оставлен только один круг, посредством которого мореплаватели отсчитывали высоту звезд над горизонтом. Круг этот подвешивался на кольце в вертикальной плоскости, и посредством алидады, снабженной диоптрами, наблюдались звезды, высота которых отсчитывалась на лимбе, к которому впоследствии приделывался нониус. Позднее вместо диоптр стали употреблять зрительные трубы, и, постепенно совершенствуясь, А. перешла в новый тип инструмента — теодолит, который и употребляется теперь во всех тех случаях, когда требуется некоторая точность измерений. В землемерном искусстве А. еще продолжает применяться, где при достаточно тщательной градуировке она позволяет измерять углы с точностью до минут дуги (см. Съемка).
 и суть простые видоизменения А., употреблявшиеся долгое время для астрономических наблюдений; последний еще до сих пор пользуется широким применением морском искусстве. Первое применение А. к мореходству упоминается в связи с королем португальским Иоанном, который пожелал, чтобы было указано верное средство для избежания потери пути в море. Врачи Иосиф и Родерих и одновременно с ними Мартин Бегайм из Нюрнберга предложили употреблять для этой цели А., посредством которой можно было определять путь корабля в море без помощи магнитной стрелки. В новейшее время А. совершенно вытеснена в морских наблюдениях секстантом.

'''Астрометеорология''' (от греческих слов άστρον — светило, μετεώρον — воздушное явление и λόγος — слово) — мнимая наука о влиянии звезд или иных небесных светил на воздушные явления, на метеорологические феномены, в частности на погоду. В прежнее время астромет. была тесно связана с натуральною астрологией, но теперь многие ученые стараются отыскать связь, в особенности между лунными фазами и метеорологическими явлениями, создавая новую область А., часто столь же мало обоснованную, как древние предрассудки. О влиянии луны в метеорологии мы имеем обширную литературу, окончательный результат которой сводится к тому, что упорно держащееся у большинства людей убеждение в громадном влиянии этого светила на погоду — есть унаследованный от астрологии предрассудок, не находящий подтверждения в фактах, доставляемых научным наблюдением. От времени до времени на книжном рынке и даже в серьезных научных журналах появляются сочинения и статьи, в которых приписывается первенствующее влияние на погоду звездам, космическим метеорам, луне, планетам и т. п. Сочинения эти не имеют никакого научного значения. Убеждение в влиянии луны, держащееся и среди образованных классов современного общества, проявляется и в пословицах различных народов Европы, напр.: Какова погода в Чистый четверг, такова и в Вознесенье. — На Святой дождь — добрая рожь. — На Троицкой рожь — много грибов.
Существует также поверье, что лед на Волге не становится в светлую ночь, в полнолуние, и т. п. От этих суеверий должно отличать приметы вроде, например, той, что если луна круторогая, то зимой это к стуже, летом к ведру. Здесь состояние погоды находится в связи не непосредственно с видом луны, но с прозрачностью атмосферы, которая влияет и на ясность луны.

'''Арнгейм''' (по-голл. Arnhem, быть может Arenacum римлян) — главный город нидерландской провинции Гельдерн, на правом берегу Рейна, в красивейшей местности, резиденция губернатора, а также провинциального, окружного и кантонального суда. В 1885 — 46233 ж. Из зданий замечательны: церковь св. Евсевия, где находятся гробницы герцогов гельдернских, также превосходный памятник Карлу Эгмонту, здание суда, ратуша, дворец, провинциальный архив, новые казармы, музей Весселя Кнопса, музей древностей, зал общества «Tot Nut van het Algemeen», библиотека, реальное училище, здание для различных торжеств «Musis sacrum», инвалидный дом, известный под именем «Bronbeek’a» и предназначенный для военных, служивших в Нидерландской Индии. Из учреждений заслуживают внимания: академия художеств, публичная библиотека, гимназия, реальное училище для учеников и учениц, женская учительская семинария с 60 пансионерками и др. Промышленность заключается главным образом в экипажном деле, в изготовлении зеркал, мебели, математических и физических инструментов. Вывозная торговля ведется местным табаком и зерновым хлебом, а также значительная экспедиционная торговля с Германией. Со времени постройки железной дороги, соединяющей А. с Амстердамом, Роттердамом, Эммерихом, Цютфеном и Нимвегеном, торговля А. необыкновенно оживилась. По местоположению А. бесспорно красивейший город в Голландии. Окрестности застроены виллами после снесения старых укреплений. Большая часть этих вилл принадлежит возвратившимся из Индии богатым голландцам и украшает селения Вельп, Розендаль и Остербек. А. упоминается впервые в исторических документах в 996 году; в 1233 г., граф Отто III Гельдернский сделал А. своею резиденциею и укрепил его; позднее город присоединился к Ганзейскому союзу. В 1473 г. А. был завоеван герцогом Карлом Бургундским (Карл Смелый), в 1585 — голландцами, а в 1672 — французами, которые очистили его два года спустя. Пруссаки под начальством Бюлова взяли А. приступом 30 ноября 1813 г., и таким образом восточные голландские провинции освобождены были из-под власти Наполеона.

'''Арндт''' (Вильгельм) — немецкий историк, род. 1839 в Кульме, в Восточной Пруссии, изучал историю под руководством Вайца в Геттингене и перешел в Лейпциг, где получил звание экстраординарного профессора в 1876 г.; А. с 1862 г. состоит сотрудником издания «Monumenta Germaniae historica», для которого он заведовал, между прочим, изданием Ромуальда Салернского, Гислеберта из Геннегау и Григория Турского. Им написаны также «Kleine Denkmäler aus der Merowingerzeit» (Ганновер, 1874); «Schrifttafeln zum Gebrauch bei Vorlesungen» (2 т., Берл., 1874—78) и изданы письма Гёте к графине Штальберг с предисловием и примечаниями ко второму изданию, а также «Jeri und Bätely» Гёте, в первоначальном виде.

'''Астрономические инструменты''' или приборы — см. Альтазимут, Армиллярная сфера, Астрограф, Астролябия, Астрофотометр, Ауксометр, Бинокулярный телескоп, Гелиограф, Гелиометр, Гелиоскоп, Гелиостат, Гелиотроп, Гномон, Деклинограф, Квадрант, Коллиматор, Кометоискатель, Октант, Пассажный инструмент, Планетарий, Рефлектор, Секстант, Сидеростат, Телескоп, Теллурий, Теодолит, Универсальный инструмент, Ураноскоп, Фотогелиограф, Хронограф, Хронодейк, Хронометр, Экваториал.
Приложение
 
 
См. также
* ЭСБЕ/Угломерные астрономические инструменты

'''Арндт''' или '''Арнд''' (Иоганн) — писатель-богослов, род. в Балленштедте, в Ангальте, 27 декабря 1555 года, слушал лекции с 1576 г. в Гельмштедте, Виттенберге, Страсбурге и Базеле, был в 1583 г. пастором в Падеборне (Ангальт), но в 1590 году отставлен от должности вследствие того, что воспротивился приведению в исполнение приказа кальвинистского князя Иоганна Георга об упразднении священных изображений и экзорцизма, т. е. молитв для изгнания бесов. В 1599 г. был проповедником в церкви св. Мартына в Брауншвейге, где подвизался с большим успехом до тех пор, пока в 1605 году издание его книги «Vom wahren Christenthum» не навлекло на него обвинения в еретичестве. В 1608 году он приглашен был в Эйслебен, а в 1611 году переселился в Целле в качестве придворного проповедника и генерал-суперинтендента, † в Целле 11 мая 1621 г. Из сочинений А. самое знаменитое: «Bücher v. wahren Christenthum» (первая книга появилась в 1605 г., первое полное издание — в 1609 г.); оно было переведено почти на все европейские языки и выдержало множество изданий (9-е изд. Круммахера, в Лейпциге, 1872 и 5-е Мейера, Франкфурт, 1873). Ни одна богословская книга после «Подражания Христу» Фомы Кемпийского не имела подобного успеха. В догматическом отношении А. был последователем лютеранства, но требовал христианства, исходящего из сердца, а не из догматических формул. Несмотря на это, современные ему богословы-полемисты обвиняли его в ереси. Из других сочинений его замечательны: «Paradiesgärtlein» (Лейпциг, 1612 и позже), заключающий множество прекрасных молитв и много собраний проповедей: «Postille» (1615), «Auslegung des Katechismus Lutheri» (1616), «Auslegung des ganzen Psalters» (1617), заключающиеся также в его «Sämtliche geistreichen Schrifte» (3 тома, Гёрлиц, 1734—36). Проповеди его замечательны не только по богатству содержания, но и по изяществу формы. А. был предшественником Арнольда и Шпенера и много поработал на пользу возрождения Евангелической церкви. Ср. Арндт, «Johann Arndt, ein biographischer Versuch» (Берл., 1838), и Пертц, «De Johanne Arndtio» (Ганновер, 1852).

'''Арндт''' (Ernst-Mor.) — знаменитый поэт и немецкий патриот, род. 26 дек. 1769 г. в Шорице, на острове Рюгене. Его дед был крепостным, но дал возможность меньшему сыну своему Людвигу-Николаю получить хорошее образование. Этот последний получил вольную от князя Мальте-Путбуса и позднее добился благосостояния и уважения в качестве управляющего и фермера. Получив предварительную подготовку в родительском доме, А. поступил во второй класс Штральзундской гимназии в 1787 г. Но в 1789 г. вышел из нее; после 1791 г. изучал богословие в Грейфсвальде (1791—93) и Йене. Совершив пешком путешествие по Германии, он с 1796 занимал место учителя у Козегартена в Альтенкирхене. А. отказался, однако, от богословия, желая посвятить себя исключительно изучению истории и литературы. Весною 1798 г. он отправился в Австрию, прожил 4 месяца в Вене, посетил Венгрию, перешел через Альпы, провел лето в Париже и вернулся домой через Германию в 1799 г. Наблюдения, сделанные им во время путешествий, он издал в большом 4-томном труде, свидетельствующие о большой проницательности и ясности его суждений (Лейпц., 1804). В 1800 г. он поступил в Грейфсвальдский университет приват-доцентом по филологии и истории. Лекции его по истории касались, главным образом, государственного устройства и общественной жизни разных стран. Он занимался также разъяснением произведений греческих поэтов. В 1806 сделался экстраординарным профессором. Кроме многочисленных стихотворений, известны: его диссертация против «Contrat Social» Руссо, небольшая брошюра «Ein menschliches Wort über die Freiheit» (Грейфсв., 1880), «Germanien u. Europa» (1803), «Fragmente über Menschenbildung» (1805). Но истинное призвание А. обнаружилось в его соч. «Versuch einer Geschichte der Leibeigenschaft in Pommern u. Rügen» (1803). Свободолюбивое чувство, которым проникнуто это исследование, и описанные в нем ужасы крепостного права, которое он бичевал как несправедливость в нравственном отношении и как извращение здравых политических понятий, навлекли на него донос шведскому королю со стороны дворян-землевладельцев. Выслушав ответ А., король сказал: «Если все это так, то человек этот прав», и в 1806 г. отменил крепостное право.
Кипучая натура, требовавшая деятельности, а также и тревожные события того времени не позволяли А. спокойно заниматься профессурой. С 1803—1804 он жил в Швеции («Reise durch Schweden», 4 тома, Берлин, 1806). По возвращении его в 1805 г. Наполеон разгромил Австрию, Пруссию (1806) и расторг Германский союз. Своим «Geist der Zeit» A водрузил знамя, которое отстаивал всю свою жизнь. Из поклонника Наполеоновского гения, каким был ранее, он превратился в защитника независимости германского народа и в пламенных стихах и речах призывал его на борьбу с исконным врагом. От Наполеоновских преследований ему пришлось бежать в Швецию. Пробыв там некоторое время на государственной службе, он тайно вернулся в Берлин, совершив довольно опасное путешествие. В 1810 г., после заключения мира с Швецией, А. снова занял профессорскую кафедру в Грейфсвальде, но уже в 1812 г. отправился в Петербург, вступив предварительно в союз с немецкими патриотами в Берлине и Бреславле. В Петербург барон Штейн призвал его с целью воспользоваться его литературным сотрудничеством для организации борьбы против Наполеона. Они очень скоро и легко пришли к соглашению. В своих «Wanderungen und Wandlungen mit dem Reichsfreiherrn H. K. F. v. Stein» А. дает полное жизни описание своих отношений к Штейну и своей деятельности за это время. Когда Наполеон вынужден был отступить, А. вместе с Штейном поспешил вернуться в Германию, где воодушевлял свой народ к борьбе с Наполеоном в стихотворениях, полных энтузиазма, и в летучих листках. Не в одном сердце зажег А. искру самоотверженной любви к родине своими патриотическими стихотворениями. Их пела вся Германия. Более известны следующие: «Was ist des Deutschen Vaterland?», «Der Gott der Eisen wachsen liess», «Was blasen die Trompeten? Husaren heraus!», «Sind wir vereint zur guten Stunde» — все они живут в памяти немцев, как свидетели великих дел и подвигов. Из патриотических брошюр особенно известны: «Landwehr u. Landsturm», «Soldatenkatechismus», «Der Rhein, Deutschlands Strom, aber nicht Deutschlands Grenze»; последняя написана под свежим впечатлением битвы под Лейпцигом. Вместе с немецкими войсками А. прибыл во Франкфурт, где имел многочисленные занятия в течение всей зимы. Летом 1814 он прошел по прирейнским областям и следующую зиму провел уже в Берлине. Гарденберг привлек его на государственную службу, но война, загоревшаяся весною 1815, снова заставила его бросить службу и ехать опять на Рейн, в Кёльн, где он издавал газету «Der Wächter». С 1817 г. он жил в Бонне, намереваясь занять кафедру истории в основывавшемся там университете. В том же году А. женился на сестре богослова Шлейермахера. Вскоре он был, однако, вытеснен из университета. Начались гонения против талантливых людей и обвинения их в демагогических происках. Гонения эти особенно усилились после того, как студент Занд убил Коцебу. С 1813 до 1855 написано им множество сочинений, крупных и мелких: «Ansichten und Aussichten der teutschen Geschichte» (Лейпц., 1814), «Nebenstunden, eine Beschreibung der schottländ. Inseln u. der Orkaden» (Лейпц., 1826), «Schwedische Geschichte unter Gustav III u. Gustav IV Adolf» (Лейпц., 1839), «Versuch in vergleichenden Völkergeschichten» (1844), «Erinnerungen aus dem äussem Leben» (1842), «Die Frage über die Niederlande» (1831), «Belgien und was daran hangt» (1834, 4 т.), «Schriften für und an meine lieben Deutschen» (Лейпц.,1845—55), «Gedichte» (2 т., Франкф., 1818; полное же собрание — 1-е изд. Берлин, 1860 и 2-е, 1866).
В 1840 г. А. со вступлением на престол Фридриха-Вильгельма IV получил возможность продолжать свои лекции. Шумно и восторженно приветствовали профессора-поэта и патриота. Вскоре он был выбран ректором Боннского университета, а в апреле 1848 г. 15-й Рейнский избирательный округ выбрал его депутатом в Немецкое национальное собрание. Когда же Фридрих-Вильгельм IV не принял от депутации, в которой находился и Арндт, императорской короны, А. сложил с себя звание депутата. Воззрения его на германское движение высказаны им в брошюрах «Von dem verjüngten oder vielmehr zu verjüngenden Deutschland. Ein Büchlein für den lieben Bürgers- und Bauersmann» (Бонн, 1848), «Blätter der Erinnerung um und aus der Paulskirche» (Лейпц., 1849). По возвращении в Бонн А. написал пятую часть своего «Geist der Zeit», озаглав. «Pro populo Germanico» (Берлин, 1854). Сверх того, находил время писать стихи и переводить иностранные поэтические произведения. А. † 90 лет, 29 января 1860 г. Ему поставлена бронзовая статуя в г. Бонне, на площади старой таможни. Биографическая литература об А. весьма обширна: «Ernst Moritz Arndt» (Берл., 1860), «Arndt-Album» (изд. Рейнгардтом, Мангейм, 1860), Лабес, «Ernst Moritz A., ein Büchlein für das d. Volk, nebst ungedr. Briefen A’s» (Йена, 1860); Ребейн и Кейль, «Ernst Moritz A., ein Buch für das deutsche Volk» (1861); Ланденберг, «Ernst Moriz A., sein Leben und seine Schriften» (Бонн, 1865 и 1869); Шенкель, «Ernst Moritz A., ein polit. und religiöser deutscher Charakter» (Эльберфельдт, 1869); В. Бауер, «Ernst Moritz A. Leben. Thaten u. Meinungen» (Гамбург, 1870); Фр. Шмидт, «Ernst Moritz Arndt, ein Lebensbild» (Берл., 1875) «A.-S. Briefe an eine Freundin» (изд. Лангенбергом, Берлин, 1878)

'''Астрономические часы''' — не отличаются ни по своему назначению, ни по устройству от обыкновенных часов. От них только требуется чрезвычайно правильный ход, для достижения которого А. часы снабжаются приспособлениями, слишком дорогими для применения их к обыкновенным часам. Одно из главных приспособлений состоит в компенсации влияний температуры. Обыкновенные часы, карманные или стенные, спешат при понижении температуры и отстают при повышении ее. В часах с маятником устраивается т. н. компенсационный маятник, в часах с пружиной или хронометрах т. н. échappement. Иногда под названием А. часов понимают также сложные инструменты, которые, указывая час дня, кроме того, дают течение планет и луны, приливы и отливы, подвижные праздники, различные явления неба, в особенности затмения солнца и луны, високосные года и т. п., посредством особых механических приспособлений. Построение таких часов требует большого механического искусства и немало астрономических познаний; наиболее замечательные часы такого рода были изготовлены в XV-м веке для Страсбургского собора. Мастер Швильге в Страсбурге переделал их заново, и в этом новом виде они до сих пор находятся в соборе. Другие, несколько более простые часы подобного рода находятся в Майнце. Однако практическая польза подобных сложных инструментов весьма ограничена и не окупает затраченного на изготовление их громадного труда. Для астронома удобнее справиться относительно небесных явлений в эфемеридах, а публика гораздо больше интересуется неимущими научного значения придатками вроде кричащего петуха или шествия 12-ти апостолов каждый час, чем более сложными, более трудными, но непонятными ей астрономическими показаниями часов.

'''Арндтс фон-Арнесберг''' (Karl-Ludwig Arndts v. Arnesberg) — немецкий юрист; род. 19 авг. 1803 в Арнсберге, воспитывался в тамошней гимназии, слушал лекции в Бонне, Гейдельберге и Берлине. Начал читать лекции в Бонне в 1826. В 1837 назначен экстраординарным профессором, а в 1839 — ординарным в Мюнхене. Здесь был он членом законодательной комиссии с 1844—47. Ему поручено было выработать проект гражданского уложения. В 1848 избран депутатом от Штраубинга в Франкфуртское национальное собрание. Он принадлежал в нем к так называемой великогерманской партии. В 1855 был ординарн. профессором римского права в Венском университете. В 1867 г. поступил депутатом в австрийскую палату господ, а в 1871 г. получил дворянское звание и титул фон-Арнесберг. Сделавшись в 1872 действительным членом Академии наук, принужден был в 1874 отказаться от своих обязанностей по причине болезненного состояния и † в Вене 1 марта 1878 г. Научная деятельность А. распространялась на римское право, французское гражданское право, энциклопедию законоведения и гражданское судопроизводство. Из соч. его особенно замечательны: «Juristische Encyklopädie und Methodologie» (7 изд., Штутг., 1880), «Lehrbuch der Pandekten» (10 изд., Штутг., 1879), «Die Lehre von den Vermächtnissen» (Эрланг., T.1—3,1869—78) и «Gesammelte civilistische Schriften» (3 т., Штутгарт, 1873—74). В сотрудничестве с Блунчли и Пёцлем А. издал «Kritische Ueberschau der deutschen Gesetzgebung und Rechtswissenschaft» (6 т., Мюнхен, 1853—58). Кроме того, им изданы «Sententiae» Павла и «Epitome rerum germanicarum»» (2 т., Вена, 1856—58). А. был ревностным католиком и принадлежал по своим политическим воззрениям к ультрамонтанам. Ученые труды его отличаются замечательною основательностью.

'''Арнебиа''' (Arnebia Forsk.) — родовое назние (арабского происхождения) растений из сем. , или (Boragineae). Немногие виды (6—8) все из Азии, низкие, одно- или многолетние жесткие растения с растопыренными ветвями и небольшими желтоватыми неправильными цветами. Корни содержат темно-бурое красящее вещество. У нас, начиная с Астрахани, на Кавказе, в Средней Азии, на Алтае и в Сибири растут на песках и пустынных местах виды А., особенно часто A. cornuta Fisch. et Mey, А. согнутая. Весьма красива грузинская А. echioides DC, А., похожая на синяк (Echium), иногда разводимая.

'''Арнебург''' — город в прусском имперском округе Магдебурге, на Эльбе, 2191 ж. (1880), занимающихся земледелием, имеет сахарный, пивоваренный, кирпичный и печной заводы. Здесь сохранились еще полуразрушенные стены крепости, построенной Генрихом I в защиту против вендов.
