'''Людовик XVI''' (1754—1793) — король Франции, наследовал деду своему Л. XV в 1774 г. Это был человек доброго сердца, но незначительного ума и нерешительного характера. Л. XV не любил его за отрицательное отношение к придворному образу жизни и презрение к Дюбарри и держал его вдали от государствен. дел. Воспитание, данное Л. герцогом Вогюйоном, доставило ему мало практических и теоретических знаний. Наибольшую склонность выказывал он к физическим занятиям, особенно к слесарному мастерству и к охоте. Несмотря на разврат окружавшего его двора, он сохранил чистоту нравов, отличался большой честностью, простотой в обращении и ненавистью к роскоши. С самыми добрыми чувствами вступал он на престол с желанием работать на пользу народа и уничтожить существовавшие злоупотребления, но не умел смело идти вперед к сознательно намеченной цели. Он подчинялся влиянию окружающих, то теток, то братьев, то министров, то королевы (Марии Антуанетты, см.), отменял принятые решения, не доводил до конца начатых реформ. Молва о его честности и хороших намерениях возбудила в народе самые радужные надежды. И действительно, первым действием Л. было удаление Дюбарри и прежних министров, но сделанный им выбор первого министра оказался неудачным: Морепа, старый царедворец, неохотно пошел по пути реформ и при первом удобном случае своротил с него в сторону. Отменена была феодальная повинность в 40 млн, droit de joyeux avènement, уничтожены синекуры, сокращены придворные расходы. Во главе управления поставлены были такие талантливые патриоты, как Тюрго и Мальзерб. Первый одновременно с целым рядом финансовых реформ — равномерное распределение податей, распространение поземельного налога на привилегированные сословия, выкуп феодальных повинностей, введение свободы хлебной торговли, отмена внутренних таможен, цехов, торговых монополий — предпринял преобразования во всех отраслях народной жизни, в чем ему помогал Мальзерб, уничтожая lettres de cachet, устанавливая свободу совести и т. д. Но дворянство, парламент и духовенство восстали против первовозвестников новых идей, крепко держась за свои права и привилегии. Тюрго пал, хотя король отозвался о нем так: «только я и Тюрго любим народ». Со свойственной ему нерешительностью Л. хотел смягчения злоупотреблений, но не искоренения их. Когда его убедили уничтожить крепостное право в своих владениях, он, «уважая собственность», отказался распространить эту отмену на земли сеньоров, а когда Тюрго подал ему проект об отмене привилегий, он написал на полях его: «какое преступление совершили дворяне, провинциальные штаты и парламенты, чтобы уничтожать их права». После удаления Тюрго в финансах водворилась настоящая анархия. Для исправления их были последовательно призываемы Неккер, Калонн и Ломени де Бриенн, но за отсутствием определенного плана действий министры не могли достигнуть никаких определенных результатов, а делали то шаг вперед, то шаг назад, то боролись с привилегированными классами и стояли за реформы, то уступали руководящим классам и действовали в духе Л. XIV. Первым проявлением реакции был регламент 1781 г., допускавший производство в офицеры только дворян, доказавших древность своего дворянства (4 поколения). Доступ к высшим судебным должностям был закрыт для лиц третьего сословия. Дворянство употребляло все усилия, чтобы освободиться от уплаты не только налогов, созданных Тюрго, но и тех, которые были установлены в 1772 г. Оно одержало верх в споре с земледельцами по поводу dîmes insolites — распространения церковной десятины на картофель, сеяную траву и т. п. Священникам запрещено было собираться без разрешения их начальства, то есть тех, против кого они искали защиты у государства. Такая же реакция замечалась и в феодальных отношениях: сеньоры восстановляли свои феодальные права, предъявляли новые документы, которые принимались в расчет. Оживление феодализма проявлялось даже в королевских доменах. Доверие к королевской власти ослабело. Между тем, участие Франции в североамериканской войне усилило стремление к политической свободе. Финансы приходили все в большее расстройство: займы не могли покрыть дефицита, который достиг 198 млн ливров в год, отчасти вследствие неумелого управления финансами, отчасти вследствие расточительности королевы и щедрых даров, которые король под давлением окружающих расточал принцам и придворным. Правительство почувствовало, что оно не в состоянии справиться с затруднениями, и увидело необходимость обратиться за помощью к обществу. Сделана была попытка реформировать областное и местное самоуправление: власть интендантов была ограничена, часть ее передана провинциальным собраниям с сохранением сословных отличий — но они введены были лишь кое-где, в виде опыта, и реформа никого не удовлетворила. Созвано было собрание нотаблей, которое согласилось на установление всеобщего поземельного налога и штемпельного сбора, на отмену дорожных повинностей и т. д. Парламент отказался зарегистровать эти постановления, смело указывая на расточительность двора и королевы и впервые потребовав созыва Генеральных штатов. Король в lit de justice заставил парламент зарегистровать эдикты и изгнал его в Труа, но затем обещал созвать через пять лет Генеральные штаты, если парламент утвердит заем на покрытие расходов за это время. Парламент отказался. Тогда король приказал арестовать нескольких его членов и издал 8 января 1788 г. эдикт, уничтожавший парламенты и учреждавший на их место cours plénières из принцев, пэров и высших придворных, судебных и военных чинов. Это возмутило всю страну: Бриенн должен был покинуть свой пост, и на его место назначен был опять Неккер. Парламент был восстановлен. Новое собрание нотаблей ни к чему не привело; тогда наконец были созваны Генеральные штаты. Они собрались 5 мая 1789 г. в Версале. Во всех cahiers (см. Госуд. чины) требовалось коренное преобразование старого порядка вещей. На очереди стоял, прежде всего, вопрос о том, должны ли Генер. штаты сохранить свою старую, сословную форму. Третье сословие разрешило его в смысле разрыва с прошлым, объявив себя 17 июня Национальным собранием и пригласив другие сословия к объединению на этой почве. Л., поддавшись увещаниям аристократии, в королев. заседании 23 июня приказал восстановить старый порядок и голосовать по сословиям. Национальное собрание отказалось повиноваться, и король сам вынужден был просить дворянство и духовенство соединиться с третьим сословием. Постоянно колеблясь, Л. становился то на сторону народа, то на сторону придворных, придумывая с ними вечно не удающиеся планы государственных переворотов. 11 июля он отставил Неккера, что сильно возмутило народ. Сосредоточение 30000 войска около Парижа только подлило масла в огонь: 14 июля в Париже вспыхнуло восстание, Бастилия была взята народом. Напрасно маршал Брольи убеждал монарха стать во главе войск и удалиться в Лотарингию. Король, опасаясь гражданской войны, 15 июля отправился пешком в Национальное собрание и заявил, что он и нация — одно и что войска будут удалены. 17 июля он поехал в Париж, одобрил учреждение национальной гвардии и вернулся в сопровождении ликующей толпы. 18 сентября он утвердил декрет собрания об уничтожении остатков феодализма. После мятежа 5 и 6 октября он переселился в Париж и впал в полную апатию; власть и влияние все больше переходили к учредительному собранию. В действительности он уже не царствовал, а присутствовал, изумленный и встревоженный, при смене событий, то приспособляясь к новым порядкам, то реагируя против них в виде тайных воззваний о помощи к иностранным державам. В июне 1791 г. Л. сделал попытку убежать с семьей в Лотарингию, но беглецы были задержаны в Варенне и возвращены под конвоем в Париж. 14 сентября 1791 г. Л. принес присягу новой конституции, но продолжал вести переговоры с эмигрантами и иностранными державами, даже когда официально грозил им через посредство своего жирондистского министерства, и 22 апреля 1792 г., со слезами на глазах, объявил войну Австрии. Отказ Л. санкционировать декрет собрания против эмигрантов и мятежных священников и удаление навязанного ему патриотического министерства вызвали движение 20 июня 1792 г., а доказанные сношения его с иностранными государствами и эмигрантами привели к восстанию 10 августа и низвержению монархии (21 сентября). Л. был заключен с семьей в Тампль и обвинен в составлении заговора против свободы нации и в ряде покушений против безопасности государства. 11 января 1793 г. начался суд над королем в Конвенте. Л. держал себя с большим достоинством и, не довольствуясь речами избранных им защитников, сам защищался против взводимых на него обвинений, ссылаясь на права, данные ему конституцией. 20 января он был присужден к смертной казни большинством 383 голосов против 310. Л. с большим спокойствием выслушал приговор и 21 января взошел на эшафот.
Литература. Soulavie, « » (П., 1801); Bournisseaux, «Hist. de L. XVI» (П., 1829); Tocqueville, « » (П., 1850); Droz, « » (П., 1839—1842, 2 изд. 1858); Jobez, « » (1877 и сл.); Semichon, « » (П.); Amy-Cherest, « » (П., 1884 и cл.); Gertanner, «Schilderung des häusslichen Lebens, des Characters und der Regierung L. XVI» (Б., 1793); Barrière, « » (П., 1829); Cléry, « » (Л., 1798); Nicolardot, «Journal de L. XVI» (1873).
 .

'''Людовик XVII''' (Карл) — второй сын Людовика XVI и королевы Марии Антуанетты; род. в 1785 г. в Версале и получил титул герцога Нормандского, а в 1789 г., после смерти старшего брата, сделался дофином. Вследствие катастрофы 10 августа 1792 г. он вместе со своими родителями попал в Тампль. После казни Людовика XVI он своим дядей, гр. Прованским (позднее Людовик XVIII), был провозглашен королем Франции. В июне 1793 г. принц был разлучен с матерью и передан грубому якобинцу, сапожнику Симону, который заодно с своей женой очень дурно с ним обращался. В янв. 1794 г. террористы заточили Л. в одиночное арестное помещение. Тюремщики, начиная с февраля 1795 г., не раз извещали муниципальный совет о болезненности принца; тем не менее, в течение месяцев он не получал никакой врачебной помощи. Лишь в мае, когда у него открылись опухоли около колен и суставов рук, врачам дан был доступ к больному. Однако состояние принца с каждым днем все ухудшалось, и 8-го июня 1795 г. он умер. Труп был опущен на кладбище С.-Мартен в общую могилу и покрыт известью, так что в 1815 г. останки его уже не могли быть найдены. Ср. Eckard, «Mémoires historiques sur Louis XVII» (Париж, 1817); Beauchesne, «Louis XVII, sa vie, son agonie, sa mort» (1852, 2 изд. 1876); Nettement, «Histoire populaire de Louis XVII» (1864); Ad. Schmidt, «Pariser Zustände während der Revolutionszeit 1789—1800» (Иена, 1874-75); Chantelauze, «Louis XVII, son enfance, sa prison et sa mort au Temple» (П., 1883—1887); Friedrichs, «Un crime politique. Etude historique sur Louis XVII» (Брюссель, 1884); Provins, « » (Брюссель, 1889); Evans, «The story of Louis XVII of France» (Л., 1893). Heсмотря на то, что смерть принца представляет несомненный факт, распространилось убеждение, что ему удалось спастись из тюрьмы. Вскоре выступил целый ряд авантюристов, принявших на себя роль Л. Первым был ''Жан-Мария Герваго'' (Hervagault), сын портного в С.-Ло, умерший в 1812 г., как бродяга, в тюрьме. Другой, ''Матюрен Брюно,'' род. в 1784 г. в провинции Анжу, во времена Реставрации неоднократно подвергался наказаниям и исчез из виду после Июльской революции. Большое внимание обратил на себя в 1833 и 1834 гг. так назыв. ''герц. Ричмонт,'' называвший себя также Людовиком-Гектором-Альфредом, бароном Ричмонтом, герцогом Нормандским. Этого авантюриста звали ''Анри Эбер'' (Hébert); он был родом из окрестностей Руана. Начиная с 1828 г. он требовал возврата своих якобы прав; в 1834 г. был приговорен к 12-летнему заключению, но бежал в Лондон, где умер в 1845 г. Когда Эбер был привлечен к суду, некий Морель де С.-Дидье протестовал от имени «истинного, действительного Л. XVII» против притязаний Эбера. Этот якобы «истинный Л.» был родом немец, ''Карл-Вильгельм Наундорф''. Ранее часовых дел мастер и отец многочисленного семейства в Пруссии, он пользовался репутацией человека честного и работящего. Давно уже выдавал он себя за герц. нормандского, рассказывал о своем романтическом бегстве из Тампля и обращался к правительствам и к герцогине Ангулемской. После Июльской революции он с семьей переселился во Францию, где вследствие своего бурбонского профиля и сходства дочери с Mapией Антуанеттой нашел много сторонников. Он обратился к палатам и выражал готовность отказаться от короны в пользу династии Орлеанской, с тем условием, чтобы ему дали соответствующее званию содержание. В февр. 1836 г. против него было предъявлено обвинение в обмане, но суд нашел его лишь маньяком и освободил от обвинения; тем не менее, он был выслан из Франции. С тех пор он жил то в Бельгии, то в Англии и умер в 1845 г. Его сын, продолжавший выступать претендентом и служивший офицером нидерландской армии, в 1851 и 1853 гг. возбуждал процессы против графа Шамбора, причем его поверенным был Жюль Фавр, но оба раза его притязания были отвергнуты; он умер в 1883 г. В 1893 г. в Париже составилось общество Société d'études sur la question Louis XVII, которое поставило себе целью доказать тождественность Наундорфа с дофином; оно издает ежемесячные «Bulletins». — Ср. Bülau, «Geheime Geschichten und rätselhafte Menschen» (т. II, 2 изд. 1863).

'''Людовик XVIII''' (Станислав-Ксаверий, 1814—1824) — король французский, брат Л. XVI, носивший во время его царствования титул графа Прованского, а потом, во время эмиграции, принявший титул графа де Лилль. Род. в Версале в 1755 г.; вел при дворе своего брата сравнительно скромную жизнь. В 1791 г. он бежал за границу одновременно с Людовиком XVI, но удачно. С тех пор он жил то в Брюсселе, то в Кобленце, то в Вероне, то в Бланкенбурге, то в Митаве, то в Варшаве, то снова в Митаве, изгоняемый по требованию французского правительства или принимаемый вследствие враждебных отношений с ним: так, Россия приняла его в 1797 г., изгнала в 1801 г., снова приняла в 1805 г. и вновь изгнала после Тильзитского мира. После короткого пребывания в Швеции Л. поселился наконец в Англии, купил замок Гартвель (в графстве Букингэм) и выжидал событий. Хотя он и был признанным главою эмиграции, но не обладал ни энергией, ни предприимчивостью, необходимыми в таком положении: даже физически он был крайне неповоротлив вследствие своей чрезмерной тучности; лишь с большой неохотой, вынужденный окружающими, он дважды, в 1792 и 1796 г., ненадолго принял участие в военных действиях. Предоставляя активную роль более энергичному своему брату, графу Артуа, он по временам издавал манифесты (по большей части, впрочем, им только подписанные), которыми напоминал Европе о своем существовании. В 1800 г. он обратился к ген. Бонапарту с наивным письмом, в котором говорил: «возвратите Франции ее короля, и будущие поколения будут благословлять ваше имя». Он решительно и твердо отказался от пенсии в 2 млн фр., которую ему предложил Бонапарт за отказ от притязаний на престол. От прочих эмигрантов он отличался тем, что был способен почерпать уроки из событий; он понял, что полное возвращение к прошлому немыслимо; пребывание в Англии убедило его в совместимости монархии с конституционным режимом. Мягкость и уступчивость характера, которыми он походил на своего старшего брата, толкали его на конституционную дорогу, но слабость и нерешительность, которыми он напоминал его же, мешали ему последовательно ее держаться. Когда сенат 6 апреля 1814 г. провозгласил реставрацию Бурбонов и конституцию, Л. отказался признать эту конституцию, как созданную слугами узурпатора. Только после усиленных настояний имп. Александра I, заявившего, что пока Л. не даст формального обещания ввести конституционные порядки, он, Александр, не допустит его въезда в Париж, Л. подписал составленную Талейраном декларацию с обещанием конституции (déclaration de Saint-Ouen) и торжественно въехал в Париж 3 мая 1814 г. 27 мая была подписана конституционная хартия, но тотчас же, несмотря на все желание Л. держаться ее, начались грубые ее нарушения: приверженцы императора и республики, а также протестанты преследовались, свобода печати существовала только по имени. При известии о высадке Наполеона Л. издал прокламацию, в которой вновь обещал соблюдать хартию, и поспешно бежал из Парижа. После битвы при Ватерлоо он возвратился под охраной герцога Веллингтона в Париж и в новой прокламации подтвердил свое обещание, а также объявил всеобщую амнистию, из которой, однако, были исключены «все изменники и виновники вторичного воцарения Наполеона»; затем последовали смертные казни, изгнания бонапартистов, «цареубийц» и вообще республиканцев из Франции, конфискации имуществ и тому подобные меры. Сам Л. не сочувствовал подобным крайностям, но не противился им, и реакционный террор продолжался около года (см. Франция, история). Затем последовали несколько лет умеренно-либерального управления (см. Ришелье, Деказ), после убийства герцога Беррийского опять уступившего место реакции (см. Виллель). См. «Mémoires de Louis XVIII» (П., 1831—33, произведение апокрифическое); E. Daudet, « » (П., 1886); Viel-Càstel, « » (П., 1860); Vaulabelle, «Histoire des deux Restaurations»; Чернышевский, «Борьба партий при Л. XVIII и Карле X» («Соврем.», 1860).
 .

'''Людовик Бонапарт''' (1778—1846) — брат Наполеона I, сопровождал его в Италию и Египет; в 1805 г. был назначен ген.-губернатором Пьемонта. В 1806 г. Наполеон принудил Л., тщетно ссылавшегося на нездоровье, к принятию голландской короны. При всем своем желании посвятить свою деятельность стране Л. был лишь французским наместником. Стремление его к независимости и нежелание губить благосостояние населения континентальной системой привели к отречению его от престола в 1810 г., после чего Голландия была соединена с империей. С этого времени отношения между братьями были дурные. В 1815 г. Наполеон назначил его мэром Франции, но Л., находившийся в Риме, не поехал в Париж. В Риме Л. развелся с супругой, Гортензией (Богарнэ), на которой его почти насильно в 1802 г. женил Наполеон I. Л. написал роман « » (1808, 1814), в котором изобразил одну свою юношескую любовь и нравы Голландии. Его управления Голландией касаются « » (Пар., 1820; Л., 1821). он издал еще: « » (1825—26), « » (Пар., 1820), « » (П., 1834), « » (Пар., 1829). Ср. Loosjer, «Louis-Bonaparte, de Koning van Holland» (Амстерд., 1888); L. Wichers, «De regeering van Koning Lodewijk-Napoleon 1806—10» (Утрехт, 1892).

'''Людовик Сальватор''' (тосканский) — эрцгерцог австрийский, младший сын великого герцога Леопольда II Тосканского, род. в 1847 г.; известен своими географическими исследованиями и экспедициями по Средиземному морю, в Америку, Африку и Азию. Замечательнейшие из его трудов, им самим иллюстрированных и большей частью анонимных: «Leykosia, die Hauptstadt von Cypern» (1873), «Eine Jachtreise in die Syrten» (Прага, 1874), «Eine Spazierfahrt im Golf von Korinth» (там же, 1876), «Los Angeles in Südkalifornien» (2 изд., Вюрцб., 1885), «Die Karawanenstrasse von Aegypten nach Syrien» (там же, 1878), «Die Balearen» (Лпц., 1869—1885, т. 1-5), «Um die Welt ohne zu wollen» (Вюрцб., 1886).

'''Людовик-Филипп''' — король французов (1830—1848), старший сын герцога Людовика-Филиппа-Иосифа Орлеанского (см. Орлеан), род. в Париже в 1773 г., носил сперва титул герцога Валуа, потом герцога Шартрского. Под руководством г-жи Жанлис (см.) Л. приобрел довольно серьезные и разнообразные знания, либеральный образ мыслей, любовь к путешествиям, привычку к простоте и выносливость. Вслед за отцом он объявил себя сторонником революции, поступил в национальную гвардию и в клуб якобинцев. В чине ген.-лейт. он принял участие в битвах при Вальми, при Жемаппе (1792 г.) и при Неервиндене, где обнаружил большие военные способности и храбрость. В 1792 г. Л. отказался от своего титула и по примеру отца принял имя гражданина Эгалитэ. Когда Конвент издал закон об изгнании Бурбонов, то для обоих Эгалитэ было сделано исключение. Когда генерал Дюмурье, под начальством которого служил Л.-Ф., изменил Республике, Л.-Ф., хотя и не принимавший участия в заговоре, должен был оставить Францию. Он поселился в Швейцарии вместе с сестрой Аделаидой и г-жой Жанлис; здесь он жил уроками географии и математики. Совершив путешествие по Скандинавии и проведя несколько лет в Америке, он переехал в 1800 г. в Англию (в дер. Твикенгэм близ Лондона). Здесь произошло его примирение с старшей ветвью Бурбонов, после того как он подписал декларацию покорности своему законному государю. С этих пор с ним обращались как с принцем, хотя и относились к нему с недоверием, тем более что он не принимал никакого участия в интригах роялистов против французского правительства. В 1809 г. Л. переехал в Сицилию, где женился на Марии-Амалии, дочери Фердинанда Неаполитанского. Затем он ездил в Испанию, где хотел принять участие в борьбе против Наполеона, мечтая получить испанскую корону; эта мечта не осуществилась, как и мысль о короне Ионийских островов. После Реставрации Л. XVIII назначил Л.-Ф. командующим гусарами и возвратил ему все громадные имения его отца, конфискованные во время революции. Положение его при дворе Людовика XVIII было, однако, весьма затруднительное; ему не прощали ни роли его отца во время революции, ни его собственных либеральных убеждений, от которых он никогда вполне не отрекался. Сам король ему не доверял; при возвращении Наполеона с Эльбы Л., назначенный было главнокомандующим Северной армии, был вынужден передать командование маршалу Мортье; он уехал в Англию, после вторичного падения Наполеона вернулся в Париж и занял место в палате пэров. Тут он решительно высказался против реакционных мер нового правительства, за что ему приказано было выехать за границу; только в 1817 г. он получил окончательное разрешение вернуться во Францию. Вожди оппозиции скоро стали обращать на него свои взоры, тем более, что еще раньше о нем нередко говорили как о возможном короле. Его дворец (Пале-Рояль) был постоянным сборным пунктом для выдающихся деятелей литературы, науки и политики; его салон носил умеренно-оппозиционный отпечаток, но сам Л. держал себя по отношению к царствующему дому строго корректно и стоял в стороне от всех заговоров в его пользу. В 1830 г., незадолго до революции, он уехал из Парижа в Нёльи; в самые тревожные дни его нельзя было найти даже и там, так как под предлогом охоты он скрывался в окрестностях. Его друзья, во главе которых стояли банкир Лаффит (XVII, 405), Тьер (см.) и др., делали, однако, свое дело, не нуждаясь в его поощрении. Утром 30 июля на улицах Парижа появилась прокламация, указывавшая на герцога Орлеанского как на будущего короля: «он предан делу революции, никогда не сражался против Франции, всегда поддерживал трехцветное знамя; он получит корону от французского народа и примет хартию такою, какую желает Франция». В тот же день палата депутатов провозгласила его наместником (lieutenant-général) королевства. После некоторых колебаний Л. принял предложенное ему звание и продиктовал прокламацию к парижскому населению, в которой объяснял свою решимость желанием предотвратить междоусобную войну и анархию. Затем он отправился в городскую ратушу: приходилось ехать по улицам, на которых толпился еще не успокоенный народ и с которых еще не были убраны баррикады — но Л., не обнаруживая ни малейшего волнения, пробирался верхом через толпу народа, пожимая руки направо и налево. В ратуше его встретил Лафайет во главе временного правительства. После коротких переговоров Лафайет, успокоившийся на фразе «Л.-Ф. — лучшая из республик», вышел вместе с ним, держа в руках трехцветное знамя, на балкон ратуши. Толпа восторженно приветствовала Л., который немедленно утвердил в министерских должностях всех комиссаров, назначенных временным правительством: Лафайета он оставил начальником национальной гвардии. Карл X, узнав о событиях в Париже, послал Л. письмо, в котором отрекался от престола в пользу своего внука, герцога Бордоского, а до совершеннолетия последнего назначал Л. регентом. Л. немедленно сообщил палатам об отречении Карла X, но скрыл об его условиях. 7 августа палата предложила Л. корону, которую тот и принял. С этих пор начинается царствование «короля-гражданина» и вместе с тем господство буржуазии; в ее руки перешла власть, и пользовалась ею она чрезвычайно близоруко (право голоса и после пересмотра хартии принадлежало менее чем полумиллиону граждан). Правительство старалось наполнять палату своими креатурами; места на государственной службе раздавались пристрастно, смещения за политические убеждения были явлением обыкновенным. Девизом царствования были знаменитые слова: «enrichissez-vous». Сам Л. вполне соответствовал идеалу короля буржуазии: он был прекрасный семьянин, образцово устраивавший свои личные и в особенности имущественные дела; на войне он отличался храбростью, но войны не любил. Его упрекали в скупости, хотя он жил широко. Он значительно увеличил то громадное наследство, которое получил от отца. Вступая на престол, он не присоединил своих имений к государственным имуществам, как это делали короли Бурбоны, а дарственными записями закрепил большую его часть за своими детьми. Он не отказался принять сомнительное наследство, перешедшее к одному из сыновей его от принца Конде, покончившего жизнь самоубийством или, может быть, убитого (XV, 929). Сам Л. отличался безусловной личной честностью, но господство плутократических интересов привело к тому, что никогда до тех пор продажность и развращенность высших сфер не обнаруживались с такою ясностью, как в это царствование (см. Франция, история). Об этом свидетельствовал длинный ряд скандальных процессов. Против жизни короля было сделано множество покушений, из которых адская машина Фиески (см.) в 1835 г. возбудила особенный ужас во всей Европе и реакцию во Франции, выразившуюся, между прочим, в новом законе о печати и в реформе суда присяжных. В иностранной политике Л. обнаружил те же черты характера, что и в своей семейной жизни: для укрепления влияния Франции за границей он создавал проекты брачных союзов между членами его семьи и иностранными принцами и принцессами. Уступчивый по отношению к великим державам, он настойчиво проводил свои требования, когда имел дело с более слабыми государствами (Швейцария, Мексика). Особенно повредили ему в общественном мнении так называемые испанские браки (см. Испания, XIII, 414), из-за которых расстроились дружеские отношения его к Англии. Министерство Гизо было эпохой полного застоя, подготовившего февральскую революцию (см. Гизо, VIII, 665). 24 февраля 1848 г. Л. после продолжительных колебаний подписал отречение от престола в пользу своего внука, графа Парижского, но слишком поздно: была провозглашена республика, Л. бежал в Англию, где и умер в Клермонте, близ Виндзора, в 1850 г. У него осталась многочисленная семья, о которой см. Орлеаны. Его речи и сочинения собраны в «Discours, allocutions, réponses» (П., 1833—48, 17 т.); его дневник напечатан под заглавием «Mon journal, événements de 1815» (П., 1848). См. Louis Blanc. «Hist. de dix ans, 1830—40» (П., 1846); Elias Regnault, «Histoire de huit ans»; Birch, «L.-P., König der Franzosen» (Штутгарт, 1841—1844, 3-е изд. 1851); Douglas, «Life and times of L.-P.» (Л., 1848); Haussonville, « » (Пар., 1850); Moutalivet, « » (П., 1851); Lemoine, «Abdication du roi L.-P., racontée par lui même» (П., 1851); Villault de Gérainville, «Hist. de L.-P.» (П., 1870—1876); Hillebrand, «Geschichte Frankreichs, 1830—71» (т. 1 и 2, Гота, 1877—79, 2 изд. 1881—82); Thureau-Dangin, « » (Пар., 1884—92); De Flers, «L.-Ph. Vie anecdotique» (П., 1891); Грегуар, «История Франции в XIX в.» (М., 1893—94); Рохау, «История Франции 1814—52» (СПб., 1865).

'''Людовик-Вильгельм I''' — маркграф баденский, прозванный «Людовиком Турецким» (1655—1707), в молодости сражался против французов под начальством Монтекукули, управлял Баденом с 1677 г., участвовал в освобождении, в 1683 г., осажденной турками Вены. В 1689—91 гг., командуя императорской армией, одержал несколько побед над турками. В 1693—97 гг. стоял во главе имперской армии, действовавшей на правом берегу Рейна против французов, почти не выходя из оборонительного положения. В 1696 г. он домогался польской короны, но безуспешно. В войне за испанское наследство он взял в 1702 г. Ландау, в 1704 г. содействовал победе при Шелленбурге. Ср. Röder v. Diersburg, «Kriegs- u. Staatsschriften des Markgrafen L.-Wilhelm v. Baden» (1850).

'''Людовик I Вильгельм-Август''' — великий герцог баденский, третий сын герцога Карла-Фридриха; род. в 1763 г.; в рядах прусской армии участвовал в войне 1792 г. В 1818 г. он наследовал своему племяннику, Карлу-Людовику, занялся регулированием баденских финансов, привел в порядок церковные отношения, но особенное внимание оказывал армии. К палатам он относился недоверчиво и стремился к удалению преград, которые конституция ставила реакции в духе Меттерниха. Умер бездетным в 1830 г. (ср. Баден).

'''Людовик''' — сын принца Фердинанда, брата Фридриха Великого; род. в 1772 г.; участвовал в войнах 1794—1796 гг. В 1805 г. принадлежал к представителям воинственной партии, стоявшей за тесный союз с Австрией против Наполеона. В начале войны в 1806 г. ему поручено было начальство над авангардом корпуса Гогенлогэ. 10 октября, встретившись с превосходными неприятельскими силами у Заальфельда, он вступил в бой, окончившийся уничтожением его отряда, и сам пал после храброй обороны. В 1823 г. его сестрой, княгиней Радзивилл, ему поставлен памятник на поле сражения. Переписку его с Паулиной Wiesel издал Бюхнер (Лпц., 1865). Его письма есть и в посмертном издании Варнгагена: «Briefe von Chamisso, Gneisenau etc.» (Лпц., 1867). Ср. Schneidewind, «Prinz Louis-Ferdinand» (1836); Fanny Lewald, «Prinz Louis-Ferdinand» (Б., 1859).

'''Людовик-Иосиф-Антон''' — эрцгерцог австрийский (1784—1864), младший брат имп. Франца I; в войне 1809 г., командуя корпусом, был разбит при Абенсберге. Пользовался большим влиянием при имп. Фердинанде I, составляя вместе с Меттернихом и Коловратом главную опору господствовавшей политики застоя. После революции 1848 г. жил частным человеком.

'''Людовик'''-''Леопольд-Иосиф-Мария-Алоизий-Альфред'' — старший сын принца-регента Луитпольда, вероятный наследник баварского престола, род. в 1845 г., женился в 1868 г. на Марии Терезии, эрцгерцогине австрийской; прежде обнаруживал наклонность к партикуляризму и клерикализму, но в настоящее время высказывается в верхней палате сейма против притязаний клерикалов. Из его 12 детей старший, принц Рупрехт, род. в 1869 г., посещал Берлинский унив., потом поступил на военную службу.

Софья Петровна, жена нотариуса Лубянцева, красивая молодая женщина, лет двадцати пяти, тихо шла по лесной просеке со своим соседом по даче, присяжным поверенным Ильиным. Был пятый час вечера. Над просекой сгустились белые, пушистые облака; из-под них кое-где проглядывали ярко-голубые клочки неба. Облака стояли неподвижно, точно зацепились за верхушки высоких, старых сосен. Было тихо и душно.
Вдали просека перерезывалась невысокой железнодорожной насыпью, по которой на этот раз шагал для чего-то часовой с ружьем. Тотчас же за насыпью белела большая шестиглавая церковь с поржавленной крышей…
—&nbsp;Я не ожидала встретиться здесь с вами,&nbsp;— говорила Софья Петровна, глядя в землю и трогая концом зонта прошлогодние листья,&nbsp;— и теперь рада, что встретилась. Мне нужно говорить с вами серьезно и окончательно. Прошу вас, Иван Михайлович, если вы действительно любите меня и уважаете, то прекратите вы ваши преследования! Вы ходите за мной, как тень, вечно смотрите на меня нехорошими глазами, объясняетесь в любви, пишете странные письма и… и я не знаю, когда всё это кончится! Ну, к чему всё это поведет, господи боже мой?
Ильин молчал. Софья Петровна прошла несколько шагов и продолжала:
—&nbsp;И эта резкая перемена произошла в вас в какие-нибудь две-три недели, после пятилетнего знакомства. Не узнаю вас, Иван Михайлович!
Софья Петровна искоса взглянула на своего спутника. Он внимательно, щуря глаза, глядел на пушистые облака. Выражение лица его было злое, капризное и рассеянное, как у человека, который страдает и в то же время обязан слушать вздор.
—&nbsp;Удивительно, как это вы сами не можете понять!&nbsp;— продолжала Лубянцева, пожав плечами.&nbsp;— Поймите, что вы затеваете не совсем красивую игру. Я замужем, люблю и уважаю своего мужа… у меня есть дочь… Неужели вы это ни во что не ставите? Кроме того, вам, как моему старинному приятелю, известен мой взгляд на семью… на семейные основы вообще…
Ильин досадливо крякнул и вздохнул.
—&nbsp;Семейные основы…&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— О, господи!
—&nbsp;Да, да… Я люблю мужа, уважаю и во всяком случае дорожу покоем семьи. Скорей я позволю убить себя, чем быть причиной несчастья Андрея и его дочери… И я прошу вас, Иван Михайлович, ради бога, оставьте меня в покое. Будемте по-прежнему добрыми и хорошими друзьями, а эти вздохи да ахи, которые вам не к лицу, бросьте. Решено и кончено! Больше ни слова об этом. Давайте говорить о чем-нибудь другом.
Софья Петровна опять покосилась на лицо Ильина. Ильин глядел вверх, был бледен и сердито кусал дрожавшие губы. Лубянцевой было непонятно, на что он злился и чем возмущался, но его бледность тронула ее.
—&nbsp;Не сердитесь же, будемте друзьями…&nbsp;— сказала она ласково.&nbsp;— Согласны? Вот вам моя рука.
Ильин взял ее маленькую пухлую руку в свои обе, помял ее и медленно поднес к губам.
—&nbsp;Я не гимназист,&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— Меня нимало не соблазняет дружба с любимой женщиной.
—&nbsp;Довольно, довольно! Решено и кончено! Мы дошли до скамьи, давайте сядемте…
Душу Софьи Петровны наполнило сладкое чувство отдыха: самое трудное и щекотливое было уже сказано, мучительный вопрос решен и кончен. Теперь уж она могла легко вздохнуть и глядеть Ильину прямо в лицо. Она глядела на него, и эгоистическое чувство превосходства любимой женщины над влюбленным приятно ласкало ее. Ей нравилось, как этот сильный, громадный мужчина, с мужественным, злым лицом и с большой черной бородой, умный, образованный и, как говорят, талантливый, послушно сел рядом с ней и понурил голову. Минуты две-три сидели они молча.
—&nbsp;Ничего еще не решено и не кончено…&nbsp;— начал Ильин.&nbsp;— Вы мне словно из прописи читаете: «люблю и уважаю мужа… семейные основы…» Всё это я и без вас знаю и могу сказать вам больше. Искренно и честно говорю вам, что это мое поведение я считаю преступным и безнравственным. Чего, кажется, больше? Но к чему говорить то, что уже всем известно? Вместо того, чтобы кормить соловья жалкими словами, вы бы лучше научили меня: что мне делать?
—&nbsp;Я уже говорила вам: уезжайте!
—&nbsp;Я уже&nbsp;— вы это отлично знаете&nbsp;— уезжал пять раз и всякий раз возвращался с полдороги! Я могу показать вам билеты прямого сообщения&nbsp;— все они у меня целы. Нет воли бежать от вас! Я борюсь, страшно борюсь, но куда к чёрту я годен, если во мне нет закала, если я слаб, малодушен! Не могу я с природой бороться! Понимаете? Не могу! Я бегу отсюда, а она меня за фалды держит. Пошлое, гнусное бессилие!
Ильин покраснел, встал и заходил около скамьи.
—&nbsp;Как собака злюсь!&nbsp;— проворчал он, сжимая кулаки.&nbsp;— Ненавижу себя и презираю! Боже мой, как развратный мальчишка волочусь за чужой женой, пишу идиотские письма, унижаюсь… эхх!
Ильин схватил себя за голову, крякнул и сел.
—&nbsp;А тут еще ваша неискренность!&nbsp;— продолжал он с горечью.&nbsp;— Если вы против моей некрасивой игры, то зачем же вы сюда пришли? Что тянуло вас сюда? В своих письмах я прошу у вас только категорического, прямого ответа&nbsp;— да или нет, а вы вместо прямого ответа норовите каждый день «нечаянно» встретиться со мной и угощаете меня цитатами из прописей!
Лубянцева испугалась и вспыхнула. Она вдруг почувствовала неловкость, какую порядочным женщинам приходится испытывать, когда их нечаянно застают неодетыми.
—&nbsp;Вы словно подозреваете с моей стороны игру…&nbsp;— забормотала она.&nbsp;— Я всегда давала вам прямой ответ и… и сегодня просила вас!
—&nbsp;Ах, да разве в таких делах просят? Если бы вы сразу сказали «подите прочь!»&nbsp;— меня давно бы здесь не было, но вы не сказали мне этого. Ни разу вы не ответили мне прямо. Странная нерешительность! Ей-богу, вы или играете мной, или же…
Ильин не договорил и подпер голову кулаками. Софья Петровна стала припоминать свое поведение от начала до конца. Она помнила, что все дни она не только на деле, но даже в своих сокровенных мыслях была против ухаживаний Ильина, но в то же время чувствовала, что в словах адвоката есть доля правды. И не зная, какова эта правда, она, как ни думала, не нашлась, что сказать Ильину в ответ на его жалобу. Неловко было молчать, и она сказала, пожав плечами:
—&nbsp;Я же еще и виновата.
—&nbsp;Не ставлю я вам в вину вашу неискренность,&nbsp;— вздохнул Ильин.&nbsp;— Это я так, к слову пришлось… Ваша неискренность и естественна и в порядке вещей. Если бы все люди сговорились и стали вдруг искренни, то всё бы у них пошло к чёрту прахом.
Софье Петровне было не до философии, но она обрадовалась случаю переменить разговор и спросила:
—&nbsp;То есть почему же?
—&nbsp;А потому, что искренни одни только дикари да животные. Раз цивилизация внесла в жизнь потребность в таком комфорте, как, например, женская добродетель, то уж тут искренность неуместна…
Ильин сердито ковырнул тростью по песку. Лубянцева слушала его, многого не понимала, но разговор его нравился ей. Ей прежде всего нравилось, что с нею, с обыкновенной женщиной, талантливый человек говорит «об умном»; затем ей доставляло большое удовольствие глядеть, как двигалось бледное, живое и всё еще сердитое, молодое лицо. Многого она не понимала, но для нее ясна была эта красивая смелость современного человека, с какою он, не задумываясь и ничтоже сумняся, решает большие вопросы и строит окончательные выводы.
Она вдруг спохватилась, что любуется им, и испугалась.
—&nbsp;Простите, но я не понимаю,&nbsp;— поторопилась она сказать,&nbsp;— зачем вы заговорили о неискренности? Повторяю еще раз мою просьбу: будьте хорошим, добрым другом, оставьте меня в покое! Искренно прошу!
—&nbsp;Хорошо, буду еще бороться!&nbsp;— вздохнул Ильин.&nbsp;— Рад стараться… Только едва ли выйдет что-нибудь из моей борьбы. Или пулю пущу себе в лоб, или же… запью самым дурацким образом. Не сдобровать мне! Всё имеет свою меру, борьба с природой тоже. Скажите, как можно бороться с сумасшествием? Если вы выпьете вина, то как вы превозможете возбуждение? Что я могу поделать, если ваш образ прирос к моей душе и неотвязчиво, день и ночь, стоит перед моими глазами, как сейчас вот эта сосна? Ну, научите же, какой подвиг я должен совершить, чтобы избавиться от этого мерзкого, несчастного состояния, когда все мои мысли, желания, сны принадлежат не мне, а какому-то демону, который засел в меня? Я люблю вас, люблю до того, что выбился из колеи, бросил дело и близких людей, забыл своего бога! Никогда в жизни я не любил так!
Софья Петровна, не ожидавшая такого перехода, подалась корпусом от Ильина и с испугом поглядела на его лицо. У него на глазах выступили слезы, губы дрожали и по всему лицу было разлито какое-то голодное, умоляющее выражение.
—&nbsp;Я люблю вас!&nbsp;— бормотал он, приближая свои глаза к ее большим, испуганным глазам.&nbsp;— Вы так прекрасны! Страдаю я сейчас, но, клянусь, всю жизнь я просидел бы так, страдая и глядя в ваши глаза. Но… молчите, умоляю вас!
Софья Петровна, словно застигнутая врасплох, стала быстро-быстро придумывать слова, какими бы она могла остановить Ильина. «Уйду!»&nbsp;— решила она, но не успела она сделать движения, чтобы подняться, как Ильин стоял уже на коленях у ее ног… Он обнимал ее колени, глядел ей в лицо и говорил страстно, горячо, красиво. В страхе и чаду она не слыхала его слов; почему-то теперь, в этот опасный момент, когда колени ее приятно пожимались, как в теплой ванне, она с каким-то злым ехидством искала в своих ощущениях смысла. Злилась она, что всю ее, вместо протестующей добродетели, наполняли бессилие, лень и пустота, как у пьяного, которому море по колено; лишь в глубине души какой-то отдаленный кусочек злорадно поддразнивал: «Отчего же не уходишь? Значит, это так и должно быть? Да?»
Ища в себе смысла, она не понимала, как это она не отдернула руки, к которой пиявкой присосался Ильин, и чего ради она поторопилась взглянуть в одно время с Ильиным направо и налево, не глядит ли кто-нибудь? Сосны и облака стояли неподвижно и глядели сурово, на манер старых дядек, видящих шалость, но обязавшихся за деньги не доносить начальству. Часовой столбом стоял на насыпи и, кажется, глядел на скамью.
«Пусть глядит!»&nbsp;— подумала Софья Петровна.
—&nbsp;Но… но послушайте!&nbsp;— проговорила она, наконец, с отчаянием в голосе.&nbsp;— К чему же это поведет? Что потом будет?
—&nbsp;Не знаю, не знаю…&nbsp;— зашептал он, отмахиваясь рукой от неприятных вопросов.
Послышался сиплый, дребезжащий свист локомотива. Этот посторонний, холодный звук обыденной прозы заставил Лубянцеву встрепенуться.
—&nbsp;Мне некогда… пора!&nbsp;— сказала она, быстро поднимаясь.&nbsp;— Поезд идет… Андрей едет! Ему нужно обедать.
Софья Петровна обратилась пылающим лицом к насыпи. Сначала медленно прополз локомотив, за ним показались вагоны. Это был не дачный поезд, как думала Лубянцева, а товарный. Длинной вереницей один за другим, как дни человеческой жизни, потянулись по белому фону церкви вагоны, и, казалось, конца им не было!
Но вот, наконец, поезд кончился и последний вагон с фонарями и кондуктором исчез за зеленью. Софья Петровна резко повернулась и, не глядя на Ильина, быстро пошла назад по просеке. Она уже владела собой. Красная от стыда, оскорбленная не Ильиным, нет, а своим собственным малодушием, своим бесстыдством, с каким она, нравственная и чистоплотная, позволила чужому обнимать ее колена, она теперь об одном только и думала, как бы скорее дойти до своей дачи, до семьи. Адвокат едва поспевал за ней. Поворачивая с просеки на узкую тропинку, она оглянулась на него так быстро, что увидела только песок на его коленях, и махнула ему рукой, чтобы он оставил ее.
Прибежав домой, Софья Петровна минут пять стояла неподвижно в своей комнате и глядела то на окно, то на свой письменный стол…
—&nbsp;Мерзавка!&nbsp;— бранила она себя.&nbsp;— Мерзавка!
Назло себе, она во всех подробностях, ничего не утаивая, припомнила, что все эти дни она была против ухаживаний Ильина, но что ее тянуло идти объясниться с ним; мало того, когда он валялся у ее ног, то она чувствовала необыкновенное наслаждение. Припомнила она всё, не жалея себя, и теперь, задыхаясь от стыда, была бы рада надавать себе пощечин.
«Бедный Андрей,&nbsp;— думала она, стараясь при воспоминании о муже придать своему лицу возможно нежное выражение.&nbsp;— Варя, бедная моя девочка, не знает, какая у нее мать! Простите меня, милые! Я вас люблю очень… очень!»
И, желая доказать самой себе, что она еще хорошая жена и мать, что порча еще не коснулась тех ее «основ», о которых она говорила Ильину, Софья Петровна побежала в кухню и раскричалась там на кухарку за то, что та не собирала еще на стол для Андрея Ильича. Она постаралась представить себе утомленный и голодный вид мужа, вслух пожалела его и собственноручно собрала для него на стол, чего раньше никогда не делала. Потом она нашла свою дочку Варю, подняла ее на руки и горячо обняла; девочка показалась ей тяжелой и холодной, но она не хотела сознаться себе в этом и принялась объяснять ей, как хорош, честен и добр ее папа.
Зато, когда вскоре приехал Андрей Ильич, она едва поздоровалась с ним. Наплыв напускных чувств уже прошел, ничего ей не доказав, а только раздражив и озлив ее своею ложью. Она сидела у окна, страдала и злилась. Только в беде люди могут понять, как нелегко быть хозяином своих чувств и мыслей. Софья Петровна потом рассказывала, что в ней происходила «путаница, в которой так же было трудно разобраться, как сосчитать быстро летящих воробьев». Из того, например, что она не обрадовалась приходу мужа, что ей не понравилось, как он держал себя за обедом, она вдруг заключила, что в ней начинается ненависть к мужу.
Андрей Ильич, томный от голода и утомления, в ожидании пока ему подадут суп, набросился на колбасу и ел ее с жадностью, громко жуя и двигая висками.
«Боже мой,&nbsp;— думала Софья Петровна,&nbsp;— я люблю его и уважаю, но… зачем он так противно жует?»
В мыслях происходил беспорядок не меньший, чем в чувствах. Лубянцева, как и все неопытные в борьбе с неприятными мыслями, из всех сил старалась не думать о своей беде, и чем усерднее она старалась, тем рельефнее выступал в ее воображении Ильин, песок на его коленях, пушистые облака, поезд…
«И зачем я, глупая, пошла сегодня?&nbsp;— мучилась она.&nbsp;— И неужели я такая, что мне нельзя ручаться за себя?»
У страха глаза велики. Когда Андрей Ильич доедал последнее блюдо, она уже была полна решимости: рассказать всё мужу и бежать от опасности!
—&nbsp;Мне, Андрей, нужно поговорить с тобой серьезно,&nbsp;— начала она после обеда, когда ее муж снимал сюртук и сапоги, чтобы лечь отдохнуть.
—&nbsp;Ну?
—&nbsp;Уедем отсюда!
—&nbsp;Гм… куда? В город еще рано.
—&nbsp;Нет, путешествовать, или что-нибудь вроде…
—&nbsp;Путешествовать…&nbsp;— пробормотал нотариус, потягиваясь.&nbsp;— Я и сам об этом мечтаю, да где взять денег и на кого я контору оставлю?
И, подумав немного, он прибавил:
—&nbsp;Действительно, тебе скучно. Поезжай сама, если хочешь!
Софья Петровна согласилась, но тотчас же сообразила, что Ильин обрадуется случаю и поедет с ней в одном поезде, в одном вагоне… Она думала и глядела на своего мужа, сытого, но всё еще томного. Почему-то взгляд ее остановился на его ногах, миниатюрных, почти женских, обутых в полосатые носки; на кончиках обоих носков торчали ниточки…
За спущенной сторой бился о стекло и жужжал шмель. Софья Петровна глядела на ниточки, слушала шмеля и представляла себе, как она едет… Vis-à-vis день и ночь сидит Ильин, не сводящий с нее глаз, злой на свое бессилие и бледный от душевной боли. Он величает себя развратным мальчишкой, бранит ее, рвет у себя волосы на голове, но, дождавшись темноты и улучив время, когда пассажиры засыпают или выходят на станцию, падает перед ней на колени и сжимает ей ноги, как тогда у скамьи…
Она спохватилась, что мечтает…
—&nbsp;Послушай, одна я не поеду!&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Ты должен со мной ехать!
—&nbsp;Фантазия, Софочка!&nbsp;— вздохнул Лубянцев.&nbsp;— Надо быть серьезной и желать только возможного.
«Поедешь, когда узнаешь!»&nbsp;— подумала Софья Петровна.
Решив уехать во что бы то ни стало, она почувствовала себя вне опасности; мысли ее мало-помалу пришли в порядок, она повеселела и даже позволила себе обо всем думать: как ни думай, ни мечтай, а всё равно ехать! Пока спал муж, мало-помалу наступал вечер… Она сидела в гостиной и играла на пианино. Вечернее оживление за окнами, звуки музыки, но, главное&nbsp;— мысль, что она умница, справилась с бедой, окончательно развеселили ее. Другие женщины,&nbsp;— говорила ей покойная совесть,&nbsp;— в ее положении наверное бы не устояли и закружились вихрем, а она едва не сгорела со стыда, страдала и теперь бежит от опасности, которой, быть может, и нет! Так ее умиляли ее добродетель и решимость, что она даже раза три на себя в зеркало взглянула.
Когда стемнело, пришли гости. Мужчины сели в столовой играть в карты, дамы заняли гостиную и террасу. Позднее всех явился Ильин. Он был печален, угрюм и как будто болен. Как сел в угол дивана, так не поднимался во весь вечер. Обыкновенно веселый и разговорчивый, на этот раз он всё время молчал, хмурился и почесывал около глаз. Когда приходилось отвечать на чей-нибудь вопрос, он через силу улыбался одной только верхней губой и отвечал отрывисто, со злобой. Раз пять он сострил, но остроты его вышли жестки и дерзки. Софье Петровне казалось, что он близок к истерике. Только теперь, сидя за пианино, она впервые ясно сознала, что этому несчастному человеку не до шуток, что он болен душой и не находит себе места. Ради нее он губит лучшие дни своей карьеры и молодости, тратит последние деньги на дачу, бросил на произвол судьбы мать и сестер, но главное&nbsp;— изнемогает в мученической борьбе с самим собою. Из простого обиходного человеколюбия следовало бы отнестись к нему серьезно…
Она сознала всё это ясно, до боли в сердце, и если бы в это время она подошла к Ильину и сказала ему «нет!», то в голосе ее была бы сила, которой трудно было бы ослушаться. Но она не подошла и не сказала, да и не подумала об этом… Мелочность и эгоизм молодой натуры никогда, кажется, не сказались в ней так сильно, как в этот вечер. Она сознавала, что Ильин несчастлив и сидит на диване, как на угольях, ей было больно за него, но в то же время присутствие человека, который любит ее до страдания, наполняло ее душу торжеством, ощущением своей силы. Она чувствовала свою молодость, красоту, неприступность и&nbsp;— благо решила уехать!&nbsp;— дала себе в этот вечер волю. Она кокетничала, без умолку хохотала, пела с особенным чувством и вдохновенно. Всё ее веселило, и всё ей было смешно. Смешило ее воспоминание о случае у скамьи, о глядевшем часовом. Смешны ей были гости, дерзкие остроты Ильина, булавка на его галстуке, которой она раньше никогда не видала. Булавка изображала красную змейку с алмазными глазками; так смешна казалась ей эта змейка, что она готова была бы расцеловать ее.
Пела Софья Петровна романсы нервно, с каким-то полупьяным задором и, словно поддразнивая чужое горе, выбирала грустные, меланхолические, где толковалось об утраченных надеждах, о прошлом, о старости… «А старость подходит всё ближе и ближе…»&nbsp;— пела она. А какое ей было дело до старости?
«Кажется, во мне происходит что-то неладное…»&nbsp;— изредка думала она сквозь смех и пение.
Гости разошлись в 12 часов. Последним ушел Ильин. У Софьи Петровны хватило еще задора проводить его до нижней ступени террасы. Ей захотелось объявить ему, что она уезжает с мужем, и поглядеть, какой эффект произведет на него это известие.
Луна пряталась за облаками, но было настолько светло, что Софья Петровна видела, как ветер играл полами его пальто и драпировкой террасы. Видно было также, как был бледен Ильин и как он, силясь улыбнуться, кривил верхнюю губу…
—&nbsp;Соня, Сонечка… дорогая моя женщина!&nbsp;— забормотал он, мешая ей говорить.&nbsp;— Милая моя, хорошая!
В припадке нежности, со слезами в голосе он сыпал ей ласкательные слова, одно другого нежнее, и уж пускал ей ты, как жене или любовнице. Неожиданно для нее, он вдруг одной рукой обнял ее за талию, а другой взял за локоть.
—&nbsp;Дорогая, прелесть моя…&nbsp;— зашептал он, целуя ее в шею около затылка,&nbsp;— будь искренна, приходи сейчас ко мне!
Она выскользнула из его объятий и подняла голову, чтобы разразиться негодованием и возмутиться, но негодование не вышло, и всей ее хваленой добродетели и чистоты хватило только на то, чтобы сказать фразу, какую говорят при подобных обстоятельствах все обыкновенные женщины:
—&nbsp;Вы с ума сошли!
—&nbsp;Право, пойдем!&nbsp;— продолжал Ильин.&nbsp;— Сейчас, и там, около скамьи, я убедился, что вы, Соня, так же бессильны, как и я… Не сдобровать и вам! Вы меня любите и теперь бесплодно торгуетесь со своею совестью…
Видя, что она уходит от него, он схватил ее за кружевной рукавчик и быстро договорил:
—&nbsp;Не сегодня, так завтра, а уступить придется! К чему же эта проволочка во времени? Моя дорогая, милая Соня, приговор прочтен, к чему же откладывать его исполнение? Зачем себя обманывать?
Софья Петровна вырвалась от него и юркнула в дверь. Вернувшись в гостиную, она машинально закрыла пианино, долго глядела на нотную виньетку и села. Не могла она ни стоять, ни думать… От возбуждения и задора осталась в ней одна только страшная слабость с ленью и скукой. Совесть шептала ей, что вела она себя в истекший вечер дурно, глупо, как угорелая девчонка, что сейчас она обнималась на террасе и даже теперь чувствует в талии и около локтя какую-то неловкость. В гостиной не было ни души, горела одна только свеча. Лубянцева сидела на круглом табурете перед пианино, не шевелясь, чего-то выжидая. И, словно пользуясь ее крайним изнеможением и темнотой, ею начало овладевать тяжелое, непреодолимое желание. Как удав, сковывало оно ее члены и душу, росло с каждой секундой и уж не грозило, как раньше, а стояло перед ней ясное, во всей своей наготе.
Полчаса сидела она, не шевелясь и не мешая себе думать об Ильине, потом лениво встала, поплелась в спальню. Андрей Ильич уж был в постели. Она села у открытого окна и отдалась желанию. «Путаницы» в голове уже не было у нее, все чувства и мысли дружно теснились около одной ясной цели. Попробовала она было бороться, но тотчас же махнула рукой… Ей теперь понятно было, как силен и неумолим враг. Чтобы бороться с ним, нужна сила и крепость, а рождение, воспитание и жизнь не дали ей ничего, на что бы она могла опереться.
«Безнравственная! Мерзкая!&nbsp;— грызла она себя за свое бессилие.&nbsp;— Так вот ты какая?»
До того возмущалась этим бессилием ее оскорбленная порядочность, что она обозвала себя всеми ругательными словами, какие только знала, и наговорила себе много обидных, унижающих истин. Так, она сказала себе, что она никогда не была нравственной, не падала раньше только потому, что предлога не было, что целодневная борьба ее была забавой и комедией…
«Допустим, что и боролась,&nbsp;— думала она,&nbsp;— но что это за борьба! И продажные борются прежде чем продаться, а все-таки продаются. Хороша борьба: как молоко, в один день свернулась! В один день!»
Уличила она себя в том, что не чувство тянет ее из дому, не личность Ильина, а ощущения, которые ждут ее впереди… Дачная, гулящая барыня, каких много!
—&nbsp;«Как ма-ать убили у ма-алого птенца»,&nbsp;— пропел кто-то за окном сиплым тенором.
«Если идти, так пора уж»,&nbsp;— подумала Софья Петровна. Сердце ее вдруг забилось с страшной силой.
—&nbsp;Андрей!&nbsp;— почти крикнула она.&nbsp;— Послушай, мы… мы поедем? Да?
—&nbsp;Да… Я уже сказал тебе: поезжай сама!
—&nbsp;Но послушай…&nbsp;— выговорила она,&nbsp;— если ты со мной не поедешь, то рискуешь потерять меня! Я, кажется, уж… влюблена!
—&nbsp;В кого?&nbsp;— спросил Андрей Ильич.
—&nbsp;Для тебя должно быть всё равно, в кого!&nbsp;— крикнула Софья Петровна.
Андрей Ильич поднялся, свесил ноги и с удивлением поглядел на темную фигуру жены.
—&nbsp;Фантазия!&nbsp;— зевнул он.
Ему не верилось, но он все-таки испугался. Подумав и задав жене несколько неважных вопросов, он высказал свой взгляд на семью, на измену… поговорил вяло минут десять и лег. Сентенция его не имела успеха.
Много на этом свете взглядов, и добрая половина их принадлежит людям, не бывавшим в беде!
Несмотря на позднее время, за окнами еще двигались дачники. Софья Петровна набросила на себя легкую тальму, постояла, подумала… У нее хватило еще решимости сказать сонному мужу:
—&nbsp;Ты спишь? Я иду пройтись… Хочешь со мной?
Это была последняя ее надежда. Не получив ответа, она вышла. Было ветрено и свежо. Она не чувствовала ни ветра, ни темноты, а шла и шла… Непреодолимая сила гнала ее, и, казалось, остановись она, ее толкнуло бы в спину.
—&nbsp;Безнравственная!&nbsp;— бормотала она машинально.&nbsp;— Мерзкая!
Она задыхалась, сгорала со стыда, не ощущала под собой ног, но то, что толкало ее вперед, было сильнее и стыда ее, и разума, и страха…
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:A Misfortune (Chekhov/Garnett)
en:Misfortune (Chekhov/Murry)
no:Mit Liv/Ulykken

'''Несчастье или Несчастие:'''
* Несчастие («Несчастие стоит, а жизнь всегда идёт…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1916''
* Несчастье — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
Энциклопедические статьи
* Несчастие — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
См. также
* Несчастие Клита
* Несчастие от кареты
* О ты, которую несчастье угнетает
* Счастье и несчастье

Пасмурный, дождливый день. Небо надолго заволокло тучами, и дождю конца не предвидится. На дворе слякоть, лужи, мокрые галки, а в комнатах сумерки и такой холод, что хоть печи топи.
Иван Петрович Сомов шагает по своему кабинету из угла в угол и ворчит на погоду. Дождевые слезы на окнах и комнатные сумерки нагоняют на него тоску. Ему невыносимо скучно, а убить время нечем… Газет еще не привозили, на охоту идти нет возможности, обедать еще не скоро…
В кабинете Сомов не один. За его письменным столом сидит m-me Сомова, маленькая, хорошенькая дамочка в легкой блузе и в розовых чулочках. Она усердно строчит письмо. Проходя мимо нее, шагающий Иван Петрович всякий раз засматривает через ее плечо на писанье. Он видит крупные хромающие буквы, узкие и тощие, с невозможными хвостами и закорючками. Клякс, помарок и следов от пальцев многое множество. Переносов m-me Сомова не любит, и каждая строка ее, дойдя до края листка, со страшными корчами, водопадом падает вниз…
—&nbsp;Лидочка, кому это ты так много пишешь?&nbsp;— спрашивает Сомов, видя, как его жена начинает строчить по шестому листку.
—&nbsp;К сестре Варе…
—&nbsp;Гм… длинно! Дай-ка скуки ради почитать!
—&nbsp;Возьми, читай, только тут ничего нет интересного…
Сомов берет исписанные листки и, продолжая шагать, принимается за чтение. Лидочка облокачивается о спинку кресла и следит за выражением его лица. После первой же странички лицо его вытягивается и выражает что-то похожее на оторопь… На третьей страничке Сомов морщится и медленно чешет затылок.
На четвертой он останавливается, пугливо взглядывает на жену и задумывается. Немного подумав, он со вздохом опять принимается за чтение… Лицо его выражает недоумение и даже испуг…
—&nbsp;Нет, это невозможно!&nbsp;— бормочет он, кончив чтение и швыряя листки на стол.&nbsp;— Решительно невозможно!
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— пугается Лидочка.
—&nbsp;Что такое! Исписала шесть страничек, потратила на писанье битых два часа и… и хоть бы тебе что! Хоть бы одна мыслишка! Читаешь-читаешь, и какое-то затмение находит, словно на чайных ящиках китайскую тарабарщину разбираешь! Уф!
—&nbsp;Да, это правда, Ваня…&nbsp;— говорит Лидочка, краснея.&nbsp;— Я небрежно писала…
—&nbsp;Кой чёрт небрежно? В небрежном письме смысл и лад есть, есть содержание, а у тебя… извини, даже названия подобрать не могу! Сплошная белиберда! Слова и фразы, а содержания ни малейшего. Всё твое письмо похоже точь-в-точь на разговор двух мальчишек: «А у нас блины ноне!»&nbsp;— «А к нам солдат пришел!» Мочалу жуешь! Тянешь, повторяешься… Мысленки прыгают, как черти в решете: не разберешь, где что начинается, где что кончается… Ну, можно ли так?
—&nbsp;Если б я со вниманием писала,&nbsp;— оправдывается Лидочка,&nbsp;— тогда бы не было ошибок…
—&nbsp;Ах, об ошибках я уж и не говорю! Кричит бедная грамматика! Что ни строчка, то личное для нее оскорбление! Ни запятых, ни точек, а ять… бррр! Земля пишется не через ять, а через е! А почерк? Это не почерк, а отчаяние! Не шутя говорю, Лида… Меня и изумило и поразило это твое письмо… Ты не сердись, голубчик, но я, ей-богу, не думал, что в грамматике ты такая сапожница… А между тем ты по своему положению принадлежишь к образованному, интеллигентному кругу, ты жена университетского человека, дочь генерала! Послушай, ты училась где-нибудь?
—&nbsp;А как же? Я в пансионе фон Мебке кончила…
Сомов пожимает плечами и, вздохнув, продолжает шагать. Лидочка, сознавая свое невежество и стыдясь, тоже вздыхает и потупляет глазки… Минут десять проходит в молчании…
—&nbsp;Послушай, Лидочка, ведь это, в сущности, ужасно!&nbsp;— говорит Сомов, вдруг останавливаясь перед женой и с ужасом глядя на ее лицо.&nbsp;— Ведь ты мать… понимаешь? мать! Как же ты будешь детей учить, если сама ничего не знаешь? Мозг у тебя хороший, но что толку в нем, если он не усвоил себе даже элементарных знаний? Ну, плевать на знания… знания дети и в школе получат, но ведь ты и по части морали хромаешь! Ты ведь иногда такое ляпнешь, что уши вянут!
Сомов опять пожимает плечами, запахивается в полы халата и продолжает шагать… Ему и досадно, и обидно, и в то же время жаль Лидочку, которая не протестует, а только глазами моргает… Обоим тяжело и горько… Оба и не замечают за горем, как бежит время и приближается час обеда…
Садясь обедать, Сомов, любящий поесть вкусно и покойно, выпивает большую рюмку водки и начинает разговор на другую тему. Лидочка слушает его, поддакивает, но вдруг во время супа глаза ее наливаются слезами, и она начинает хныкать.
—&nbsp;Это мать виновата!&nbsp;— говорит она, вытирая слезы салфеткой.&nbsp;— Все советовали ей отдать меня в гимназию, а из гимназии я наверное бы пошла на курсы!
—&nbsp;На курсы… в гимназию…&nbsp;— бормочет Сомов.&nbsp;— Это уж крайности, матушка! Что хорошего быть синим чулком? Синий чулок… чёрт знает что! Не женщина и не мужчина, а так, середка на половине, ни то ни сё… Ненавижу синих чулков! Никогда бы не женился на ученой…
—&nbsp;Тебя не разберешь…&nbsp;— говорит Лидочка.&nbsp;— Сердишься, что я неученая, и в то же время ненавидишь ученых; обижаешься, что у меня мыслей нет в письме, а сам против того, чтоб я училась…
—&nbsp;Ты к фразе придираешься, милочка,&nbsp;— зевает Сомов, наливая себе от скуки вторую рюмку…
Под влиянием выпитой водки и сытного обеда Сомов становится веселей, добрей и мягче… Он глядит, как его хорошенькая жена с озабоченным лицом приготовляет салат, и на него набегает порыв женолюбия, снисходительности, всепрощения…
«Напрасно я ее, бедняжку, обескуражил сегодня…&nbsp;— думает он.&nbsp;— Зачем я наговорил ей столько жалких слов? Она, правда, глупенькая у меня, нецивилизованная, узенькая, но… ведь медаль имеет две стороны и audiatur et altera pars… Быть может, тысячу раз правы те, которые говорят, что женское недомыслие зиждется на призвании женском… Призвана она, положим, мужа любить, детей родить и салат резать, так на кой чёрт ей знания? Конечно!»
Вспоминается ему при этом, как умные женщины вообще тяжелы, как они требовательны, строги и неуступчивы, и как, напротив, легко жить с глупенькой Лидочкой, которая ни во что не суется, многого не понимает и не лезет с критикой. С Лидочкой и покойно и не рискуешь нарваться на контроль…
«Бог с ними, с этими умными и учеными женщинами! С простенькими лучше и спокойнее живется»,&nbsp;— думает он, принимая от Лидочки тарелку с цыпленком…
Вспоминает он, что у цивилизованного мужчины является иногда желание поболтать и поделиться мыслями с умной и ученой женщиной…
«Что ж?&nbsp;— думает Сомов.&nbsp;— Захочется поболтать об умном, пойду к Наталье Андреевне… или к Марье Францовне… Очень просто!»
 
Примечания

Лизочка Кудринская, молоденькая дамочка, имеющая много поклонников, вдруг заболела, да так серьезно, что муж ее не пошел на службу и ее мамаше в Тверь была послана телеграмма. Историю своей болезни она рассказывает таким образом:
—&nbsp;Поехала я в Лесное к тете. Пожила я там неделю и потом со всеми отправилась к кузине Варе. Варин муж, вы знаете, бука и деспот (я застрелила бы такого мужа), но время мы провели там весело. Во-первых, я там участвовала в любительском спектакле. Шел «Скандал в благородном семействе». Хрусталев играл изумительно! Во время антракта я выпила холодной, ужасно холодной лимонной воды с немножечком коньяку… Лимонная вода с коньяком очень похожа на шампанское… Выпила и ничего не почувствовала. На другой день после спектакля ездила я верхом с этим Адольфом Иванычем. Было немножко сыро и меня продуло. Вероятно, я тогда же простудилась. Дня через три я поехала к себе домой посмотреть, как живет мой милый, мой хороший Вася, и кстати взять шёлковое платье, то самое, что цветочками. Васи, конечно, не застала дома. Пошла я в кухню сказать Прасковье, чтобы она поставила самовар, гляжу, а у ней на столе хорошенькие молоденькие репочки и морковочки, точно игрушечки. Я съела одну морковочку, ну, и репку. Очень немного съела, но представьте, вдруг у меня начинается резь… Спазмы, спазмы, спазмы… Ах, умираю! Прибегает со службы Вася. Натурально, хватает себя за волосы и бледнеет. Бегут за доктором… Понимаете? Умираю и умираю!
Спазмы начались в полдень, в третьем часу приезжал доктор, а в шесть Лизочка уснула и спала крепким сном до двух часов ночи.
Бьет два часа… Свет маленькой ночной лампы скудно пробивается сквозь голубой абажур. Лизочка лежит в постели. Ее белый кружевной чепчик резко вырисовывается на темном фоне красной подушки. На ее бледном лице и круглых, сдобных плечах лежат узорчатые тени от абажура. У ног сидит Василий Степанович, ее муж. Бедняга счастлив, что его жена наконец дома, и в то же время страшно напуган ее болезнью.
—&nbsp;Ну, как ты себя чувствуешь, Лизочка?&nbsp;— спрашивает он шёпотом, заметив, что она проснулась.
—&nbsp;Мне лучше…&nbsp;— стонет Лизочка.&nbsp;— Спазмов уже не чувствую, но не спится… Не могу уснуть!
—&nbsp;Не пора ли тебе, мой ангел, переменить компресс?
Лизочка приподнимается медленно, со страдальческим выражением и грациозно склоняет голову набок. Василий Степаныч священнодейственно, едва касаясь пальцами горячего тела, переменяет компресс. Лизочка пожимается, смеется от холодной воды, которая щекочет ее, и опять ложится.
—&nbsp;Ты, бедный, не спишь!&nbsp;— стонет она.
—&nbsp;Могу ли я спать!
—&nbsp;Это у меня нервное, Вася. Я очень нервная женщина. Доктор прописал мне против желудка, но я чувствую, что он не понял моей болезни. Тут нервы, а не желудок, клянусь тебе, что это нервы. Одного только я боюсь, как бы моя болезнь не приняла дурного оборота.
—&nbsp;Нет, Лизочка, нет! Завтра же ты будешь здорова!
—&nbsp;Едва ли! За себя я не боюсь… мне всё равно, даже я рада умереть, но мне тебя жаль! Вдруг ты овдовеешь и останешься один.
Васечка редко пользуется обществом жены и давно уже привык к одиночеству, но слова Лизочки его тревожат.
—&nbsp;Бог знает что ты говоришь, мамочка! К чему эти мрачные мысли?
—&nbsp;Что ж? Поплачешь, погорюешь, а потом и привыкнешь. Даже женишься.
Муж хватает себя за голову.
—&nbsp;Ну, ну, не буду,&nbsp;— успокаивает его Лизочка.&nbsp;— Только ты должен быть ко всему готов.
«А вдруг я в самом деле умру!»&nbsp;— думает она, закрывая глаза.
И Лизочка рисует себе картину собственной смерти, как вокруг ее смертного одра теснятся мать, муж, кузина Варя с мужем, родня, поклонники ее «таланта», как она шепчет последнее «прости». Все плачут. Потом, когда она уже мертва, ее, интересно бледную, черноволосую, одевают в розовое платье (оно ей к лицу) и кладут в очень дорогой гроб на золотых ножках, полный цветов. Пахнет ладаном, трещат свечи. Муж не отходит от гроба, а поклонники таланта не отрывают от нее глаз: «Как живая! Она и в гробу прекрасна!» Весь город говорит о безвременно угасшей жизни. Но вот ее несут в церковь. Несут: Иван Петрович, Адольф Иваныч, Варин муж, Николай Семеныч и тот черноглазый студент, который научил ее пить лимонную воду с коньяком. Жаль только, что не играет музыка. После панихиды&nbsp;— прощание. Церковь полна рыданиями. Приносят крышку с кистями и… Лизочка навеки расстается с дневным светом. Слышно, как прибивают гвозди. Стук, стук, стук!
Лизочка вздрагивает и открывает глаза.
—&nbsp;Вася, ты здесь?&nbsp;— спрашивает она.&nbsp;— У меня такие мрачные мысли. Боже, неужели я так несчастна, что не усну? Вася, пожалей меня, расскажи мне что-нибудь!
—&nbsp;Что же тебе рассказать?
—&nbsp;Что-нибудь… любовное,&nbsp;— говорит томно Лизочка.&nbsp;— Или расскажи что-нибудь из еврейского быта…
Василий Степаныч, готовый на всё, лишь бы только его жена была весела и не говорила о смерти, зачесывает над ушами пейсы, делает смешную физиономию и подходит к Лизочке.
—&nbsp;А вже не надо ли вам цасы поцинять?&nbsp;— спрашивает он.
—&nbsp;Надо, надо!&nbsp;— хохочет Лизочка и подает ему со столика свои золотые часы.&nbsp;— Починяй!
Вася берет часы, долго рассматривает механизм и, весь скорчившись, говорит:
—&nbsp;Нельжя их поцинять… Тут з одним колесом два жубцы нету.
В этом и заключается всё представление. Лизочка хохочет и хлопает в ладоши.
—&nbsp;Отлично!&nbsp;— восклицает она.&nbsp;— Удивительно!
Знаешь, Вася? Ты ужасно глупо делаешь, что не участвуешь в любительских спектаклях! У тебя замечательный талант! Ты гораздо лучше Сысунова. У нас участвовал в «Я именинник» любитель, некий Сысунов. Первоклассный комический талант! Представь: нос толстый, как брюква, глаза зеленые, а ходит, как журавль… Мы все хохотали. Постой, я покажу тебе, как он ходит.
Лизочка прыгает с кровати и начинает шагать по полу уже без чепчика, босая.
—&nbsp;Мое почтение!&nbsp;— говорит она басом, подражая мужскому голосу.&nbsp;— Что хорошенького? Что нового под луной? Ха-ха-ха!&nbsp;— хохочет она.
—&nbsp;Ха-ха-ха!&nbsp;— вторит Вася.
И оба супруга, хохоча, забыв про болезнь, гоняются друг за другом по спальне. Беготня кончается тем, что Вася ловит жену за сорочку и жадно осыпает ее поцелуями. После одного особенно страстного объятия Лизочка вдруг вспоминает, что она серьезно больна…
—&nbsp;Какие глупости!&nbsp;— говорит она, делая серьезное лицо и укрываясь одеялом.&nbsp;— Вероятно, ты забыл, что я больна! Умно, нечего сказать!
—&nbsp;Извини…&nbsp;— конфузится муж.
—&nbsp;Болезнь примет дурной оборот, вот ты и будешь виноват. Недобрый! Нехороший!
Лизочка закрывает глаза и молчит. Прежние томность и страдальческое выражение возвращаются к ней, опять слышатся легкие стоны. Вася переменяет компресс и довольный, что его жена дома, а не в бегах у тети, смиренно сидит у ее ног. Не спит он до самого утра. В десять часов приходит доктор.
—&nbsp;Ну, как мы себя чувствуем?&nbsp;— спрашивает он, щупая пульс.&nbsp;— Спали?
—&nbsp;Плохо,&nbsp;— отвечает за Лизочку муж.&nbsp;— Очень плохо!
Доктор отходит к окну и засматривается на прохожего трубочиста.
—&nbsp;Доктор, мне можно сегодня выпить кофе?&nbsp;— спрашивает Лизочка.
—&nbsp;Можно.
—&nbsp;А мне можно сегодня встать?
—&nbsp;Оно, пожалуй, можно, но… лучше полежите еще денек.
—&nbsp;Настроена она дурно…&nbsp;— шепчет Вася ему на ухо.&nbsp;— Мысли мрачные… мировоззрение какое-то… Я страшно за нее беспокоюсь!
Доктор садится за столик и, потерев ладонью лоб, прописывает Лизочке бромистого натрия, потом раскланивается и, пообещав побывать еще вечером, уезжает. Вася не идет на службу, а всё сидит у ног жены… В полдень съезжаются поклонники таланта. Они встревожены, испуганы, привезли много цветов, французских книжек. Лизочка, одетая в белоснежный чепчик и легкую блузку, лежит в постели и смотрит загадочно, будто не верит в свое выздоровление. Поклонники таланта видят мужа, но охотно прощают ему его присутствие: их и его соединило у этого ложа одно несчастье!
В шесть часов вечера Лизочка засыпает и опять спит до двух часов ночи. Вася по-прежнему сидит у ее ног, борется с дремотой, переменяет компресс, изображает из еврейского быта, а утром, после второй страдальческой ночи, Лиза уже вертится перед зеркалом и надевает шляпку.
—&nbsp;Куда же ты, мой друг?&nbsp;— спрашивает Вася, глядя на нее умоляюще.
—&nbsp;Как?&nbsp;— удивляется Лизочка, делая испуганное лицо.&nbsp;— Разве ты не знаешь, что сегодня у Марьи Львовны репетиция?
Проводив ее, Вася, от нечего делать, от скуки, берет свой портфель и едет на службу. От бессонных ночей у него болит голова, так болит, что левый глаз не слушается и закрывается сам собою…
—&nbsp;Что это с вами, батюшка мой?&nbsp;— спрашивает его начальник.&nbsp;— Что такое?
Вася машет рукой и садится.
—&nbsp;И не спрашивайте, ваше сиятельство,&nbsp;— говорит он со вздохом.&nbsp;— Столько я выстрадал за эти два дня… столько выстрадал! Лиза больна!
—&nbsp;Господи!&nbsp;— пугается начальник,&nbsp;— Лизавета Павловна? Что с ней?
Василий Степаныч только разводит руками и поднимает глаза к потолку, как бы желая сказать: «На то воля провидения!»
—&nbsp;Ах, мой друг, я могу сочувствовать вам всей душой!&nbsp;— вздыхает начальник, закатывая глаза.&nbsp;— Я, душа моя, потерял жену… понимаю. Это такая потеря… такая потеря! Это ужясно… это ужясно! Надеюсь, теперь Лизавета Павловна здорова? Какой доктор лечит?
—&nbsp;Фон Штерк.
—&nbsp;Фон Штерк? Но вы бы лучше к Магнусу обратились или к Семандрицкому. На вас, однако, очень бледное лицо! Вы сами больной человек! Это ужясно!
—&nbsp;Да, ваше сиятельство… не спал… столько выстрадал… пережил!
—&nbsp;А приходил! Зачем же вы приходили, не понимаю? Разве можно себя заставлять? Разве так можно делать себе больно? Ходите домой и сидите там, пока не выздоровеете! Ходите, я приказываю вам! Усердие хорошее особенность молодого чиновника, но не надо забывать, как говорили римляне, mens sana in corpore sano , то есть здоровая голова в здоровом корпусе!
Вася соглашается, кладет бумаги обратно в портфель и, простившись с начальником, едет домой спать.
 
Примечания

Пассажир первого класса, только что пообедавший на вокзале и слегка охмелевший, разлегся на бархатном диване, сладко потянулся и задремал. Подремав не больше пяти минут, он поглядел маслеными глазами на своего vis-à-vis, ухмыльнулся и сказал:
—&nbsp;Блаженныя памяти родитель мой любил, чтобы ему после обеда бабы пятки чесали. Я весь в него, с тою, однако, разницею, что всякий раз после обеда чешу себе не пятки, а язык и мозги. Люблю, грешный человек, пустословить на сытый желудок. Разрешаете поболтать с вами?
—&nbsp;Сделайте одолжение,&nbsp;— согласился vis-à-vis.
—&nbsp;После хорошего обеда для меня достаточно самого ничтожного повода, чтобы в голову полезли чертовски крупные мысли. Например-с, сейчас мы с вами видели около буфета двух молодых людей, и вы слышали, как один из них поздравлял другого с известностью. «Поздравляю, вы, говорит, уже известность и начинаете завоевывать славу». Очевидно, актеры или микроскопические газетчики. Но не в них дело. Меня, сударь, занимает теперь вопрос, что? собственно нужно разуметь под словом ''слава'' или ''известность''? Как по-вашему-с? Пушкин называл славу яркой заплатой на рубище, все мы понимаем ее по-пушкински, то есть более или менее субъективно, но никто еще не дал ясного, логического определения этому слову. Дорого бы я дал за такое определение!
—&nbsp;На что оно вам так понадобилось?
—&nbsp;Видите ли, знай мы, что такое слава, нам, быть может, были бы известны и способы ее достижения,&nbsp;— сказал пассажир первого класса, подумав.&nbsp;— Надо вам заметить, сударь, что когда я был помоложе, я всеми фибрами души моей стремился к известности. Популярность была моим, так сказать, сумасшествием. Для нее я учился, работал, ночей не спал, куска недоедал и здоровье потерял. И кажется, насколько я могу судить беспристрастно, у меня были все данные к ее достижению. Во-первых-с, по профессии я инженер. Пока живу, я построил на Руси десятка два великолепных мостов, соорудил в трех городах водопроводы, работал в России, в Англии, в Бельгии… Во-вторых, я написал много специальных статей по своей части. В-третьих, сударь мой, я с самого детства был подвержен слабости к химии; занимаясь на досуге этой наукой, я нашел способы добывания некоторых органических кислот, так что имя мое вы найдете во всех заграничных учебниках химии. Всё время я находился на службе, дослужился до чина действительного статского советника и формуляр имею не замаранный. Не стану утруждать вашего внимания перечислением своих заслуг и работ, скажу только, что я сделал гораздо больше, чем иной известный. И что же? Вот я уже стар, околевать собираюсь, можно сказать, а известен я столь же, как вон та черная собака, что бежит по насыпи.
—&nbsp;Почему знать? Может быть, вы и известны.
—&nbsp;Гм!.. А вот мы сейчас попробуем… Скажите, вы слыхали когда-нибудь фамилию Крикунова?
Vis-à-vis поднял глаза к потолку, подумал и засмеялся.
—&nbsp;Нет, не слыхал…&nbsp;— сказал он.
—&nbsp;Это моя фамилия. Вы, человек интеллигентный и пожилой, ни разу не слыхали про меня&nbsp;— доказательство убедительное! Очевидно, добиваясь известности, я делал совсем не то, что следовало. Я не знал настоящих способов и, желая схватить славу за хвост, зашел не с той стороны.
—&nbsp;Какие же это настоящие способы?
—&nbsp;А чёрт их знает! Вы скажете: талант? гениальность? недюжинность? Вовсе нет, сударь мой… Параллельно со мной жили и делали свою карьеру люди сравнительно со мной пустые, ничтожные и даже дрянные. Работали они в тысячу раз меньше меня, из кожи не лезли, талантами не блистали и известности не добивались, а поглядите на них! Их фамилии то и дело попадаются в газетах и в разговорах! Если вам не надоело слушать, то я поясню примером-с. Несколько лет тому назад я делал в городе К. мост. Надо вам сказать, скучища в этом паршивом К. была страшная. Если бы не женщины и не карты, то я с ума бы, кажется, сошел. Ну-с, дело прошлое, сошелся я там, скуки ради, с одной певичкой. Чёрт ее знает, все приходили в восторг от этой певички, по-моему же,&nbsp;— как вам сказать?&nbsp;— это была обыкновенная, дюжинная натуришка, каких много. Девчонка пустая, капризная, жадная, притом еще и дура. Она много ела, много пила, спала до пяти часов вечера&nbsp;— и больше, кажется, ничего. Ее считали кокоткой,&nbsp;— это была ее профессия,&nbsp;— когда же хотели выражаться о ней литературно, то называли ее актрисой и певицей. Прежде я был завзятым театралом, а потому эта мошенническая игра званием актрисы чёрт знает как возмущала меня! Называться актрисой или даже певицей моя певичка не имела ни малейшего права. Это было существо совершенно бесталанное, бесчувственное, можно даже сказать, жалкое. Насколько я понимаю, пела она отвратительно, вся же прелесть ее «искусства» заключалась в том, что она дрыгала, когда нужно было, ногой и не конфузилась, когда к ней входили в уборную. Водевили выбирала она обыкновенно переводные, с пением, и такие, где можно было щегольнуть в мужском костюме в обтяжку. Одним словом&nbsp;— тьфу! Ну-с, прошу внимания. Как теперь помню, происходило у нас торжественное открытие движения по вновь устроенному мосту. Был молебен, речи, телеграммы и прочее. Я, знаете ли, мыкался около своего детища и всё боялся, как бы сердце у меня не лопнуло от авторского волнения. Дело прошлое и скромничать нечего, а потому скажу вам, что мост получился у меня великолепный! Не мост, а картина, один восторг! И извольте-ка не волноваться, когда на открытии весь город. «Ну, думал, теперь публика на меня все глаза проглядит. Куда бы спрятаться?» Но напрасно я, сударь мой, беспокоился&nbsp;— увы! На меня, кроме официальных лиц, никто не обратил ни малейшего внимания. Стоят толпой на берегу, глядят, как бараны, на мост, а до того, кто строил этот мост, им и дела нет. И, чёрт бы их драл, с той поры, кстати сказать, возненавидел я эту нашу почтеннейшую публику. Но будем продолжать. Вдруг публика заволновалась: шу-шу-шу… Лица заулыбались, плечи задвигались. «Меня, должно быть, увидели», — подумал я. Как же, держи карман! Смотрю, сквозь толпу пробирается моя певичка, вслед за нею ватага шалопаев; в тыл всему этому шествию торопливо бегут взгляды толпы. Начался тысячеголосый шёпот: «Это такая-то… Прелестна! Обворожительна!» Тут и меня заметили… Двое каких-то молокососов, должно быть, местные любители сценического искусства,&nbsp;— поглядели на меня, переглянулись и зашептали: «Это ее любовник!» Как это вам понравится? А какая-то плюгавая фигура в цилиндре, с давно не бритой рожей, долго переминалась около меня с ноги на ногу, потом повернулась ко мне со словами:
—&nbsp;Знаете, кто эта дама, что идет по тому берегу? Это такая-то… Голос у нее ниже всякой критики-с, но владеет она им в совершенстве!..
—&nbsp;Не можете ли вы сказать мне,&nbsp;— спросил я плюгавую фигуру,&nbsp;— кто строил этот мост?
—&nbsp;Право, не знаю!&nbsp;— отвечала фигура.&nbsp;— Инженер какой-то!
—&nbsp;А кто,&nbsp;— спрашиваю,&nbsp;— в вашем К. собор строил?
—&nbsp;И этого не могу вам сказать.
Далее я спросил, кто в К. считается самым лучшим педагогом, кто лучший архитектор, и на все мои вопросы плюгавая фигура ответила незнанием.
—&nbsp;А скажите, пожалуйста,&nbsp;— спросил я в заключение,&nbsp;— с кем живет эта певица?
—&nbsp;С каким-то инженером Крикуновым.
Ну, сударь мой, как вам это понравится? Но далее… Миннезенгеров и баянов теперь на белом свете нет и известность делается почти исключительно только газетами. На другой же день после освящения моста с жадностью хватаю местный «Вестник» и ищу в нем про свою особу. Долго бегаю глазами по всем четырем страницам и наконец&nbsp;— вот оно! ура! Начинаю читать: «Вчера, при отличной погоде и при громадном стечении народа, в присутствии его превосходительства господина начальника губернии такого-то и прочих властей, происходило освящение вновь построенного моста» и т. д. В конце же: «На освящении, блистая красотой, присутствовала, между прочим, любимица к—ой публики, наша талантливая артистка такая-то. Само собою разумеется, что появление ее произвело сенсацию. Звезда была одета…» и т. д. Обо мне же хоть бы одно слово!
Хоть полсловечка! Как это ни мелко, но, верите ли, я даже заплакал тогда от злости!
Успокоил я себя на том, что провинция-де глупа, с нее и требовать нечего, а что за известностью нужно ехать в умственные центры, в столицы. Кстати в те поры в Питере лежала одна моя работка, поданная на конкурс. Приближался срок конкурса.
Простился я с К. и поехал в Питер. От К. до Питера дорога длинная, и вот, чтоб скучно не было, я взял отдельное купе, ну… конечно, и певичку. Ехали мы и всю дорогу ели, шампанское пили и&nbsp;— тру-ла-ла! Но вот мы приезжаем в умственный центр. Приехал я туда в самый день конкурса и имел, сударь мой, удовольствие праздновать победу: моя работа была удостоена первой премии. Ура! На другой же день иду на Невский и покупаю на семь гривен разных газет. Спешу к себе в номер, ложусь на диван и, пересиливая дрожь, спешу читать. Пробегаю одну газетину&nbsp;— ничего! Пробегаю другую&nbsp;— ни боже мой! Наконец, в четвертой наскакиваю на такое известие: «Вчера с курьерским поездом прибыла в Петербург известная провинциальная артистка такая-то. С удовольствием отмечаем, что южный климат благотворно подействовал на нашу знакомку: ее прекрасная сценическая наружность…»&nbsp;— и не помню что дальше! Много ниже под этим известием самым мельчайшим петитом напечатано: «Вчера на таком-то конкурсе первой премии удостоен инженер такой-то». Только! И, вдобавок, еще мою фамилию переврали: вместо Крикунова написали Киркунов. Вот вам и умственный центр. Но это не всё… Когда я через месяц уезжал из Питера, то все газеты наперерыв толковали о «нашей несравненной, божественной, высокоталантливой» и уж мою любовницу величали не по фамилии, а по имени и отчеству…
Несколько лет спустя я был в Москве. Вызван был я туда собственноручным письмом городского головы по делу, о котором Москва со своими газетами кричит уже более ста лет. Между делом я прочел там в одном из музеев пять публичных лекций с благотворительною целью. Кажется, достаточно, чтобы стать известным городу хотя на три дня, не правда ли? Но, увы! Обо мне не обмолвилась словечком ни одна московская газета. Про пожары, про оперетку, про спящих гласных, про пьяных купцов&nbsp;— про всё есть, а о моем деле, проекте, о лекциях&nbsp;— ни гу-гу. А милая московская публика! Еду я на конке… Вагон битком набит: тут и дамы, и военные, и студенты, и курсистки&nbsp;— всякой твари по паре.
—&nbsp;Говорят, что дума вызвала инженера по такому-то делу!&nbsp;— говорю я соседу так громко, чтобы весь вагон слышал.&nbsp;— Вы не знаете, как фамилия этого инженера?
Сосед отрицательно мотнул головой. Остальная публика поглядела на меня мельком и во всех взглядах я прочел «не знаю».
—&nbsp;Говорят, кто-то читает лекции в таком-то музее!&nbsp;— пристаю я к публике, желая завязать разговор.&nbsp;— Говорят, интересно!
Никто даже головой не кивнул. Очевидно, не все слышали про лекции, а госпожи дамы не знали даже о существовании музея. Это бы всё еще ничего, но представьте вы, сударь мой, публика вдруг вскакивает и ломит к окнам. Что такое? В чем дело?
—&nbsp;Глядите, глядите!&nbsp;— затолкал меня сосед.&nbsp;— Видите того брюнета, что садится на извозчика? Это известный скороход Кинг!
И весь вагон, захлебываясь, заговорил о скороходах, занимавших тогда московские умы.
Много и других примеров я мог бы привести вам, но, полагаю, и этих довольно. Теперь допустим, что я относительно себя заблуждаюсь, что я хвастунишка и бездарность, но, кроме себя, я мог бы указать вам на множество своих современников, людей замечательных по талантам и трудолюбию, но умерших в неизвестности. Все эти русские мореплаватели, химики, физики, механики, сельские хозяева&nbsp;— популярны ли они? Известны ли нашей образованной массе русские художники, скульпторы, литературные люди? Иная старая литературная собака, рабочая и талантливая, тридцать три года обивает редакционные пороги, исписывает чёрт знает сколько бумаги, раз двадцать судится за диффамацию, а все-таки не шагает дальше своего муравейника! Назовите мне хоть одного корифея нашей литературы, который стал бы известен раньше, чем не прошла по земле слава, что он убит на дуэли, сошел с ума, пошел в ссылку, не чисто играет в карты!
Пассажир 1-го класса так увлекся, что выронил изо рта сигару и приподнялся.
—&nbsp;Да-с,&nbsp;— продолжал он свирепо,&nbsp;— и в параллель этим людям я приведу вам сотни всякого рода певичек, акробатов и шутов, известных даже грудным младенцам. Да-с!
Скрипнула дверь, пахнул сквозняк и в вагон вошла личность угрюмого вида, в крылатке, в цилиндре и синих очках. Личность оглядела места, нахмурилась и прошла дальше.
—&nbsp;Знаете, кто это?&nbsp;— послышался робкий шёпот из далекого угла вагона.&nbsp;— Это N. N., известный тульский шулер, привлеченный к суду по делу Y-го банка.
—&nbsp;Вот вам!&nbsp;— засмеялся пассажир 1-го класса.&nbsp;— Тульского шулера знает, а спросите его, знает ли он Семирадского, Чайковского или философа Соловьева, так он вам башкой замотает… Свинство!
Прошло минуты три в молчании.
—&nbsp;Позвольте вас спросить, в свою очередь,&nbsp;— робко закашлял vis-a-vis,&nbsp;— вам известна фамилия Пушкова?
—&nbsp;Пушкова? Гм!.. Пушкова… Нет, не знаю!
—&nbsp;Это моя фамилия…&nbsp;— проговорил vis-à-vis, конфузясь.&nbsp;— Стало быть, не знаете? А я уже 35 лет состою профессором одного из русских университетов… член академии наук-с… неоднократно печатался…
Пассажир 1-го класса и vis-à-vis переглянулись и принялись хохотать.
 
 
 
 
cs:Cestující první třídy

'''Барсов''' (Николай Иванович) — профессор гомилетики, сын священника, родился 21 апр. 1839 г. в Лужском уезде Петербургской губ., первоначальное образование получил в Александро-Невском духовном училище, в 1859 г. поступил в Петербургскую духовную академию, по окончании которой занял место учителя словесности в петербургской семинарии. В 1869 г. советом Петербургской духовной академии был избран на кафедру пастырского богословия и гомолетики и кафедру эту в звании исправляющего должность ординарного профессора занимал до 1889 года. Из написанного Б. назовем: «Братья Денисовы и их значение в истории раскола» (Спб., 1866 — оттиск из «Православного обозрения»); «Русский простонародный мистицизм» (Спб., 1869 — оттиск из «Христиан. Чтение»); указатель к журналу «Христиан. чтения» за 1821—70 гг. (Спб., 1871); «Протоиерей Г. П. Павский, законоучитель имп. Александра II» («Рус. старина», 1880 и 1881 гг. и «Сборник Историч. общества», т. XXX); «История первобытной христианской проповеди до IV века» (Спб., 1885). Кроме того, Б. напечатал множество статей церковно-исторического и публицистического содержания в журналах и газетах. Часть этих статей собраны им в кн. «Исторические, критические и полемические опыты» (Спб., 1879). Б. участвует в «Описании документов и дел, хранящихся в архиве Св. Синода».
Дополнение
'''Барсов''' (Николай Иванович) — писатель; умер в 1903 г. См. некрологи в «Церковном Вестнике» и «Церковных Ведомостях» за 1903 г.

__NOTOC__
Сочинения
Словарные статьи
 
Библиография
Книги
* Братья Андрей и Семен Денисовы и их значение в истории раскола, СПб., 1866.
* Русский простонародный мистицизм. СПб., 1869.
* Исторические, критические и полемические опыты. СПб., 1879.
* Материалы для биографии московского митрополита Филарета. СПб., 1882.
* Материалы для биографии Иннокентия Борисова, архиепископа херсонского. Тт. I и II, СПб., 1884 и 1887.
* О преподавании гомилетики в семинариях применительно к новому уставу. СПб., 1885.
* 
* Спорные вопросы из истории первобытной христианской проповеди. СПб., 1886.
* Представители догматико-полемического вида проповеди в IV веке на Востоке. Харьков, 1886.
* Как пишут критику в «Православном обозрении». СПб., 1886.
* Представители нравственно-аскетического типа проповеди на Востоке в IV веке. Харьков, 1889.
* Представители ораторско-практического типа проповеди в IV веке на Востоке. Харьков, 1895.
* Несколько исследований исторических и рассуждений о вопросах современных. СПб., 1899.
Статьи
* Несколько слов о преподавании словесности в семинариях // Христианское чтение. — 1868. — № 3. — С. 416—445.
* Новый метод в богословиии // Христианское чтение. — 1869. — № 2. — С. 177—201.
* Новый метод в богословиии // Христианское чтение. — 1869. — № 3. — С. 346—377.
* О судопроизводстве по проступкам и преступлениям, подвергающим духовных лиц светскому суду // Христианское чтение. — 1875. — № 6. — С. 450—490.
* Феофан Прокопович и его время. Чистович И. А. // Христианское чтение. — 1869. — № 4. — С. 620—638.
* // Христианское чтение. — 1869. — № 9. — С. 418—481.
* Известия и заметки // Христианское чтение. — 1870. — № 2. — С. 324—367.
* Новый метод в богословиии // Христианское чтение. — 1870. — № 4. — С. 591—644.
* Иоанн (Соколов), епископ Смоленский, как проповедник // Христианское чтение. — 1872. — № 11. — С. 420—440.
* Поучения к сельскому народу о молитве Господней. СПб., 1870 // Христианское чтение. — 1873. — № 1. — С. 133—154.
* Собрание церковных поучений для простого народа // Христианское чтение. — 1873. — № 5. — С. 134—139.
* Малоизвестные русские проповедники XVIII столетия // Христианское чтение. — 1874. — № 2. — С. 247—286.
* Малоизвестные русские проповедники XVIII столетия // Христианское чтение. — 1874. — № 4. — С. 575—623.
* К истории мистицизма в России // Христианское чтение. — 1876. — № 1—2. — С. 128—142.
* Спорные вопросы из первоначальной истории беспоповщины // Христианское чтение. — 1876. — № 11—12. — С. 693—711.
* Еще о спорных вопросах из первоначальной истории безпоповцев // Христианское чтение. — 1877. — № 7—8. — С. 43—82.
* К истории законодательных работпо духовному ведомству в царствование императрицы Екатерины II // Христианское чтение. — 1877. — № 11—12. — С. 611—627.
* О значение Хомякова в истории отечественного богословия // Христианское чтение. — 1878. — № 1—2. — С. 303—320.
* Первый опыт гомилетической хрестоматии на русском языке // Христианское чтение. — 1878. — № 5—6. — С. 809—839.
* К характеристике церковно-приходской проповеди в Санкт-Петербурге в царствование императрицы Екатерины II // Христианское чтение. — 1878. — № 5—6. — С. 840—846.
* Новые книги // Христианское чтение. — 1879. — № 5—6. — С. 739—769.
* Индифферентизм и скептицизм в религии : Из журн. «Lenseignement Catolique» за 1889 г. // Христианское чтение. — 1880. — № 1—2. — С. 159—179.
* Более краткие статьи // Христианское чтение. — 1880. — № 3—4. — С. 484—500.
* Критика сочинений Филарета (Дроздова), митрополита Московского в 30-х годах // Христианское чтение. — 1881. — № 11-12. — С. 763—791.
* Библиоглафическая заметка // Христианское чтение. — 1882. — № 5—6. — С. 843—845.
* Библиоглафическая заметка // Христианское чтение. — 1882. — № 7—8. — С. 266—282.
* Библиоглафическая заметка // Христианское чтение. — 1882. — № 9—10. — С. 575—584.
* Иеродиакон невского монастыря Макарий // Христианское чтение. — 1882. — № 11—12. — С. 648—686.
* Взгляд на жизнь и деятельность Московского митрополита Филарета (Дроздова) // Христианское чтение. — 1883. — № 3—4. — С. 472—481.
* Библиографическая заметка // Христианское чтение. — 1883. — № 3—4. — С. 508—509.
* К биографии Иннокентия, арх. Херсонского // Христианское чтение. — 1883. — № 11—12. — С. 629—656.
* К биографии Иннокентия, арх. Херсонского // Христианское чтение. — 1884. — № 1—2. — С. 188—224.
* Несколько слов об архиепископе Иннокентии Борисове по поводу новых материалов для его биографии // Христианское чтение. — 1884. — № 3—4. — С. 489—531.
* Письма Макария митрополита Московского к Иннокентию, архиепископу Херсонскому и Таврическому // Христианское чтение. — 1884. — № 5—6. — С. 798—817.
* К биографии Иннокентия, арх. Херсонского // Христианское чтение. — 1884. — № 7—8. — С. 99-161.
* Мнение Иннокентия, архиепископа Херсонского и Таврического о катехизисах митрополита Филарета (Дроздова) // Христианское чтение. — 1885. — № 5—6. — С. 732—740.
* Малоизвестные западные проповедники IV века // Христианское чтение. — 1885. — № 7—8. — С. 173—206.
* Малоизвестные западные проповедники IV века // Христианское чтение. — 1885. — № 9—10. — С. 425—449.
* Письма Иннокентия, архиепископа Херсонского и Таврического, к разным лицам // Христианское чтение. — 1886. — № 1—2. — С. 226—248.
* Св. Ефрем Сирин, как проповедник // Христианское чтение. — 1886. — № 5—6. — С. 732—770.
* // Христианское чтение. — 1886. — № 9—10. — С. 316—361.
* Письма с востока к преосвященному Иннокентию архиепископу Херсонскому // Христианское чтение. — 1887. — № 1—2. — С. 278—296.
* Из новооткрытых памятников христианской проповеди // Христианское чтение. — 1887. — № 3—4. — С. 399—401.
* Письма Гавриила (Городкова), архиепископа Рязанского к Иннокентию, архиепископу Херсонскому // Христианское чтение. — 1887. — № 5—6. — С. 623—662.
* // Христианское чтение. — 1887. — № 9—10. — С. 312—347.
* Письма архимандрита Новгородского Юрьева монастыря Фотия к Иннокентию Херсонскому // Христианское чтение. — 1887. — № 11—12. — С. 722—764.
* Материалы для биографии Иннокентия, архиепископа Херсонского // Христианское чтение. — 1888. — № 1—2. — С. 199—227.
* Библиографическая заметка // Христианское чтение. — 1888. — № 3—4. — С. 525—532.
* Материалы для биографии Иннокентия, архиепископа Херсонского // Христианское чтение. — 1888. — № 11—12. — С. 833—853.
* О возможных улучшениях в современной нашей церковной проповеди // Христианское чтение. — 1894. — № 1—2. — С. 171—188.
* Раскольничья литература новейшего времени // Христианское чтение. — 1894. — № 5—6. — С. 487—515.
* Памятники древнерусской церковно-учительной литературы. Издание журнала «Странник», под ред. А. И. Пономарева. Вып.1. СПб., 1894 // Христианское чтение. — 1895. — № 3—4. — С. 456—458.
* Памятники древнерусской церковно-учительной литературы. Издание журнала «Странник». Под ред. А. И. Пономарева. Вып.2. СПб., 1896 // Христианское чтение. — 1896. — № 5—6. — С. 740—743.
* Епископ Арсений. Георгия Схолария сочинение: «Новый мыслитель» : греческий текст и русский перевод. Новгород, 1896 // Христианское чтение. — 1896. — № 7—8. — С. 195—198.
* Описание документов архива западно-русских униатских митрополитов. Т. 1. СПб., 1898 // Христианское чтение. — 1898. — № 6. — С. 980—981.
* Описание документов и дел, хранящихся в архиве Св. Павит. Синода. Т. 5 : 1725. СПб., 1897 // Христианское чтение. — 1898. — № 6. — С. 979—980.

'''Барсов:'''
* Николай Иванович Барсов (1839—1903) — богослов
* Николай Павлович Барсов (1839—1889) — историк
* Павел Петрович Барсов (1819—1881) — переводчик

Художник Егор Саввич, живущий на даче у обер-офицерской вдовы, сидит у себя на кровати и предается утренней меланхолии. На дворе скоро осень. Тяжелые, неуклюжие облака пластами облекли небо; дует холодный, пронзительный ветер, и деревья с жалобным плачем гнутся все в одну сторону. Видно, как кружатся в воздухе и по земле желтые листья. Прощай, лето! Эта тоска природы, если взглянуть на нее оком художника, в своем роде прекрасна и поэтична, но Егору Саввичу не до красот. Его съедает скука, и утешает его только одна мысль, что завтра он уже не будет на этой даче. Кровать, стулья, столы, пол&nbsp;— всё завалено подушками, скомканными одеялами, корзинами. В комнатах не подметено, с окон содраны ситцевые занавески. Завтра переезжать в город!
Вдовы-хозяйки нет дома. Она поехала куда-то нанимать подводы, чтобы завтра перевозиться. Дочь ее Катя, девушка лет 20-ти, пользуясь отсутствием строгой мамаши, давно уже сидит в комнате молодого человека. Завтра художник уезжает, а ей многое нужно сказать ему. Она говорит, говорит и чувствует, что не сказала еще и десятой доли того, что следовало бы сказать. Глазами, полными слез, она глядит на его косматую голову, глядит и с грустью и с восторгом. А космат Егор Саввич до безобразия, до звероподобия. Волосы до лопаток, борода растет из шеи, из ноздрей, из ушей, глаза спрятались за густыми, нависшими прядями бровей. Так густо, так перепуталось, что попадись в волоса муха или таракан, то не выбраться им из этого дремучего леса во веки веков. Егор Саввич слушает Катю, зевает. Он устал. Когда Катя начинает всхлипывать, он угрюмо взглядывает на нее сквозь нависшие брови, хмурится и говорит густым, тяжелым басом:
—&nbsp;Я не могу жениться.
—&nbsp;Почему же?&nbsp;— тихо спрашивает Катя.
—&nbsp;Потому что художнику и вообще человеку, живущему искусством, нельзя жениться. Художник должен быть свободен.
—&nbsp;Чем же я помешала бы вам, Егор Саввич?
—&nbsp;Я не про себя говорю, а вообще… Знаменитые писатели и художники никогда не женятся.
—&nbsp;И вы будете знаменитостью, я это отлично понимаю, но войдите же и в мое положение. Я боюсь мамаши… Она строгая и раздражительная. Как узнает, что вы на мне не женитесь, а так только… то и начнет меня изводить. О, горе мое! А тут вы еще ей за квартиру не заплатили!
—&nbsp;Чёрт с ней, заплачу…
Егор Саввич поднимается и начинает ходить.
—&nbsp;За границу бы!&nbsp;— говорит он.
И художник рассказывает, что нет ничего легче, как съездить за границу. Для этого стоит только написать картину и продать.
—&nbsp;Конечно!&nbsp;— соглашается Катя.&nbsp;— Отчего же вы летом не писали?
—&nbsp;Да разве я могу в этом сарае работать?&nbsp;— говорит с досадой художник.&nbsp;— И где я здесь взял бы натурщиков?
Где-то внизу под полом ожесточенно хлопает дверь. Катя, с минуты на минуту ожидающая прихода матери, встает и убегает. Художник остается один. Долго он ходит из угла в угол, лавируя между стульями и грудами домашней рухляди. Слышно ему, как вернувшаяся вдова стучит посудой и громко бранит каких-то мужиков, запросивших с нее по два рубля с воза. С огорчения Егор Саввич останавливается перед шкапчиком и долго хмурится на графин с водкой.
—&nbsp;А, чтоб тебя подстрелило!&nbsp;— слышит он, как вдова набрасывается на Катю.&nbsp;— Погибели на тебя нету!
Художник выпивает рюмку, и мрачная туча на его душе мало-помалу проясняется, и он испытывает такое ощущение, точно у него в животе улыбаются все внутренности. Он начинает мечтать… Воображение его рисует, как он становится знаменитостью. Будущих произведений своих он представить себе не может, но ему ясно видно, как про него говорят газеты, как в магазинах продают его карточки, с какою завистью глядят ему вслед приятели. Он силится вообразить себя в богатой гостиной, окруженным хорошенькими поклонницами, но воображение рисует ему что-то туманное, неясное, так как он ни разу в жизни не видал гостиной; хорошенькие поклонницы также не выходят, потому что он, кроме Кати, отродясь не видал ни одной поклонницы, ни одной порядочной девушки. Люди, не знающие жизни, обыкновенно рисуют себе жизнь по книгам, но Егор Саввич не знал и книг; собирался было почитать Гоголя, но на второй же странице уснул…
—&nbsp;Не разгорается, чтоб он треснул!&nbsp;— орет где-то внизу вдова, ставя самовар.&nbsp;— Катька, подай угли!
Мечтающий художник чувствует потребность поделиться с кем-нибудь своими надеждами и мечтами. Он спускается вниз в кухню, где в самоварном чаду, около темной печи, копошатся толстая вдова и Катя. Здесь он садится на скамью около большого горшка и начинает:
—&nbsp;Хорошо быть художником! Куда хочу, туда иду; что хочу, то делаю. На службу не ходить, земли не пахать… Ни начальства у меня, ни старших… Сам я себе старший. И при всем том пользу приношу человечеству!
А после обеда он заваливается «отдохнуть». Обыкновенно спит он до вечерних потемок; но на сей раз вскоре после обеда чувствует он, что кто-то тянет его за ногу, кто-то, смеясь, выкрикивает его имя. Он открывает глаза и видит своего товарища Уклейкина, пейзажиста, ездившего на всё лето в Костромскую губернию.
—&nbsp;Ба!&nbsp;— радуется он.&nbsp;— Кого вижу!
Начинаются рукопожатия, расспросы.
—&nbsp;Ну, привез что-нибудь? Чай, сотню этюдов накатал?&nbsp;— говорит Егор Саввич, глядя, как Уклейкин выкладывает из чемодана свои пожитки.
—&nbsp;Н-да… Кое-что сделал… А ты как? Написал что-нибудь?
Егор Саввич лезет за кровать и, весь побагровев, достает оттуда запыленный и подернутый паутиной холст, натянутый на подрамник.
—&nbsp;Вот… «Девушка у окна после разлуки со своим женихом»…&nbsp;— говорит он.&nbsp;— В три сеанса. Далеко еще не кончено.
Картина изображает едва подмалеванную Катю, сидящую у открытого окна; за окном палисадник и лиловая даль. Уклейкину картина не нравится.
—&nbsp;Гм… Воздуху много и… и экспрессия есть,&nbsp;— говорит он.&nbsp;— Даль чувствуется, но… этот куст кричит… Страшно кричит!
На сцену появляется графинчик.
К вечеру заходит к Егору Саввичу его товарищ и сосед по даче, исторический художник Костылев, малый лет 35-ти, тоже начинающий и подающий надежды. Он длинноволос, носит блузу и воротники à la Шекспир, держит себя с достоинством. Увидев водку, он морщится, жалуется на больную грудь, но, уступая просьбам товарищей, выпивает рюмку.
—&nbsp;Придумал я, братцы, тему…&nbsp;— говорит он, хмелея.&nbsp;— Хочется мне изобразить какого-нибудь этакого Нерона… Ирода, или Клепентьяна, или какого-нибудь, понимаете ли, подлеца в этаком роде… и противопоставить ему идею христианства. С одной стороны Рим, с другой, понимаете ли, христианство… Мне хочется изобразить дух… понимаете? дух!
А вдова внизу то и дело кричит:
—&nbsp;Катя, подай огурцов! Кобыла, сходи к Сидорову, возьми квасу!
Коллеги, все трое, как волки в клетке, шагают по комнате из угла в угол. Они без умолку говорят, говорят искренно, горячо; все трое возбуждены, вдохновлены. Если послушать их, то в их руках будущее, известность, деньги. И ни одному из них не приходит в голову, что время идет, жизнь со дня на день близится к закату, хлеба чужого съедено много, а еще ничего не сделано; что они все трое&nbsp;— жертва того неумолимого закона, по которому из сотни начинающих и подающих надежды только двое, трое выскакивают в люди, все же остальные попадают в тираж, погибают, сыграв роль мяса для пушек… Они веселы, счастливы и смело глядят в глаза будущему!
Во втором часу ночи Костылев прощается и, поправляя свои шекспировские воротники, уходит домой. Пейзажист остается ночевать у жанриста. Перед тем, как ложиться спать, Егор Саввич берет свечу и пробирается в кухню напиться воды. В узеньком, темном коридорчике, на сундуке сидит Катя и, сложив на коленях руки, глядит вверх. По ее бледному, замученному лицу плавает блаженная улыбка, глаза блестят…
—&nbsp;Это ты? О чем ты думаешь?&nbsp;— спрашивает у нее Егор Саввич.
—&nbsp;Я думаю о том, как вы будете знаменитостью…&nbsp;— говорит она полушёпотом.&nbsp;— Мне всё представляется, какой из вас выйдет великий человек… Сейчас я все ваши разговоры слышала… Я мечтаю… мечтаю…
Катя закатывается счастливым смехом, плачет и благоговейно кладет руки на плечи своего божка.
 
 
 
 
en:Talent

Мещанин Михаил Петров Зотов, старик лет семидесяти, дряхлый и одинокий, проснулся от холода и старческой ломоты во всем теле. В комнате было темно, но лампадка перед образом уже не горела. Зотов приподнял занавеску и поглядел в окно. Облака, облегавшие небо, начинали уже подергиваться белизной, и воздух становился прозрачным,&nbsp;— стало быть, был пятый час, не больше.
Зотов покрякал, покашлял и, пожимаясь от холода, встал с постели. По давнишней привычке, он долго стоял перед образом и молился. Прочел «Отче наш», «Богородицу», «Верую» и помянул длинный ряд имен. Кому принадлежат эти имена, он давно уже забыл и поминал только по привычке. По той же привычке он подмел комнату и сени и поставил свой толстенький четырехногий самоварчик из красной меди. Не будь у Зотова этих привычек, он не знал бы, чем наполнить свою старость.
Поставленный самоварчик медленно разгорался и вдруг неожиданно загудел дрожащим басом.
—&nbsp;Ну, загудел!&nbsp;— проворчал Зотов.&nbsp;— Гуди на свою голову!
Тут же кстати старик вспомнил, что в истекшую ночь ему снилась печь, а видеть во сне печь означает печаль.
Сны и приметы составляли единственное, что еще могло возбуждать его к размышлениям. И на этот раз он с особенною любовью погрузился в решение вопросов: к чему гудит самовар, какую печаль пророчит печь? Сон на первых же порах оказался в руку: когда Зотов выполоскал чайник и захотел заварить чай, то у него в коробочке не нашлось ни одной чаинки.
—&nbsp;Жизнь каторжная!&nbsp;— ворчал он, перекатывая языком во рту крохи черного хлеба.&nbsp;— Экая доля собачья!
Чаю нету! Добро бы, простой мужик был, а то ведь мещанин, домовладелец. Срамота!
Ворча и разговаривая с самим собой, Зотов надел свое похожее на кринолин пальто, сунул ноги в громадные неуклюжие калоши (сшитые сапожником Прохорычем в 1867 г.) и вышел на двор. Воздух был сер, холоден и угрюмо покоен. Большой двор, кудрявый от репейника и усыпанный желтыми листьями, слегка серебрился осеннею изморозью. Ни ветра, ни звуков. Старик сел на ступени своего покосившегося крылечка, и тотчас же произошло то, что происходит аккуратно каждое утро: к нему подошла его собака Лыска, большой дворовый пес, белый с черными пятнами, облезлый, полудохлый, с закрытым правым глазом. Подходила Лыска робко, трусливо изгибаясь, точно ее лапы касались не земли, а раскаленной плиты, и всё ее дряхлое тело выражало крайнюю забитость. Зотов сделал вид, что не обращает на нее внимания; но когда она, слабо шевеля хвостом и по-прежнему изгибаясь, лизнула ему калошу, то он сердито топнул ногой.
—&nbsp;Пшла, чтоб ты издохла!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Про-кля-та-я!
Лыска отошла в сторону, села и уставилась своим единственным глазом на хозяина.
—&nbsp;Черти!&nbsp;— продолжал Зотов.&nbsp;— Вас еще недоставало, иродов, на мою голову!
И он с ненавистью поглядел на свой сарай с кривой поросшей крышей; там из двери сарайчика глядела на него большая лошадиная голова. Вероятно, польщенная вниманием хозяина, голова задвигалась, подалась вперед, и из сарая показалась целая лошадь, такая же дряхлая, как Лыска, такая же робкая и забитая, тонконогая, седая, с втянутым животом и костистой спиною. Она вышла из сарая и в нерешительности остановилась, точно сконфузилась.
—&nbsp;Провала на вас нет…&nbsp;— продолжал Зотов.&nbsp;— Не сгинули вы еще с глаз моих, фараоны каторжные… Небось, кушать желаете!&nbsp;— усмехнулся он, кривя свое злое лицо презрительной улыбкой.&nbsp;— Извольте, сию минуту! Для такого стоящего рысака овса самолучшего сколько угодно! Кушайте! Сию минуту! И великолепную дорогую собаку есть чем покормить! Ежели такая дорогая собака, как вы, хлеба не желаете, то говядинки можно.
Зотов ворчал с полчаса, раздражаясь всё больше и больше; под конец он, не вынося накипевшей в нем злобы, вскочил, затопал калошами и забрюзжал на весь двор:
—&nbsp;Не обязан я кормить вас, дармоеды! Я не миллионщик какой, чтоб вы меня объедали и опивали! Мне самому есть нечего, одры поганые, чтоб вас холера забрала! Ни радости мне от вас, ни корысти, а одно только горе и разоренье! Почему вы не околеваете? Что вы за такие персоны, что вас даже и смерть не берет? Живите, чёрт с вами, но не желаю вас кормить! Довольно с меня! Не желаю!
Зотов возмущался, негодовал, а лошадь и собака слушали. Понимали ли эти два нахлебника, что их попрекают куском хлеба,&nbsp;— не знаю, но животы их еще более втянулись и фигуры съежились, потускнели и стали забитее… Их смиренный вид еще более раздражил Зотова.
—&nbsp;Вон!&nbsp;— закричал он, охваченный каким-то вдохновением.&nbsp;— Вон из моего дома! Чтоб и глаза мои вас не видели! Не обязан я у себя на дворе всякую дрянь держать! Вон!
Старик засеменил к воротам, отворил их и, подняв с земли палку, стал выгонять со двора своих нахлебников. Лошадь мотнула головой, задвигала лопатками и захромала в ворота; собака за ней. Обе вышли на улицу и, пройдя шагов двадцать, остановились у забора.
—&nbsp;Я вас!&nbsp;— пригрозил им Зотов.
Выгнав нахлебников, он успокоился и начал мести двор. Изредка он выглядывал на улицу: лошадь и собака, как вкопанные, стояли у забора и уныло глядели на ворота.
—&nbsp;Поживите-ка без меня!&nbsp;— ворчал старик, чувствуя, как у него от сердца отлегает злоба.&nbsp;— Пущай-ка кто другой поглядит теперь за вами! Я и скупой и злой… со мной скверно жить, так поживите с другим… Да…
Насладившись угнетенным видом нахлебников и досыта наворчавшись, Зотов вышел за ворота и, придав своему лицу свирепое выражение, крикнул:
—&nbsp;Ну, чего стоите? Кого ждете? Стали поперек дороги и мешают публике ходить! Пошли во двор!
Лошадь и собака понурили головы и с видом виноватых направились к воротам. Лыска, вероятно, чувствуя, что она не заслуживает прощения, жалобно завизжала.
—&nbsp;Жить живите, а уж насчет корма&nbsp;— на-кося, выкуси!&nbsp;— сказал Зотов, впуская их.&nbsp;— Хоть околевайте.
Между тем сквозь утреннюю мглу стало пробиваться солнце; его косые лучи заскользили по осенней изморози. Послышались голоса и шаги. Зотов поставил на место метлу и пошел со двора к своему куму и соседу Марку Иванычу, торговавшему в бакалейной лавочке. Придя к куму, он сел на складной стул, степенно вздохнул, погладил бороду и заговорил о погоде. С погоды кумовья перешли на нового диакона, с диакона на певчих,&nbsp;— и беседа затянулась. Незаметно было за разговором, как шло время, а когда мальчишка-лавочник притащил большой чайник с кипятком и кумовья принялись пить чай, то время полетело быстро, как птица. Зотов согрелся, повеселел.
—&nbsp;А у меня к тебе просьба, Марк Иваныч,&nbsp;— начал он после шестого стакана, стуча пальцами по прилавку.&nbsp;— Уж ты того… будь милостив, дай и сегодня мне осьмушку овса.
Из-за большого чайного ящика, за которым сидел Марк Иваныч, послышался глубокий вздох.
—&nbsp;Дай, сделай милость,&nbsp;— продолжал Зотов.&nbsp;— Чаю, уж так и быть, не давай нынче, а овса дай… Конфузно просить, одолел уж я тебя своей бедностью, но… лошадь голодная.
—&nbsp;Дать-то можно,&nbsp;— вздохнул кум.&nbsp;— Отчего не дать? Но на кой леший, скажи на милость, ты этих одров держишь? Добро бы лошадь путевая была, а то&nbsp;— тьфу! глядеть совестно… А собака&nbsp;— чистый шкилет! На кой чёрт ты их кормишь?
—&nbsp;Куда же мне их девать?
—&nbsp;Известно куда. Сведи их к Игнату на живодерню&nbsp;— вот и вся музыка. Давно пора им там быть. Настоящее место.
—&nbsp;Так-то оно так!.. Оно пожалуй…
—&nbsp;Живешь Христа ради, а скотов держишь,&nbsp;— продолжал кум.&nbsp;— Мне овса не жалко… Бог с тобою, но уж больше, брат, того… начетисто каждый день давать. Конца края нет твоей бедности! Даешь, даешь и не знаешь, когда всему этому конец придет.
Кум вздохнул и погладил себя по красному лицу.
—&nbsp;Помирал бы ты, что ли!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Живешь и сам не знаешь, для чего… Да ей-богу! А то, коли господь смерти не дает, шел бы ты куда ни на есть в богадельню или странноприютный дом.
—&nbsp;Зачем? У меня родня есть… У меня внучка…
И Зотов начал длинно рассказывать о том, что где-то на хуторе живет внучка Глаша, дочь племянницы Катерины.
—&nbsp;Она обязана меня кормить!&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Ей мой дом останется, пущай же и кормит! Возьму и пойду к ней. Это, стало быть, понимаешь, Глаша… Катина дочка, а Катя, понимаешь, брата моего Пантелея падчерица… понял? Ей дом достанется… Пущай меня кормит!
—&nbsp;А что ж? Чем так, Христа ради жить, давно бы пошел к ней.
—&nbsp;И пойду! Накажи меня бог, пойду. Обязана!
Когда час спустя кумовья выпили по рюмочке, Зотов стоял посреди лавки и говорил с воодушевлением:
—&nbsp;Я давно к ней собираюсь! Сегодня же пойду!
—&nbsp;Оно конечно! Чем так шалтай-балтай ходить и с голоду околевать, давно бы на хутора пошел.
—&nbsp;Сейчас пойду! Приду и скажу: бери себе мой дом, а меня корми и почитай. Обязана! Коли не желаешь, так нет тебе ни дома, ни моего благословения! Прощай, Иваныч!
Зотов выпил еще рюмку и, вдохновленный новой мыслью, поспешил к себе домой… От водки его развезло, голова кружилась, но он не лег, а собрал в узел всю свою одежду, помолился, взял палку и пошел со двора. Без оглядки, бормоча и стуча о камни палкой, он прошел всю улицу и очутился в поле. До хутора было верст 10—12. Он шел по сухой дороге, глядел на городское стадо, лениво жевавшее желтую траву, и думал о резком перевороте в своей жизни, который он только что так решительно совершил. Думал он и о своих нахлебниках. Уходя из дома, он ворот не запер и таким образом дал им волю идти куда угодно.
Не прошел он по полю и версты, как позади послышались шаги. Он оглянулся и сердито всплеснул руками: за ним, понурив головы и поджав хвосты, тихо шли лошадь и Лыска.
—&nbsp;Пошли назад!&nbsp;— махнул он им.
Те остановились, переглянулись, поглядели на него. Он пошел дальше, они за ним. Тогда он остановился и стал размышлять. К полузнакомой внучке Глаше идти с этими тварями было невозможно, ворочаться назад и запереть их не хотелось, да и нельзя запереть, потому что ворота никуда не годятся.
«В сарае издохнут,&nbsp;— думал Зотов.&nbsp;— Нешто и впрямь к Игнату?»
Изба Игната стояла на выгоне, в шагах ста от шлагбаума. Зотов, еще не решивший окончательно и не зная, что делать, направился к ней. У него кружилась голова и темнело в глазах…
Мало он помнит из того, что произошло во дворе живодера Игната. Ему помнится противный тяжелый запах кожи, вкусный пар от щей, которые хлебал Игнат, когда он вошел к нему. Точно во сне он видел, как Игнат, заставив его прождать часа два, долго приготовлял что-то, переодевался, говорил с какой-то бабой о сулеме; помнится, что лошадь была поставлена в станок, после чего послышались два глухих удара: один по черепу, другой от падения большого тела. Когда Лыска, видя смерть своего друга, с визгом набросилась на Игната, то послышался еще третий удар, резко оборвавший визг. Далее Зотов помнит, что он, сдуру и спьяна, увидев два трупа, подошел к станку и подставил свой собственный лоб…
Потом до самого вечера его глаза заволакивало мутной пеленой, и он не мог разглядеть даже своих пальцев.

'''Бестужев-Рюмин''' (Константин Николаевич) — историк, род. в 1829 г. в деревне Кудрешках Горбатовского уезда Нижегородской губ. Первоначальное образование (до 11 лет) получил дома, причем уже в этом раннем возрасте предметами его занятий были Плутарх, Карамзин, современные поэты с Пушкиным во главе и иностранные языки. Найдя в отцовской библиотеке много исторических книг (в особенности — по русской истории), он рано пристрастился к этого рода чтению; в особенности сильное впечатление произвел на него Карамзин, о котором он и впоследствии, с профессорской кафедры, всегда отзывался с благоговением, как о первом нашем историке-художнике. «По Истории Государства Российского, — писал он в 1866 году, — мы знакомились с тем, что совершалось в дальние годы; в живых образах являлись нам и великие подвиги и позорные деяния; яркие образы запечатлевались в памяти и на всю жизнь становились светлыми маяками…»
В 1840 году Бестужев-Рюмин поступил в Нижегородскую гимназию, где в числе его товарищей был известный впоследствии профессор Московского университета , а в числе учителей — известный писатель , которому ученики его были очень многим обязаны. Мельников, редактировавший одно время «Нижегородские губернские ведомости», привлекал наиболее даровитых учеников к литературным занятиям; под его влиянием и Б.-Р. выступил в 1847 г. на литературное поприще — статьей о «Выбранных местах из переписки» Гоголя. Окончив в том же году курс гимназии, Б.-Р. поступил на юридический факультет Московского университета. Здесь он слушал лекции Соловьева, Погодина, Редкина, Кавелина, Буслаева, Морошкина, Грановского и Кудрявцева, и здесь же окончательно определилась его будущая специальность. По окончании университетского курса Б.-Р. остался в Москве, некоторое время был учителем в кадетских корпусах, в 1856—59 гг. — помощником редактора «Моск. ведомостей», а в 1859 — одним из редакторов журнала «Моск. обозрение», в котором, между прочим, напечатал статью «Современное состояние русской истории как науки». В конце этого года он переехал в Петербург и сделался постоянным сотрудником «Отеч. записок», где явилось немало его статей (между прочим — об истории Соловьева, о сочинениях Кавелина, «Славянофильское учение и его судьбы в русской литературе» — первое по времени обстоятельное и беспристрастное критическое изложение славянофильства). В это же время вместе с Тибленом он перевел знаменитую книгу Бокля «История цивилизации в Англии» и был одним из редакторов «Энциклопедического словаря» Краевского. В 1863—64 гг. был редактором «Записок» Географического общества и членом Археографической комиссии; в 1864 составил для народного чтения книжки: «О крещении Руси», «О Владимире Мономахе и его потомках», «О злых временах татарщины», «О том, как росло Московское государство». С 1865 занял кафедру русской история в СПб. университете, от которого в 1868 г. получил звание почетного доктора за исследование «О составе русских летописей до конца XIV века». В 1872 году вышел первый том его «Русской истории» (до конца XV столетия, с обширным пропедевтическим введением), тотчас же переведенный на немецкий язык (Митава, 1873); первый выпуск 2-го тома «Истории» (до смерти Ивана Грозного) появился только в 1885 году, и затем этот капитальный труд уже не продолжался. С 1865 по 1882 г. Б.-Р. участвовал в разных журналах и в «Русском энциклопедическом словаре» проф. Березина. В 1882 г. он собрал и издал некоторые из своих статей особой книгой, под заглавием «Биографии и характеристики». С 1878 года по 1882 Бестужев-Р. был председателем Славянского благотворительного общества и в то же время стоял во главе основанных им (1878) в Петербурге Высших женских курсов. В 1882 г. после тяжкой болезни он уехал в Италию, где прожил до 1884 г., а осенью этого года оставил университет. Затем, оставаясь членом Археографической комиссии, он был года полтора редактором «Известий Славянского благотворительного общества», а в послание годы помещал и помещает исторические статьи и рецензии в «Журн. Мин. нар. просвещения» и «Русском вестнике». С 1890 г. — член Академии наук. Капитальным трудом К. Н. Бестужева-Рюмина и солидным вкладом в науку является его «Русская история». В ней он является строгим, серьезным ученым, неуклонно верным принципу исторической объективности. Он представитель и поборник всестороннего изучения истории внешней и особенно внутренней и враг философских теорий, всегда более или менее тенденциозных; в своем изложении он прежде всего дает полный критический обзор источников русской истории, начиная с памятников быта (археологических) и оканчивая памятниками литературы и бытописания; затем переходит к указанию и изложению всех научных трудов и исследований, отмечая их с большой библиографической точностью, так что начинающему заниматься русской историей сразу дается здесь и сырой материал, и различные формы и способы его обработки. Собирая и сопоставляя все труды по русской истории, автор занимает по отношению к ним совершенно спокойное и беспристрастное положение и по возможности воздерживается от решительных приговоров. При изложении событий он везде отделяет историю «былевую» (то есть внешние факты) от истории «бытовой», или культурной, и дает последней несравненно больший объем, с особенным вниманием останавливаясь на формах жизни семейной, общественной, государственной, религиозной и литературной. При этом везде указываются важнейшие источники и пособия, сопоставляются мнения ученых по каждому отдельному вопросу, и общий вывод является результатом обширного и всестороннего предварительного изучения.
Дополнение
'''Бестужев-Рюмин''' (Константин Николаевич) — историк; ум. в 1897 г.

Муха средней величины забралась в нос товарища прокурора, надворного советника Гагина. Любопытство ли ее мучило, или, быть может, она попала туда по легкомыслию, или благодаря потемкам, но только нос не вынес присутствия инородного тела и подал сигнал к чиханию. Гагин чихнул, чихнул с чувством, с пронзительным присвистом и так громко, что кровать вздрогнула и издала звук потревоженной пружины. Супруга Гагина, Марья Михайловна, крупная, полная блондинка, тоже вздрогнула и проснулась. Она поглядела в потемки, вздохнула и повернулась на другой бок. Минут через пять она еще раз повернулась, закрыла плотнее глаза, но сон уже не возвращался к ней. Повздыхав и поворочавшись с боку на бок, она приподнялась, перелезла через мужа и, надев туфли, пошла к окну.
На дворе было темно. Видны были одни только силуэты деревьев да темные крыши сараев. Восток чуть-чуть побледнел, но и эту бледность собирались заволокнуть тучи. В воздухе, уснувшем и окутанном во мглу, стояла тишина. Молчал даже дачный сторож, получающий деньги за нарушение стуком ночной тишины, молчал и коростель&nbsp;— единственный дикий пернатый, не чуждающийся соседства со столичными дачниками.
Тишину нарушила сама Марья Михайловна. Стоя у окна и глядя во двор, она вдруг вскрикнула. Ей показалось, что от цветника с тощим, стриженым тополем пробиралась к дому какая-то темная фигура. Сначала она думала, что это корова или лошадь, потом же, протерев глаза, она стала ясно различать человеческие контуры.
Засим ей показалось, что темная фигура подошла к окну, выходившему из кухни, и, постояв немного, очевидно в нерешимости, стала одной ногой на карниз и… исчезла во мраке окна.
«Вор!»&nbsp;— мелькнуло у нее в голове, и мертвенная бледность залила ее лицо.
И в один миг ее воображение нарисовало картину, которой так боятся дачницы: вор лезет в кухню, из кухни в столовую… серебро в шкапу… далее спальня… топор… разбойничье лицо… золотые вещи… Колена ее подогнулись и по спине побежали мурашки.
—&nbsp;Вася!&nbsp;— затеребила она мужа.&nbsp;— Базиль! Василий Прокофьич! Ах, боже мой, словно мертвый! Проснись, Базиль, умоляю тебя!
—&nbsp;Н-ну?&nbsp;— промычал товарищ прокурора, потянув в себя воздух и издавая жевательные звуки.
—&nbsp;Проснись, ради создателя! К нам в кухню забрался вор! Стою я у окна, гляжу, а кто-то в окно лезет. Из кухни проберется в столовую… ложки в шкапу! Базиль! У Мавры Егоровны в прошлом году так же вот забрались.
—&nbsp;Ко… кого тебе?
—&nbsp;Боже, он не слышит! Да пойми же ты, истукан, что я сейчас видела, как к нам в кухню полез какой-то человек! Пелагея испугается и… и серебро в шкапу!
—&nbsp;Чепуха!
—&nbsp;Базиль, это несносно! Я говорю тебе об опасности, а ты спишь и мычишь! Что же ты хочешь? Хочешь, чтоб нас обокрали и перерезали?
Товарищ прокурора медленно поднялся и сел на кровати, оглашая воздух зевками.
—&nbsp;Чёрт вас знает, что вы за народ!&nbsp;— пробормотал он.&nbsp;— Неужели даже ночью нет покоя? Будят из-за пустяков!
—&nbsp;Но клянусь тебе, Базиль, я видела, как человек полез в окно!
—&nbsp;Ну так что же? И пусть лезет… Это, по всей вероятности, к Пелагее ее пожарный пришел.
—&nbsp;Что-о-о? Что ты сказал?
—&nbsp;Я сказал, что это к Пелагее пожарный пришел.
—&nbsp;Тем хуже!&nbsp;— вскрикнула Марья Михайловна.&nbsp;— Это хуже вора! Я не потерплю в своем доме цинизма!
—&nbsp;Экая добродетель, посмотришь… Не потерплю цинизма… Да нешто это цинизм? К чему без толку заграничными словами выпаливать? Это, матушка моя, испокон веку так ведется, традицией освящено. На то он и пожарный, чтоб к кухаркам ходить.
—&nbsp;Нет, Базиль! Значит, ты не знаешь меня! Я не могу допустить мысли, чтоб в моем доме и такое… этакое… Изволь отправиться сию минуту в кухню и приказать ему убираться! Сию же минуту! А завтра я скажу Пелагее, чтобы она не смела позволять себе подобные поступки! Когда я умру, можете допускать в своем доме циничности, а теперь вы не смеете. Извольте идти!
—&nbsp;Чёррт…&nbsp;— проворчал Гагин с досадой.&nbsp;— Ну, рассуди своим бабьим, микроскопическим мозгом, зачем я туда пойду?
—&nbsp;Базиль, я падаю в обморок!
Гагин плюнул, надел туфли, еще раз плюнул и отправился в кухню. Было темно, как в закупоренной бочке, и товарищу прокурора пришлось пробираться ощупью. По дороге он нащупал дверь в детскую и разбудил няньку.
—&nbsp;Василиса,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты брала вечером мой халат чистить. Где он?
—&nbsp;Я его, барин, Пелагее отдала чистить.
—&nbsp;Что за беспорядки? Брать берете, а на место не кладете… Изволь теперь путешествовать без халата!
Войдя в кухню, он направился к тому месту, где на сундуке, под полкой с кастрюлями, спала кухарка.
—&nbsp;Пелагея!&nbsp;— начал он, нащупывая плечо и толкая.&nbsp;— Ты! Пелагея! Ну, что представляешься? Не спишь ведь! Кто это сейчас лез к тебе в окно?
—&nbsp;Гм!.. здрасте! В окно лез! Кому это лезть?
—&nbsp;Да ты того… нечего тень наводить! Скажи-ка лучше своему прохвосту, чтобы он подобру-поздорову убирался вон. Слышишь? Нечего ему тут делать!
—&nbsp;Да вы в уме, барин? Здрасте… Дуру какую нашли… День-деньской мучаешься, бегаючи, покоя не знаешь, а ночью с такими словами. За четыре рубля в месяц живешь… при своем чае и сахаре, а кроме этих слов другой чести ни от кого не видишь… Я у купцов жила, да такого срама не видывала.
—&nbsp;Ну, ну… нечего Лазаря петь! Сию же минуту чтобы твоего солдафона здесь не было! Слышишь?
—&nbsp;Грех вам, барин!&nbsp;— сказала Пелагея, и в голосе ее послышались слезы.&nbsp;— Господа образованные… благородные, а нет того понятия, что, может, при горе-то нашем… при нашей несчастной жизни…&nbsp;— Она заплакала.&nbsp;— Обидеть нас можно. Заступиться некому.
—&nbsp;Ну, ну… мне ведь всё равно! Меня барыня сюда послала. По мне хоть домового впусти в окно, так мне всё равно.
Товарищу прокурора оставалось только сознаться, что он не прав, делая этот допрос, и возвратиться к супруге.
—&nbsp;Послушай, Пелагея,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— ты брала чистить мой халат. Где он?
—&nbsp;Ах, барин, извините, забыла вам положить его на стул. Он висит около печки на гвоздике…
Гагин нащупал около печки халат, надел его и тихо поплелся в спальню.
Марья Михайловна по уходе мужа легла в постель и стала ждать. Минуты три она была покойна, но затем ее начало помучивать беспокойство.
«Как долго он ходит, однако!&nbsp;— думала она.&nbsp;— Хорошо, если там тот… циник, ну, а если вор?»
И воображение ее опять нарисовало картину: муж входит в темную кухню… удар обухом… умирает, не издав ни одного звука… лужа крови…
Прошло пять минут, пять с половиной, наконец шесть… На лбу у нее выступил холодный пот.
—&nbsp;Базиль!&nbsp;— взвизгнула она.&nbsp;— Базиль!
—&nbsp;Ну, что кричишь? Я здесь…&nbsp;— услышала она голос и шаги мужа.&nbsp;— Режут тебя, что ли?
Товарищ прокурора подошел к кровати и сел на край.
—&nbsp;Никого там нет,&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Тебе примерещилось, чудачка… Ты можешь успокоиться: твоя дурища, Пелагея, так же добродетельна, как и ее хозяйка. Экая ты трусиха! Экая ты…
И товарищ прокурора начал дразнить свою жену. Он разгулялся и ему уже не хотелось спать.
—&nbsp;Экая трусиха!&nbsp;— смеялся он.&nbsp;— Завтра же ступай к доктору от галлюцинаций лечиться. Ты психопатка!
—&nbsp;Дегтем запахло…&nbsp;— сказала жена.&nbsp;— Дегтем или… чем-то таким, луком… щами.
—&nbsp;М-да… Что-то такое в воздухе… Спать не хочется! Вот что, зажгу-ка я свечку… Где у нас спички? И кстати покажу тебе фотографию прокурора судебной палаты. Вчера прощался с нами и дал всем по карточке. С автографом.
Гагин чиркнул о стену спичкой и зажег свечу. Но прежде чем он сделал шаг от кровати, чтобы пойти за карточкой, сзади него раздался пронзительный, душу раздирающий крик. Оглянувшись назад, он увидел два больших жениных глаза, обращенных на него и полных удивления, ужаса, гнева…
—&nbsp;Ты снимал в кухне свой халат?&nbsp;— спросила она, бледнея.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Погляди на себя!
Товарищ прокурора поглядел на себя и ахнул. На его плечах, вместо халата, болталась шинель пожарного. Как она попала на его плечи? Пока он решал этот вопрос, жена его рисовала в своем воображении новую картину, ужасную, невозможную: мрак, тишина, шёпот и проч., и проч…
 
 
 
 
pl:Poomacku

Был солнечный августовский полдень, когда я с одним русским захудалым князьком подъехал к громадному, так называемому Шабельскому бору, где мы намеревались поискать рябчиков. Мой князек, в виду роли, которую он играет в этом рассказе, заслуживал бы подробного описания. Это высокий, стройный брюнет, еще не старый, но уже достаточно помятый жизнью, с длинными полицеймейстерскими усами, с черными глазами навыкате и с замашками отставного военного. Человек он недалекий, восточного пошиба, но честный и прямой, не бреттер, не фат и не кутила&nbsp;— достоинства, дающие в глазах публики диплом на бесцветность и мизерность. Публике он не нравился (в уезде иначе не называли его, как «сиятельным балбесом»), мне же лично князек был до крайности симпатичен своими несчастьями и неудачами, из которых без перерыва состояла вся его жизнь. Прежде всего, он был беден. В карты он не играл, не кутил, делом не занимался, никуда не совал своего носа и вечно молчал, но сумел каким-то образом растранжирить 30—40 тысяч, оставшиеся ему после отца. Один бог знает, куда девались эти деньги; мне известно только, что много, за отсутствием досмотра, было расхищено управляющими, приказчиками и даже лакеями, много пошло на займы, подачки и поручительства. В уезде редкий помещик не состоял ему должным. Всем просящим он давал и не столько из доброты или доверия к людям, сколько из напускного джентльменства: возьми, мол, и чувствуй мою комильфотность! Я познакомился с ним, когда уж он сам залез в долги, узнал вкус во вторых закладных и запутался до невозможности выпутаться. Бывали дни, когда он не обедал и ходил с пустым портсигаром, но всегда его видели чистеньким, одетым по моде, и всегда от него шел густой запах иланг-иланга.
Вторым несчастьем князя было его круглое одиночество. Женат он не был, родных и друзей не имел. Молчаливый, скрытный характер и комильфотность, которая тем резче выступала на первый план, чем сильнее хотелось скрыть бедность, мешали ему сближаться с людьми. Для романов он был тяжел, вял и холоден, а потому редко сходился с женщинами…
Подъехав к лесу, я и этот князек вылезли из брички и пошли по узкой лесной тропинке, прятавшейся в тени громадных листьев папоротника. Но не прошли мы и ста шагов, как из-за молодого, аршинного ельника, точно из земли выросши, поднялась высокая, жидкая фигура с длинным овальным лицом, в потертом пиджаке, в соломенной шляпе и в лакированных ботфортах. В одной руке незнакомца была корзинка с грибами, другою он игриво теребил дешевенькую цепочку на жилетке. Увидав нас, он сконфузился, поправил жилетку, вежливо кашлянул и приятно улыбнулся, точно рад был видеть таких хороших людей, как мы. Потом, совершенно неожиданно для нас, он, шаркая по траве длинными ногами, изгибаясь всем телом и не переставая приятно улыбаться, подошел к нам, приподнял шляпу и произнес слащавым голосом, в котором слышалась интонация воющей собаки:
—&nbsp;Э-э-э… господа, как мне ни тяжело, но я должен предупредить вас, что в этом лесу охота воспрещается. Извините, что, не будучи знаком, осмеливаюсь беспокоить вас, но… позвольте представиться: я&nbsp;— Гронтовский, главный конторщик при экономии госпожи Кандуриной!
—&nbsp;Очень приятно, но почему же нельзя охотиться?
—&nbsp;Такова воля владетельницы этого леса!
Я и князь переглянулись. Минута прошла в молчании. Князь стоял и задумчиво глядел себе под ноги на большой мухомор, сбитый палкой. Гронтовский продолжал приятно улыбаться. Всё лицо его моргало, медоточило, и казалось, даже цепочка на жилетке улыбалась и старалась поразить нас своею деликатностью. В воздухе на манер тихого ангела пролетел конфуз; всем троим было неловко.
—&nbsp;Пустое!&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Не дальше как на прошлой неделе я тут охотился!
—&nbsp;Очень может быть!&nbsp;— захихикал сквозь зубы Гронтовский.&nbsp;— Фактически здесь все охотятся, не глядя на запрещение, но раз я с вами встретился, моя обязанность… священный долг предупредить вас. Я человек зависимый. Если бы лес был мой, то, честное слово Гронтовского, я не противился бы вашему приятному удовольствию. Но кто виноват, что Гронтовский зависим?
Долговязый субъект вздохнул и пожал плечами. Я начал спорить, кипятиться и доказывать, но чем громче и убедительнее я говорил, тем медовее и приторнее становилось лицо Гронтовского. Очевидно, сознание некоторой власти над нами доставляло ему величайшее наслаждение. Он наслаждался своим снисходительным тоном, любезностью, манерами и с особенным чувством произносил свою звучную фамилию, которую он, вероятно, очень любил. Стоя перед нами, он чувствовал себя больше чем в своей тарелке. Только судя по косым, конфузливым взглядам, которые он изредка бросал на свою корзинку, одно лишь портило его настроение&nbsp;— это грибы, бабья, мужицкая проза, оскорблявшая его величие.
—&nbsp;Не ворочаться же нам назад!&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Мы пятнадцать верст проехали!
—&nbsp;Что делать!&nbsp;— вздохнул Гронтовский.&nbsp;— Если бы вы изволили проехать не пятнадцать, а сто тысяч верст, если бы даже король приехал сюда из Америки или из другой какой-нибудь далекой страны, то и тогда бы я счел за долг… священную, так сказать, обязанность…
—&nbsp;Этот лес принадлежит Надежде Львовне?&nbsp;— спросил князь.
—&nbsp;Да-с, Надежде Львовне…
—&nbsp;Она теперь дома?
—&nbsp;Да-с… Вот что, вы съездите к ней&nbsp;— полверсты отсюда, не больше&nbsp;— если она даст вам записочку, то я… понятно! Ха-ха… хи-хи-с!..
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— согласился я.&nbsp;— Съездить к ней гораздо ближе, чем ворочаться… Съездите к ней, Сергей Иваныч,&nbsp;— обратился я к князю.&nbsp;— Вы с ней знакомы.
Князь, глядевший всё время на сбитый мухомор, поднял на меня глаза, подумал и сказал:
—&nbsp;Я когда-то был с ней знаком, но… мне не совсем ловко к ней идти. И к тому же я плохо одет… Съездите вы, вы с ней незнакомы… Вам удобнее.
Я согласился. Мы сели в шарабан и, провожаемые улыбками Гронтовского, покатили по краю леса к барской усадьбе. С Надеждой Львовной Кандуриной, урожденной Шабельской, знаком я не был, никогда раньше вблизи не видал ее и знал ее только понаслышке. Я знал, что она была невылазно богата, как никто в губернии… После смерти отца, помещика Шабельского, у которого она была единственной дочерью, осталось ей несколько имений, конский завод и много денег. Слышал я, что она, несмотря на свои 25—26 лет, некрасива, бесцветна, ничтожна, как все, и выделяется из ряда обыкновенных уездных барынь только своим громадным состоянием.
Мне всегда казалось, что богатство ощущается и что у богачей должно быть свое особенное чувство, неизвестное беднякам. Часто, проезжая мимо большого фруктового сада Надежды Львовны, из которого высился громадный, тяжелый дом с всегда занавешенными окнами, я думал: «Что чувствует она в данную минуту? Есть ли там за сторами счастье?» и т. д. Раз я видел издалека, как она ехала откуда-то на хорошеньком легком кабриолете и правила красивой белой лошадью и&nbsp;— грешный человек&nbsp;— я не только позавидовал ей, но даже нашел, что в ее посадке, в ее движениях есть что-то особенное, чего нет у людей небогатых, подобно тому, как люди, по натуре раболепные, в обыкновенной наружности людей познатнее себя умудряются с первого взгляда находить породу. Внутренняя жизнь Надежды Львовны была известна мне только по сплетням. В уезде говорили, что лет пять-шесть тому назад, еще до своего замужества, при жизни отца, она была страстно влюблена в князя Сергея Ивановича, который ехал теперь рядом со мной в шарабане. Князь любил ездить к старику и, бывало, целые дни проводил у него в бильярдной, где неутомимо, до боли в руках и ногах, играл в пирамидку, за полгода же до смерти старика он вдруг перестал бывать у Шабельских. Такую резкую перемену в отношениях уездная сплетня, не имея положительных данных, объясняет всячески. Одни рассказывают, что князь, заметив будто бы чувство некрасивой Наденьки и не будучи в состоянии отвечать взаимностью, почел долгом порядочного человека прекратить свои посещения; другие утверждают, что старик Шабельский, узнав, отчего чахнет его дочь, предложил небогатому князю жениться на ней, князь же, вообразив по своей недалекости, что его хотят купить вместе с титулом, возмутился, наговорил глупостей и рассорился. Что в этом вздоре правда и что неправда&nbsp;— трудно сказать, а что доля правды есть, видно из того, что князь всегда избегал разговоров о Надежде Львовне.
Мне известно, что вскоре после смерти отца Надежда Львовна вышла замуж за некоего Кандурина, заезжего кандидата прав, человека небогатого, но ловкого. Вышла она не по любви, а тронутая любовью кандидата прав, который, как говорят, прекрасно разыгрывал влюбленного. В описываемое мною время муж ее, Кандурин, жил для чего-то в Каире и писал оттуда своему приятелю, уездному предводителю, «путевые записки», а она, окруженная тунеядицами-приживалками, томилась за спущенными сторами и коротала свои скучные дни мелкой филантропией.
На пути к усадьбе князь разговорился.
—&nbsp;Уж три дня, как я не был у себя дома,&nbsp;— сказал он полушёпотом, косясь на возницу.&nbsp;— Кажется, вот и велик вырос, не баба и без предрассудков, а не перевариваю судебных приставов. Когда я вижу у себя в доме судебного пристава, то бледнею, дрожу и даже судороги в икрах делаются. Знаете, Рогожин протестовал мой вексель!
Князь вообще не любил жаловаться на плохие обстоятельства; где касалось бедности, там он был скрытен, до крайности самолюбив и щепетилен, а потому это его заявление меня удивило. Он долго глядел на желтую сечу, согреваемую солнцем, проводил глазами длинную вереницу журавлей, плывших в лазуревом поднебесье, и повернулся лицом ко мне.
—&nbsp;А к шестому сентября нужно готовить деньги в банк… проценты за именье!&nbsp;— сказал он вслух, уже не стесняясь присутствием кучера.&nbsp;— А где их взять? Вообще, батенька, круто приходится! Ух как круто!
Князь оглядел курки своего ружья, для чего-то подул на них и стал искать глазами потерянных из виду журавлей.
—&nbsp;Сергей Иваныч,&nbsp;— спросил я после минутного молчания,&nbsp;— если, представьте, продадут вашу Шатиловку, то что вы будете делать?
—&nbsp;Я? Не знаю! Шатиловке не уцелеть, это как дважды два, но не могу и представить себе такой беды. Я не могу представить себя без готового куска хлеба. Что я буду делать? Образования у меня почти никакого, работать я еще не пробовал, служить&nbsp;— начинать поздно… Да и где служить? Где бы я мог сгодиться? Допустим, не велика хитрость служить, хоть у нас бы, например, в земстве, но у меня… чёрт его знает, малодушие какое-то, ни на грош смелости. Поступлю я на службу и всё мне будет казаться, что я не в свои сани сел. Я не идеалист, не утопист, не принципист какой-нибудь особенный, а просто, должно быть, глуп и из-за угла мешком прибит. Психопат и трус. Вообще не похож на людей. Все люди, как люди, один только я изображаю из себя что-то такое… этакое… Встретил я в среду Нарягина. Вы его знаете, пьян, неряшлив… долгов не платит, глуповат (князь поморщился и мотнул головой)… личность ужасная! Качается и говорит мне: «Я в мировые баллотируюсь!» Его, конечно, не выберут, но ведь он верит, что годится в мировые, считает это дело по плечу себе. И смелость есть и самоуверенность. Также заезжаю я к нашему судебному следователю. Человек получает 250 в месяц, но дела почти никакого, только и знает, что целые дни в одном нижнем белье шагает из угла в угол, но спросите его, он уверен, что дело делает, честно исполняет долг. Я бы не мог так! Мне бы совестно было в глаза казначею глядеть.
В это время мимо нас на рыжей лошадке с шиком проскакал Гронтовский. В левой руке его на локте болталась корзинка, в которой прыгали белые грибы. Поравнявшись с нами, он оскалил зубы и сделал ручкой, как давнишним знакомым.
—&nbsp;Болван!&nbsp;— процедил князь сквозь зубы, глядя ему вслед.&nbsp;— Удивительно, как противно иногда бывает видеть довольные физиономии. Глупое, животное чувство и, должно быть, с голодухи… На чем я остановился? Ах, да, о службе… Жалованье получать мне было бы стыдно, а в сущности говоря, это глупо. Если взглянуть пошире, серьезно, то ведь и теперь я ем не свое. Не так ли? Но тут почему-то не стыдно… Привычка тут, что ли… или неуменье вдумываться в свое настоящее положение… А положение это, вероятно, ужасно!
Я посмотрел: не рисуется ли князь? Но лицо его было кротко и глаза с грустью следили за движениями убегавшей рыжей лошадки, точно вместе с нею убегало его счастье.
По-видимому, он находился в том состоянии раздражения и грусти, когда женщины тихо и беспричинно плачут, а у мужчин является потребность жаловаться на жизнь, на себя, на бога…
У ворот усадьбы, когда я вылезал из шарабана, князь говорил:
—&nbsp;Раз один человек, желая уязвить меня, сказал, что у меня шулерская физиономия. Я и сам заметил, что шулера чаще всего брюнеты. Мне кажется, послушайте, что если бы я в самом деле родился шулером, то до смерти бы остался порядочным человеком, так как у меня не хватило бы смелости делать зло. Скажу вам откровенно, я имел в жизни случай разбогатеть. Солги я раз в жизни, солги только перед самим собой и одной… и одним человеком, который, я знаю, простил бы мне мою ложь, я положил бы к себе в карман чистоганом миллион. Но не смог! Духу не хватило!
От ворот к дому нужно было идти рощей по длинной, ровной, как линейка, дороге, усаженной по обе стороны густой стриженой сиренью. Дом представлял из себя нечто тяжелое, безвкусное, похожее фасадом на театр. Он неуклюже высился из массы зелени и резал глаза, как большой булыжник, брошенный на бархатную траву. У парадного входа встретил меня тучный старик-лакей в зеленом фраке и больших серебряных очках; без всякого доклада, а только брезгливо оглядев мою запыленную фигуру, он проводил меня в покои. Когда я шел вверх по мягкой лестнице, то почему-то сильно пахло каучуком, наверху же в передней меня охватила атмосфера, присущая только архивам, барским хоромам и старинным купеческим домам: кажется, что пахнет чем-то давно прошедшим, что когда-то жило и умерло, оставив в комнатах свою душу. От передней до гостиной я прошел комнаты три-четыре. Помнятся мне ярко-желтые, блестящие полы, люстры, окутанные в марлю, узкие полосатые ковры, которые тянулись не прямо от двери до двери, как обыкновенно, а вдоль стен, так что мне, не рискнувшему касаться своими грубыми болотными сапогами яркого пола, в каждой комнате приходилось описывать четырехугольник. В гостиной, где оставил меня лакей, стояла окутанная сумерками старинная дедовская мебель в белых чехлах. Глядела она сурово, по-стариковски, и, словно из уважения к ее покою, не слышно было ни одного звука.
Даже часы молчали… Княжна Тараканова, казалось, уснула в золотой раме, а вода и крысы замерли по воле волшебства. Дневной свет, боясь нарушить общий покой, едва пробивался сквозь спущенные сторы и бледными, дремлющими полосами ложился на мягкие ковры.
Прошло три минуты, и в гостиную бесшумно вошла большая старуха в черном и с повязанной щекой. Она поклонилась мне и подняла сторы. Тотчас же, охваченные ярким светом, ожили на картине крысы и вода, проснулась Тараканова, зажмурились мрачные старики-кресла.
—&nbsp;Оне сию минуту-с…&nbsp;— вздохнула старуха, тоже жмурясь.
Еще несколько минут ожидания, и я увидел Надежду Львовну. Что прежде всего мне бросилось в глаза, так это то, что она, действительно, была некрасива: мала ростом, тоща, сутуловата. Волосы ее, густые, каштановые, были роскошны, лицо, чистое и интеллигентное, дышало молодостью, глаза глядели умно и ясно, но вся прелесть головы пропадала благодаря большим, жирным губам и слишком острому лицевому углу.
Я назвал себя и сообщил о цели своего прихода.
—&nbsp;Право, не знаю, как мне быть!&nbsp;— сказала она в раздумье, опуская глаза и улыбаясь.&nbsp;— Не хотелось бы отказывать и в то же время…
—&nbsp;Пожалуйста!&nbsp;— попросил я.
Надежда Львовна поглядела на меня и засмеялась. Я тоже засмеялся. Ее забавляло, вероятно, то, чем наслаждался Гронтовский, т. е. право разрешать и запрещать; мне же мой визит стал вдруг казаться курьезным и странным.
—&nbsp;Не хотелось бы мне нарушать давно заведенный порядок,&nbsp;— сказала Кандурина.&nbsp;— Уже шесть лет, как на нашей земле запрещена охота. Нет!&nbsp;— решительно мотнула она головой.&nbsp;— Извините, я должна отказать вам. Если разрешить вам, то придется разрешать и другим. Я не люблю несправедливости. Или всем, или никому.
—&nbsp;Жаль!&nbsp;— вздохнул я.&nbsp;— Грустно тем более, что мы проехали пятнадцать верст. Я не один здесь,&nbsp;— прибавил я.&nbsp;— Со мной князь Сергей Иваныч.
Имя князя произнес я без всякой задней мысли, не побуждаемый никакими особенными соображениями и целями, а сболтнул его не рассуждая, по простоте. Услыхав знакомое имя, Кандурина вздрогнула и остановила на мне долгий взгляд. Я заметил, как у нее побледнел нос.
—&nbsp;Это всё равно…&nbsp;— сказала она, опуская глаза.
Разговаривая с нею, я стоял у окна, выходившего в рощу. Мне видна была вся роща с аллеями, с прудами и дорогою, по которой я только что шел. В конце дороги за воротами чернел задок нашего шарабана. Около ворот, спиною к дому и расставив ноги, стоял князь и беседовал с долговязым Гронтовским.
Кандурина всё время находилась у другого окна. Она изредка поглядывала на рощу, а когда я произнес имя князя, она уже не отворачивалась от окна.
—&nbsp;Извините меня,&nbsp;— сказала она, щуря глаза на дорогу и на ворота,&nbsp;— но было бы несправедливо разрешить охоту только вам… И к тому же, что за удовольствие убивать птиц? За что? Разве они вам мешают?
Жизнь одинокая, замуравленная в четырех стенах, с ее комнатными сумерками и тяжелым запахом гниющей мебели, располагает к сентиментальности. Мысль, оброненная Кандуриной, была почтенна, но я не удержался, чтобы не сказать:
—&nbsp;Если так рассуждать, то следует ходить босиком. Сапоги шьются из кожи убитых животных.
—&nbsp;Нужно отличать необходимость от прихоти,&nbsp;— глухо ответила Кандурина.
Она уже узнала князя и не отрывала глаз от его фигуры. Трудно описать восторг и страдание, какими светилось ее некрасивое лицо! Ее глаза улыбались и блестели, губы дрожали и смеялись, а лицо тянулось ближе к стеклам. Держась обеими руками за цветочный горшок, немного приподняв одну ногу и притаив дыхание, она напоминала собаку, которая делает стойку и с страстным нетерпением ожидает «пиль!»
Я поглядел на нее, на князя, не сумевшего солгать раз в жизни, и мне стало досадно, горько на правду и ложь, играющих такую стихийную роль в личном счастье людей.
Князь вдруг встрепенулся, прицелился и выстрелил. Ястреб, летевший над ним, взмахнул крыльями и стрелой понесся далеко в сторону.
—&nbsp;Высоко взял!&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Итак, Надежда Львовна,&nbsp;— вздохнул я, отходя от окна,&nbsp;— вы не разрешаете…
Кандурина молчала.
—&nbsp;Честь имею кланяться,&nbsp;— сказал я,&nbsp;— и прошу извинить за беспокойство…
Кандурина хотела было повернуться ко мне лицом и уже сделала четверть оборота, но тотчас же спрятала лицо за драпировку, как будто почувствовала на глазах слезы, которые хотела скрыть…
—&nbsp;Прощайте… Извините…&nbsp;— тихо сказала она.
Я поклонился ее спине и, уже не разбирая ковров, зашагал по ярко-желтым полам. Мне приятно было уходить из этого маленького царства позолоченной скуки и скорби, и я спешил, точно желая встрепенуться от тяжелого, фантастического сна с его сумерками, Таракановой, люстрами…
У выхода догнала меня горничная и вручила мне записку. «Подателям сего охота дозволяется. Н. К.»&nbsp;— прочел я…
 
 
 
 
 
en:A Trivial Incident

'''ДРАМА''' 
 
 '''ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА:''' 
 , имеющий 11 дочерей-невест.
 .
 .
 
 Иван Иваныч! Позвольте просить у вас руки вашей младшей дочери Варвары!
 Мне очень приятно, но… она еще так молода… так неопытна… И к тому же… вы хотите лишить меня… моего утешения… … опоры моей старости…
 В таком случае… не смею настаивать… .
 Постойте! Рад! Счастлив! Благодетель мой!
 Трррр…

;''См. также:'' Драма
'''Драма''':
* Драма — рассказ А. П. Чехова ''(1886)''
* Драма — рассказ А. П. Чехова ''(1887)''
См. также
* Драма на охоте — повесть А. П. Чехова ''(1885)''

'''Драма:'''
* Драма — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1886''
* Драма — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1887''
Энциклопедические статьи
* Драма — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Драма в еврейской литературе — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Драма (город) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Драма (произведение) — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
** Сатирическая драма
* Музыкальная драма — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Драма — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. Даля.
* Драма — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
** Драматическая музыка
** Драматургия
** Сатирическая драма
** Единство в драме
** Мещанская драма
** Монодрама
** Русская драма
* Драма, единица веса — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Вчерашняя драма
* Драма в автомобиле
* Драма на море
* Драма на охоте
* Кальдероновская драма личности
* О драме
* Рождественская драма

Наталья Михайловна, молодая дамочка, приехавшая утром из Ялты, обедала и, неугомонно треща языком, рассказывала мужу о том, какие прелести в Крыму. Муж, обрадованный, глядел с умилением на ее восторженное лицо, слушал и изредка задавал вопросы…
—&nbsp;Но, говорят, жизнь там необычайно дорога?&nbsp;— спросил он между прочим.
—&nbsp;Как тебе сказать? По-моему, дороговизну преувеличили, папочка. Не так страшен чёрт, как его рисуют. Я, например, с Юлией Петровной имела очень удобный и приличный номер за двадцать рублей в сутки. Всё, дружочек мой, зависит от уменья жить. Конечно, если ты захочешь поехать куда-нибудь в горы… например, на Ай-Петри… возьмешь лошадь, проводника,&nbsp;— ну, тогда, конечно, дорого. Ужас как дорого! Но, Васичка, какие там го-оры! Представь ты себе высокие-высокие горы, на тысячу раз выше, чем церковь… Наверху туман, туман, туман… Внизу громаднейшие камни, камни, камни… И пинии… Ах, вспомнить не могу!
—&nbsp;Кстати… без тебя тут я в каком-то журнале читал про тамошних проводников-татар… Такие мерзости! Что, это в самом деле какие-нибудь особенные люди?
Наталья Михайловна сделала презрительную гримаску и мотнула головой.
—&nbsp;Обыкновенные татары, ничего особенного…&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Впрочем, я видела их издалека, мельком… Указывали мне на них, но я не обратила внимания. Всегда, папочка, я чувствовала предубеждение ко всем этим черкесам, грекам… маврам!..
—&nbsp;Говорят, донжуаны страшные.
—&nbsp;Может быть! Бывают мерзавки, которые…
Наталья Михайловна вдруг вскочила, точно вспомнила что-то страшное, полминуты глядела на мужа испуганными глазами и сказала, растягивая каждое слово:
—&nbsp;Васичка, я тебе скажу, какие есть без-нрав-ствен-ны-е! Ах, какие безнравственные! Не то чтобы, знаешь, простые или среднего круга, а аристократки, эти надутые бонтонши! Просто ужас, глазам своим я не верила! Умру и не забуду! Ну, можно ли забыться до такой степени, чтобы… ах, Васичка, я даже и говорить не хочу! Взять хотя бы мою спутницу Юлию Петровну… Такой хороший муж, двое детей… принадлежит к порядочному кругу, корчит всегда из себя святую и&nbsp;— вдруг, можешь себе представить… Только, папочка, это, конечно, entre nous … Даешь честное слово, что никому не скажешь?
—&nbsp;Ну, вот еще выдумала! Разумеется, не скажу.
—&nbsp;Честное слово? Смотри же! Я тебе верю…
Дамочка положила вилку, придала своему лицу таинственное выражение и зашептала:
—&nbsp;Представь ты себе такую вещь… Поехала эта Юлия Петровна в горы… Была отличная погода! Впереди едет она со своим проводником, немножко позади&nbsp;— я. Отъехали мы версты три-четыре, вдруг, понимаешь ты, Васичка, Юлия вскрикивает и хватает себя за грудь. Ее татарин хватает ее за талию, иначе бы она с седла свалилась… Я со своим проводником подъезжаю к ней… Что такое? В чем дело? «Ох, кричит, умираю! Дурно! Не могу дальше ехать!» Представь мой испуг! Так поедемте, говорю, назад!&nbsp;— «Нет, говорит, Natalie, не могу я ехать назад! Если я сделаю еще хоть один шаг, то умру от боли! У меня спазмы!» И просит, умоляет, ради бога, меня и моего Сулеймана, чтобы мы вернулись назад в город и привезли ей бестужевских капель, которые ей помогают.
—&nbsp;Постой… Я тебя не совсем понимаю…&nbsp;— пробормотал муж, почесывая лоб.&nbsp;— Раньше ты говорила, что видела этих татар только издалека, а теперь про какого-то Сулеймана рассказываешь.
—&nbsp;Ну, ты опять придираешься к слову!&nbsp;— поморщилась дамочка, нимало не смущаясь.&nbsp;— Терпеть не могу подозрительности! Терпеть не могу! Глупо и глупо!
—&nbsp;Я не придираюсь, но… зачем говорить неправду? Каталась с татарами, ну, так тому и быть, бог с тобой, но… зачем вилять?
—&nbsp;Гм!.. вот странный!&nbsp;— возмутилась дамочка.&nbsp;— Ревнует к Сулейману! Воображаю, как это ты поехал бы в горы без проводника! Воображаю! Если не знаешь тамошней жизни, не понимаешь, то лучше молчи. Молчи и молчи! Без проводника там шагу нельзя сделать.
—&nbsp;Еще бы!
—&nbsp;Пожалуйста, без этих глупых улыбок! Я тебе не Юлия какая-нибудь… Я ее и не оправдываю, но я… пссс! Я хоть и не корчу из себя святой, но еще не настолько забылась. У меня Сулейман не выходил из границ… Не-ет! Маметкул, бывало, у Юлии всё время сидит, а у меня как только бьет одиннадцать часов, сейчас: «Сулейман, марш! Уходите!» И мой глупый татарка уходит. Он у меня, папочка, в ежовых был… Как только разворчится насчет денег или чего-нибудь, я сейчас: «Ка-ак? Что-о? Что-о-о?» Так у него вся душа в пятки… Ха-ха-ха… Глаза, понимаешь, Васичка, черные-пречерные, как у-уголь, морденка татарская, глупая такая, смешная… Я его вот как держала! Вот!
—&nbsp;Воображаю…&nbsp;— промычал супруг, катая шарики из хлеба.
—&nbsp;Глупо, Васичка! Я ведь знаю, какие у тебя мысли! Я знаю, что ты думаешь… Но, я тебя уверяю, он у меня даже во время прогулок не выходил из границ. Например, едем ли в горы, или к водопаду Учан-Су, я ему всегда говорю: «Сулейман, ехать сзади! Ну!» И всегда он ехал сзади, бедняжка… Даже во время… в самых патетических местах я ему говорила: «А все-таки ты не должен забывать, что ты только татарин, а я жена статского советника!» Ха-ха…
Дамочка захохотала, потом быстро оглянулась и, сделав испуганное лицо, зашептала:
—&nbsp;Но Юлия! Ах, эта Юлия! Я понимаю, Васичка, отчего не пошалить, отчего не отдохнуть от пустоты светской жизни? Всё это можно… шали, сделай милость, никто тебя не осудит, но глядеть на это серьезно, делать сцены… нет, как хочешь, я этого не понимаю! Вообрази, она ревновала! Ну, не глупо ли? Однажды приходит к ней Маметкул, ее пассия… Дома ее не было… Ну, я зазвала его к себе… начались разговоры, то да сё… Они, знаешь, препотешные! Незаметно этак провели вечер… Вдруг влетает Юлия… Набрасывается на меня, на Маметкула… делает нам сцену… фи! Я этого не понимаю, Васичка…
Васичка крякнул, нахмурился и заходил по комнате.
—&nbsp;Весело вам там жилось, нечего сказать!&nbsp;— проворчал он, брезгливо улыбаясь.
—&nbsp;Ну, как это глу-упо!&nbsp;— обиделась Наталья Михайловна.&nbsp;— Я знаю, о чем ты думаешь! Всегда у тебя такие гадкие мысли! Не стану же я тебе ничего рассказывать. Не стану!
Дамочка надула губки и умолкла.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
hu:Csacsogás közben

''' ''' ПРЕЗИДУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА УКРАИНСКОЙ ССР '''О приведении названия города Ровно и Ровенской области в соответствие с правилами украинского правописания''' 
Президиум Верховного Совета Украинской ССР '''постановляет''': 
С учётом правил украинского правописания в дальнейшем именовать город Ровно — Ривне, а Ровенскую область — Ривненская. 
''Председатель Верховного Совета Украинской ССР Л.&nbsp;КРАВЧУК'' 
''Киев, 11 июня 1991 года'' 
''1183-XII''

Учитывая мнение местных Советов народных депутатов, трудовых коллективов и общественности, Президиум Верховного Совета Украинской ССР ''' постановляет ''': 
Переименовать город Ворошиловград в город Луганск и Ворошиловградскую область — в Луганскую. 
 
 
 
См. также
* Постановление ЦИК СССР от 5.11.1935 о переименовании города Луганска в город Ворошиловград
 
 
 
uk:Про перейменування міста Ворошиловграда і Ворошиловградської області

'''Анамелех''' вместе с  — ассирийские божества, которым наравне с Молохом (см. это сл.) приносились человеческие жертвы. Местом почитания их был город , по-евр. Сефарваим, лежащий в Месопотамии на Евфрате. Талмудисты (Сангедрин, 63) утверждают, что Адрамелех изображался в виде мула, а Анамелех — в виде лошади. По-видимому, Адрам. олицетворял Марса, а Анам. — Сатурна.
По тогдашнему обычаю названия богов заимствовались и для людей. Адрамелехом назывался сын ассирийского царя Сеннахирима (Санхерива — 704—680 до Р. Х.), который вместе с братом своим Шарецером убили отца своего в храме Нисроха в Ниневии, после чего бежали в страну Араратскую, в Армению (VI цар. XIX, 37; Ис., XXXVII, 38).

'''Авва''' (Abba), то есть отец, отче — иудейское слово, перешедшее к христианам частью как обычное обращение к Богу, частью для обозначения почетных титулов духовных особ. В западной церкви латинская форма этого слова «Abbas» (отсюда франц. Abbé, англ. Abbot, итальянск. Abbate, нем. Abt) — обозначает настоятеля монастыря, тогда как на востоке, а именно в коптских и сирийских церквах, оно сохранилось как название, даваемое епископам и пастырям церкви. В Абиссинии глава эфиопской церкви называется Abuna, то есть отец наш.

'''Аввакум''' (по-евр. Хавакук) — один из пророков. Пророчества его, состоящие из трех кратких глав, составляют 8-ю книгу сборника 12 Малых пророков (Тре-ассар) в евр. каноне. Время и место деятельности А. с точностью не обозначено; но из содержания его речей, в которых он жалуется на угнетение слабых сильными и говорит (I, 6) о завоевательных походах халдеев, можно заключить, что он жил во время первого нашествия халдеев на Иерусалим, при царе Иоакиме. Мнение талмудистов, что А. есть сын Сунамитянки, которого воскресил Елисей (IV, Цар. 4), не имеет никакого основания, иначе А. пришлось бы иметь больше 300 лет. Слог А. возвышен и дышит силою. Молитва его в III главе как по форме, так и по содержанию — изящный псалом.

'''Авденаго''' (халдейское переименование еврейского имени ''Азария'', см. это сл.) — пленник из Иудеи, прославившийся тем, что отказался пред Навуходоносором поклониться истукану, за что вместе с двумя товарищами, и Мисахом, был ввержен в печь огненную, но был чудом Божией милости спасен и вышел с товарищами из печи невредимым.

'''Авдий''' (по-евр. Овадия, то есть служащий Богу) — четвертый в ряду 12 малых пророков. Вся книга состоит из одной главы, большею частию составляющей повторение из Иеремии (XLIX, 7—16). Когда и где жил А., не говорится, но что он жил во время первого разгрома евр. царства вавилонянами, то есть в одно время с Иеремиею, — это видно из его речи, обращенной к идумеянам с укорами в предательстве по отношению к их братьям израильтянам, которым во время их поражения они преградили путь к спасению.

'''Авенир''' (по-евр. Абнер или Авинер, то есть отец света) — двоюродный дядя и полководец первого царя израильского , участвовал во многих походах. По смерти Саула со старшими сыновьями в несчастном сражении на горе Гелвуе А. взял оставшегося сына Саула Иевосфея (Ишьбошета), привел его в лагерь у города Махнаим и провозгласил его царем над всем Израилем за исключением колена Иудина, которое выбрало уже Давида. Иевосфей процарствовал всего 2½ года. В продолжавшейся все это время междоусобице сторонники династии Сауловой претерпевали неудачи, что, естественно, умаляло популярность Иевосфея. Наконец он довольно неосторожно нанес оскорбление главному оплоту его дома, Авениру, который за то оставил его и не только сам перешел к Давиду, но склонил к тому и все колена израильские. Но и Давиду не долго пришлось пользоваться услугами А., вскоре убитого Иоавом, полководцем Давида, в отмщение за брата своего Асаила, которого убил А. Давид глубоко оплакивал смерть A. ( ).

'''Авессалом''' (по-евр. ''Абшалом'', то есть отец мира) — третий сын царя Давида от жены его Маахи, дочери гессурского царя Птоломея. А. славился своею красотою и роскошностью волос и был честолюбивого характера. Вступившись за сестру свою Фамарь, над которой Амнон, старший сын Давида, совершил гнусное насилие, А. убил его и, опасаясь возмездия со стороны отца, бежал к деду своему в Гессур, в Сирию. Там он остается три года, пока Иоаву, полководцу Давида, не удается выхлопотать для него разрешения вернуться в Иерусалим; но и тогда до свидания с царем он не допускается целых два года. Между тем А. не оставляет своих честолюбивых замыслов. Изменнически вкравшись в доверие к народу, он под лицемерным и лживым предлогом якобы исполнить данный им во время изгнания обет удаляется в Хеврон и там открыто восстает против отца. Давид видит себя вынужденным поспешно оставить столицу. Он с горстью верных приверженцев удаляется в заиорданский город Махнаим, где около него собирается оставшаяся ему верною часть войска. Между тем А. вступает в Иерусалим и как бы для санкции своей власти по совету Ахитофеля публично завладевает оставшимся гаремом Давида и не медля отправляется с войском в погоню за бежавшим отцом. Наконец дело доходит до битвы, которая происходит в лесу. Мятежническое войско претерпевает поражение, и сам А., разъезжая на поле битвы верхом на муле, зацепляется кудрями своими за ветви дуба и остается висеть между небом и землей. Иоав же, вопреки категорическому приказанию Давида — щадить жизнь А., спешит убить его. Узнав о смерти сына, Давид горько оплакивает его и негодует на Иоава за его самоуправство. Авес., будучи бездетным, еще при жизни поставил себе памятник, который, по словам Флавия Иосифа (Antt. 7, 10, 3), состоял из мраморной колонны и находился на расстоянии двух стадий от Иерусалима. Показываемый ныне в Иосафатовой долине памятник Авессалома поддельный и новейшей конструкции.

'''Авигаил''' (в сокращении Авигал) — 1) имя одной из жен Давида, бывшей прежде женою богатого и скупого Новала. Сын ее от Давида называется в книге II Цар. (III, 3) Килеав, в I Паралип. (III, 1) Даниил, а в греческом переводе в обоих местах Далугие; — 2) имя сестры Давида, матери полководца Амассы.

'''Авимелех''' (отец царя) — 1) имя филистимских царей во время Авраама, Исаака и Давида. Имя это было общее название у филистимских царей (см. Анхус), как имя фараон у египетских; 2) имя побочного сына Гидеона, судьи израильского. После смерти Гидеона, убив 70 братьев своих, из коих спасся один только младший, Иофам, А. был избран в цари жителями города Сихема, откуда была родом его мать. Но жестокий нрав А. дал себя скоро почувствовать и сихемлянам. Царствование его продолжалось только три года (1248—1245 до Р. Х.). Первые восстали против него сами сихемляне, и А. взял город и разрушил его; но затем при осаде другого возмутившегося города, Тевеца, в расстоянии 20 км от Сихема, А. был убит жерновым камнем, брошенным в него женщиною из среды осажденных.

'''Авия''' (или Авиям) — сын Рехавеама, 2-й царь Иудеи после того, как 10 северных колен отделились и образовали особое царство Израильское под Иеровеамом. А. вступил на престол еще при Иеровеаме, с которым он вел ожесточенную войну. Летописец царей иудейских, говоря об этой войне, приводит баснословные цифры. По его словам (II Парал., XIII, 3), А. выставил в поле 400 т. войска, а Иеровеам 800 т.; тем не менее, победа осталась на стороне А., которому Иегова помог чудесным образом, и из войска Иеровеама пало не менее полумиллиона. Между тем, А. вовсе не заслужил особого покровительства Иеговы, так как и он предавался идолослужению (III Цар., XV, 3). А. царствовал всего 3 года (961—958 до Р. Х.).

'''Авраам''' (первоначально ''Аврам'') — ветхозаветный патриарх и родоначальник евр. народа, род. в г. Ур, в Северной Месопотамии, за 2040 л. д. Р. Х. Отца его звали Фарра, у евреев ''Терах'', а у арабов ''Азар''. Имя матери А. в Св. Писании не упоминается, по преданиям же арабским (см. Herbelot I, 64), имя ее было ''Адна'', а по раввинским (Баба-Батра 91-а) — ''Аматлея'', вероятно, ''Аматсула'' — древнехалдейское женское имя, встречаемое в клинообразных надписях, а не позднейшее греческое Амалтея, как полагает Кагут (Plenus Aruch s. v.) и другие. Живя среди языческого мира, А. первый познал лживость служения идолам и постиг существование единого Бога, апостолом которого он и сделался. Преследуемый за то своими языческими соотечественниками, А. на 75-м году жизни оставляет родину и переправляется через Евфрат в землю Ханаанскую, обетованную Богом ему и его потомству, отчего и был прозван А. га-иври, что значит «прибывший с той стороны реки», откуда и пошло слово ''еврей''. С А. переселились жена его Сара и племянник Лот. Долго кочевали они на юге Ханаанеи, побывали в Египте, а впоследствии и у филистимлян, где А. в обеих странах угрожала одинаковая опасность лишиться жены, которая была взята в царский гарем. Вернувшись из Египта, А. отделился от Лота по причине ссоры, возникшей между их пастухами; А. поселился в Хевроне, а Лот в прииорданской области, в городе Содоме. Родственной связи, однако ж, А. с своим племянником не разорвал, и когда на Содом напали неприятели, разграбили и увезли в плен жителей, в том числе и Лота, то А., узнав об этом, немедленно вооружил своих рабов числом 318 человек, погнался за грабителями, разбил их и освободил не только родственника своего, но и других содомлян с их добром, причем выказал величайшее бескорыстие, отказавшись взять что-либо у царя содомского, предлагавшего ему всю добычу. — Брак А. с Сарою долго оставался бесплодным, хотя от Агари (см. это слово) у А. был сын Измаил. Лишь на старости, когда Саре было 90, а А. 100 л., у них родился сын Исаак, который и должен был быть прямым наследником А. и продолжать род евр. племени. Союз об этом Бог заключил с А. еще до рождения Исаака, установив внешним знаком этого союза обряд обрезания, причем имя его ''Аврам'' было удлинено в ''Авраам''. Чтобы испытать силу веры А., к нему последовало повеление Божие принести в жертву Исаака на горе Мории. А. не колеблясь повиновался, но в самый решительный момент, когда Исаак лежал связанный на алтаре и А. занес уже нож, чтобы вонзить в сына, ангел приостановил его и спас отрока. Этот подвиг А. служит у евреев бесконечною темою воспоминаний в их молитвах, а в прежние века изображение жертвования Исаака было и в христианской церкви любимым сюжетом для лепной и живописной работы художников. — Вскоре после события с Исааком умерла Сара, 127 лет. А. женился вторично на Кетуру, с которой прижил еще 6 сыновей. Все они, как и старший сын его Измаил, сделались родоначальниками разных арабских племен, чем и объясняется самою Библиею (Бытия XVII, 5) значение имени Авраама как «отца множества племен». — А. умер 175 л. от роду (в 1865 г. до Р. Х.) и был погребен сыновьями его Исааком и Измаилом в Хевроне, в пещере Махиелу, купленной им при смерти Сары как семейная усыпальница. Мохаммедане построили над этою пещерою мечеть и поднесь оберегают ее как одну из величайших святынь. Многое из передаваемого об А. в библейском рассказе может быть легендарным и неисторическим, но великий образ этого патриарха имел всегда, как в Ветхом, так и в Новом завете, высокое значение как прототип наивысшего благочестия и праведности. Как у евреев и мохаммедан, так и у отцев христиан. церкви сохранились об А. разные предания. По этим преданиям, А. занимался естественными науками, знал астрономию, химию и др. знания, которые он унаследовал на своей родине от халдеев и впоследствии распространял среди финикиян и даже египтян (Phil. орр. II, 13; Ioseph Flav. Antt. 1, 8, 2). Некоторые считают А. изобретателем буквенного шрифта и календарных вычислений (Isidor Orig. 1, 8); другие приписывают ему даже сочинение некоторых книг (Epiph. haer. 39, 5; Origen Hom. in Luc. 35); евр. источники (Козари р. Иегуда Галеви, 4, 25) приписывают ему книгу ''Иециру'' (космогония). Арабы утверждают, что А. был в Мекке и основал там вм. с Измаилом святилище ''Каабу'' (Коран II, 119 и д.). О посещении Аврамом сына своего Измаила в Аравии говорит и евр. предание. См. подробности о всех легендах об А. в кн. Веера «Leben Abrahams». Новейшая критика коснулась своим анализом и лиц патриархов. Одни критики отождествляют А. с Брамою, другие с Зороастром, еще другие, наподобие древнего Филона Александрийского, аллегоризировали историю патриархов, видя в них лишь олицетворение известных отвлеченных понятий. См. Бернштейна «Ursprung der Sagen von A., Isaak und Iacob» (Берлин, 1871). Критически-историческое освещение преданий об А. у А. Гейгера «Urschrift etc» (Бресл., 1857) и Гицига «Geschichte des Volks Israel» (Лейпциг, 1869).

'''Авран''' или по греч. переводу LXX — ''Авранитида'' ( ) — область близ северо-вост. границы Св. Земли. О ней дважды упоминается в Св. Писании (Иезек. XLVII, 16 и 18). А. — гористая область, в которой попеременно обитало несколько племен и народов. Она кишела разбойниками; имп. Август отдал ее Ироду Вел. с поручением водворить в ней порядок. Позже Авранитида вошла в состав тетрархии Филиппа и затем перешла к Агриппе II. Много надписей — арамейских, греческих и латинских, относящихся ко времени не раньше I века нашей эры.

МЭР - 
 ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ПРАВИТЕЛЬСТВА 
 САНКТ-ПЕТЕРБУРГА 
 РАСПОРЯЖЕНИЕ 
от 30.08.94 № 891-р
 О введении регионального норматива по охране почв в Санкт-Петербурге 
В соответствии с законами Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды», «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», в целях предупреждения и устранения существующего загрязнения почв города, а также регулирования деятельности землепользователей на территории Санкт-Петербурга по вопросам экологической безопасности и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, учитывая отсутствие федеральных нормативов в данной области:
1. Утвердить региональный норматив «Правила охраны почв в Санкт-Петербурге» согласно приложению и ввести в действие с 1 сентября 1994 года на территории Санкт-Петербурга.
2. Руководителям предприятий, учреждений и организаций Санкт-Петербурга независимо от форм собственности в своей деятельности руководствоваться указанными Правилами.
3. Настоящее распоряжение подлежит опубликованию в средствах массовой информации.
4. Контроль за выполнением распоряжения возложить на первого заместителя Председателя Правительства — председателя Комитета по управлению городским хозяйством.
Мэр — Председатель Правительства
Санкт-Петербурга А. А. Собчак
 Приложение к распоряжению мэра — Председателя Правительства Санкт-Петербурга от 30.08.1994 г. №&nbsp;891-р 
 ПРАВИЛА 
 ОХРАНЫ ПОЧВ В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ 
 Региональный норматив 
Настоящие правила регулируют деятельность землепользователей независимо от форм собственности и ведомственной подчиненности (предприятия, организации, учреждения и частные лица) на территории С.Петербурга и районов, административно подчиненных Петросовету, по вопросам экологической безопасности и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения. Правила устанавливают критерии безопасности и безвредности фактора окружающей среды-почвы.
Нарушение настоящих правил влечет дисциплинарную, административную или уголовную ответственность в соответствии с действующим законодательством.
'''I. Назначение правил и область их применения'''
'''1.''' Настоящие Правила имеют целью предупреждение и устранение существующего загрязнения почв города, которое может привести к общему ухудшению экологической ситуации и увеличению заболеваемости населения.
'''2.''' Настоящие Правила разработаны в соответствии с законами РФ «О санэпидблагополучии населения РСФСР» (1991); «Об охране окружающей среды в РСФСР»; Положением о порядке осуществления Государственного контроля за использованием и охраной земель (N 594-92); Кодексом о земле.
'''3.''' Правила распространяются на все виды земель в границах С.Петербурга.
'''4.''' Правила регламентируют:
''4.1.'' Порядок использования:
: —&nbsp;земель населенных пунктов (городов, поселков, подчиненных СПб);
: —&nbsp;жилые зоны;
: —&nbsp;земель промышленности, транспорта, связи;
: —&nbsp;земель водного фонда;
: —&nbsp;земель сельскохозяйственного использования;
: —&nbsp;земель рекреационного, природоохранного, оздоровительного назначения;
: —&nbsp;земли общего пользования.
''4.2.'' Оценку качества земель при различных видах землепользования, землевладения, аренды.
''4.3.'' Порядок и форму ответственности граждан и должностных лиц за нарушение Правил.
''4.4.'' Порядок контроля за качеством почв.
'''II. Требования к качеству земель (почвы)'''
Требования к качеству почвы формируются в зависимости от характера землепользования. Этим также обусловлен объем необходимых химических, бактериологических и радиологических исследований почвы.
Перечень показателей для оценки возможности использования территории приведен в таблице №&nbsp;1.
 
ПРИМЕЧАНИЕ:
Знак «+» означает, что соответствующий показатель обязателен для определения санитарного состояния почв;
знак «-» — показатель не является обязательным;
знак «+ -» — показатель обязателен при наличии источника загрязнения.
Предельно допустимые концентрации (ПДК) химических веществ приведены в таблице №&nbsp;2.
 
 ВРЕМЕННЫЕ ОРИЕНТИРОВОЧНЫЕ ДОПУСТИМЫЕ КОНЦЕНТРАЦИИ НЕФТЕПРОДУКТОВ В ПОЧВАХ ГОРОДА 
 
 ОРИЕНТИРОВОЧНЫЕ ДОПУСТИМЫЕ КОЛИЧЕСТВА (ОДК) ПЕСТИЦИДОВ В ПОЧВЕ 
 
Загрязнение почвы определяется коэффициентом концентрации химического вещества (К c ), который является отношением его реального содержания в почве (С) к ПДК (С пдк ):
 
и суммарным показателем загрязнения (Z c )
 
где n — число суммируемых элементов.
При выявлении загрязнения почв выше допустимого уровня оценку загрязнения почв комплексом металлов в населенных пунктах следует производить по оценочной шкале (таблица № 3).
 
Оценку эпидемиологической опасности почв населенных пунктов, зон курортов, СЗО источников водоснабжения, сельскохозяйственных угодий проводят по таблице № 4.
 
При выявлении загрязнения почв, предназначенных для сельскохозяйственного использования, химическими веществами необходимо проведение комплекса мероприятий по снижению доступности токсикантов для растений (известкование, внесение органических удобрений и т. д.).
При значительных уровнях загрязнения почвы проводится контроль за содержанием этих веществ в зоне дыхания сельскохозяйственных рабочих и в воде местных водоисточников, а также контроль за содержанием токсикантов в растениях и ограничением использования зеленой массы на корм скоту с учетом растений-концентраторов.
Оценка санитарного состояния почв по показателям, которые не нормированы (аммонийный азот, нитратный азот, детергенты и т. д.) осуществляется на основе сопоставления величин показателей опытных и контрольных зон наблюдения в регионе.
'''III. Порядок лабораторного контроля качества почв'''
Настоящими Правилами определяется порядок унифицированного подхода при контроле загрязнения почв. Выбор показателей для исследований производится по ГОСТ 17.4.2.01—81 «Охрана природы. Почвы. Номенклатура показателей санитарного состояния» с учетом изменений 1985 года и характера землепользования.
На селитебных (жилых) территориях, как правило, нужно исследовать почву на загрязнение тяжелыми металлами, нефтепродуктами, фенолами, сернистыми соединениями, канцерогенными веществами, диоксинами, мышьяком, цианидами, радиоактивными веществами. Исследования на бактериологические и гельминтологические показатели проводятся по предписанию санитарного врача в местах предполагаемого органического загрязнения.
В каждом конкретном случае перечень необходимых для исследования показателей согласовывается с санитарной службой и Ленкомэкологией. Отбор проб почвы производится в соответствии с ГОСТ 17.4.4.02—84 и ГОСТ 17.4.3.01—83, как правило, весной и осенью.
 РЕГЛАМЕНТАЦИЯ ОТБОРА ПРОБ ПОЧВЫ НА ПРОБНЫХ ПЛОЩАДКАХ 
 
Методы определения загрязняющих веществ изложены в СанПиНе 42-128-4433-87 «Санитарные нормы допустимых концентраций химических веществ в почве».
Бактериологические и гельминтологические исследования проводятся по методикам, утвержденным Государственным комитетом санитарно-эпидемиологического надзора.
Периодичность контроля качества почв собственниками земли производится по согласованию с санитарной службой, но не реже 1 раза в 3 года.
'''IV. Требования к качеству земель по радиационному фактору при их отводе'''
'''1.''' При любом виде землепользования (ГОСТ 17.5.1.04-80) должна быть обеспечена радиационная безопасность населения и окружающей среды, отсутствие радиоактивных загрязнений (аномалий) в соответствии с «Законом РФ о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения», Законом РФ «Об охране окружающей природной среды», «Нормами радиационной безопасности» — НРБ 76/87; «Основными Санитарными правилами» — ОСП-72/87, «Санитарными правилами обращения с радиоактивными отходами» — СПОРО-85; «Временными критериями по ограничению обучения населения» ВКПР-90 № 43-10/796; «Временными критериями по принятию решений при обращении с почвами… содержащими гамма-излучающие радионуклиды № 01-19/511»; «Инструкцией по измерению гамма-фона в городах и населенных пунктах (пешеходным методом)» № 3255-85, 4240 б-86; «Временными допустимыми уровнями радиоактивного загрязнения локальных участков городской территории при ликвидации радиоактивного загрязнения» № 3906-85 и настоящими Правилами.
'''2.''' Объем радиоактивного контроля при отводе земельного участка:
 
2.1. Объем и характер радиационного обследования земельного участка, с учетом складывающейся радиационно-гигиенической обстановки, может быть изменен по согласованию с отделом радиационной гигиены городского центра госсанэпиднадзора.
'''3.''' Радиационный контроль в процессе проведения земляных работ должен проводиться:
:&nbsp;''3.1.'' при освоении участков на территории бывших свалок и прилежащих территориях;
:&nbsp;''3.2.'' в случаях выявления техногенных радиоактивных загрязнений;
:&nbsp;''3.3.'' в случаях выявления радиационных аномалий естественного происхождения.
'''4.''' Предварительная гамма-съемка в масштабе 1:500 должна выполняться на территориях, отведенных для сбора растительного грунта, предназначенного для озеленения.
''4.1.'' На каждую партию растительного грунта, предназначенную для озеленения, должен быть выдан сертификат качества.
'''5.''' Все работы по радиационному контролю должны проводиться специализированными организациями, имеющими право работы с источниками ионизирующих излучений.
''5.1.'' В случае выявления радиационных аномалий заключение о возможности использования растительного грунта по радиационному фактору выдает отдел радиационной гигиены городского центра госсанэпидемнадзора С.Петербурга.
'''6.''' Содержание (А эфф ) естественных радионуклидов (ЕРН) в строительных материалах (щебень, песок, гравий и т.п.), используемых в дорожном, в т.ч. железнодорожном, строительстве в черте С.Петербурга не должно превышать 740 Бк/кг (2 класс). Каждая партия строительных материалов должна иметь сертификат радиационного качества.
'''7.''' Содержание ЕРН в минеральных удобрениях не должно превышать значений, указанных в ТУ.
''7.1.'' Предприятия, использующие удобрения и минералы (цирконовые и лопаритовые концентраты) обязаны принимать меры, исключающие загрязнение окружающе среды.
'''8.''' К очагам техногенного загрязнения относятся участки, на которых превышены следующие контрольные уровни:
:—&nbsp;мощность дозы гамма-излучения вплотную 60 мкР/час (в любой точке объема загрязнения);
:—&nbsp;удельная активность проб грунта и других материалов;
:&nbsp;1,0*10 -6 Ки/кг для бета-активных веществ;
:&nbsp;1,0*10 -7 Ки/кг для альфа-активных веществ;
:&nbsp;0,5*10 -7 Ки/кг для гамма-активных веществ;
:&nbsp;1*10 -8 Ки/кг для трансурановых элементов.
'''9.''' Земельные участки с содержанием радона в подпочвенном воздухе более 50 КБк/м относятся к радоноопасным.
'''10.''' Заключение о возможности и порядке использования территории по радиационному фактору выдает отдел радиационной гигиены городского центра госсанэпиднадзора С.Петербурга.
'''V. Земли населенных пунктов (жилые зоны)'''
'''1.''' Под землями жилых зон следует понимать территории жилых кварталов, включая объекты инфраструктуры (детские учреждения, объекты торговли, объекты культуры и пр.)
'''2.''' Выбор территории под застройку жилой зоны должен быть аргументирован с учетом требований к качеству почв, изложенных в настоящих Правилах.
'''3.''' Размещение жилых кварталов в комплексе, а также отдельных объектов их инфраструктуры на почвах классифицируемых как «умеренно опасная» и выше (таблица № 3) без предварительной их рекультивации запрещается. Для существующих жилых кварталов в этих случаях работы по рекультивации почвы проводятся в плановом порядке муниципальными органами.
В случаях, когда загрязнение почвы жилого квартала достигает уровня «умеренно опасная» и выше обусловлено деятельностью промышленных объектов, то рекультивация почв до нормативного уровня проводится за счет объектов&nbsp;— источников загрязнения.
'''4.''' Показатели качества почвы жилых кварталов являются основанием для применения дифференцированного налога за землю.
'''5.''' Территории бывших золотоотвалов и намывочные территории, используемые под жилое строительство подлежат в дальнейшем инженерной подготовке по специальным проектам.
'''6.''' Территории жилых зон свободные от застройки должны иметь исправное твердое покрытие либо озеленение (засеяны травой). Постоянно должны проводиться работы по предотвращению эрозии почв.
'''7.''' После окончания ремонтных работ на инженерных коммуникациях, связанных с выемкой грунта твердое (зеленое) покрытие должно быть восстановлено в срок до 10 дней.
'''8.''' Работы по благоустройству территорий, в т.ч. включая подготовку к застройке проводятся с учетом действующих нормативных документов. Растительный грунт, подлежащий снятию с застраиваемой территории должен перемещаться на специально выделенные места. Пригодность растительного грунта для целей озеленения, выращивания сельскохозяйственной продукции должна быть подтверждена данными лабораторных исследований и согласована с санитарной службой и Ленкомэкологией.
В случае использования земельных смесей, они должны иметь технические условия с разделом лабораторных исследований на показатели химического, радиологического и бактериологического загрязнения. Аналогичные требования необходимо применять и к намывным грунтам.
Запрещается:
: а) использование территории жилых кварталов:
::—&nbsp;под временные свалки строительного мусора;
::—&nbsp;под временное хранение бытовых и пищевых отходов;
::—&nbsp;для организаций мойки машин не оборудованных площадкой со сбросом стоков в горканализацию;
::—&nbsp;для выгула домашних животных(за исключением специально отведенных мест):
::—&nbsp;для организации открытых складов химических веществ, удобрений, ядохимикатов, сыпучих строительных материалов;
: б) использование для благоустройства жилой зоны осадков с очистных сооружений, земельных смесей (грунтов) без соответствующей разрешительной документации (технических условий, сертификатов), согласованной с органами санитарного надзора.
'''VI. Земли используемые в качестве путей сообщения и земли транспорта (транспортные земли).'''
'''1.''' Под транспортными землями следует понимать территории города, занятые под:
: а) автомобильные магистрали различной категории, внутриквартальные проезды, зоны открытых автостоянок и парковок автомобилей, автодромы, территории АЗС и коллективных гаражей;
: б) межрельсовые пространства трамвайных путей;
: в) межрельсовые пространства и зона отчуждения от них железнодорожных магистралей в черте города;
: г) Территории города, попадающие под прямое воздействие аэропорта и авиатранспорта.
'''2.''' Организация движения, хранения транспорта, эксплуатация объектов по обслуживанию транспорта должны полностью исключить условия загрязнения почвы нефтепродуктами.
'''3.''' При устройстве дорог, стоянок, объектов по обслуживанию транспорта должны предусматриваться мероприятия, препятствующие распространению загрязнений почвы нефтепродуктами с поверхностным смывом, а также обеспечиваться условия локализации, уборки (очистки) и удаления почвенных загрязнений.
'''4.''' При строительстве автомобильных дорог, железнодорожных путей, расчеты санитарно-защитной зоны должны быть проведены с учетом возможного загрязнения почвы.
'''5.''' Запрещается:
:—&nbsp;эксплуатация транспорта, нарушающего дорожные покрытия или загрязняющего его продуктом перевозки;
:—&nbsp;сброс снега с дорог на территории придорожных зеленых зон, скверов и садов города;
:—&nbsp;использование для борьбы с гололедом на дорогах веществ и технологий, загрязняющих почву;
:—&nbsp;сброс удаляемого грунта с межрельсовых пространств трамвайных путей на любые территории города за исключением мест, согласованных в установленном настоящими Правилами, порядке;
:—&nbsp;сброс в водоемы загрязненных ливневых и дренажных вод отводимых с территорий транспортных земель без предварительной очистки.
'''6.''' При аварийном разливе загрязняющих веществ на транспортных землях организацией, по вине которой произошел разлив, организуется проведение мероприятий по локализации, уборке территории (при необходимости дезинфекции, дезактивации, нейтрализации и др.).
Возможно проведение указанных мероприятий муниципальными службами с последующим возмещением затрат за счет виновных лиц или организаций.
'''7.''' Технология зимней и летней уборки дорожных покрытий должна быть разработана с учетом гигиенических и экологических требований. Перечень применяемых для этих целей веществ, места сброса снега согласовываются с санитарной службой и Ленкомэкологией.
'''VII. Территории скопления бытовых отходов и мусора, свалки (земли общего пользования)'''
'''1.''' На территории С.Петербурга допускается организация и эксплуатация только официально зарегистрированных в Мэрии свалок. Не разрешается районным администрациям выдача разрешений на организацию временных свалок любого назначения.
'''2.''' Свалки организуются для приема и технологической переработки:
: а) бытового мусора;
: б) промышленных нетоксических отходов и строительного мусора;
: в) снега.
Запрещается устройство в черте города свалок и производств по их переработке для токсических и радиоактивных отходов.
'''3.''' Ведущим направлением землепользования при организации свалок является обязательное внедрение технологических процессов (производств) по переработке и утилизации свалочных масс.
'''4.''' На свалки (перерабатывающие заводы) направляется мусор и отходы, которые не могут быть утилизованы (либо уменьшены в объеме за счет сортировки) на месте из образования.
'''5.''' Прием отходов и мусора осуществляют организации, эксплуатирующие свалки, либо заводы по переработке отходов согласно инструкции, согласованной с Комитетом по экологии и госсаннадзором в установленном порядке.
'''6.''' Организация и режим эксплуатации свалки должны обеспечивать экологическую безопасность и санитарно-эпидемиологическую надежность с учетом перспективных процессов.
'''7.''' Удаление снеговых и ледовых масс осуществляется в шахтные колодцы городской канализации и на инженерно-оборудованные снежные свалки, недопускающие сброс неочищенных талых вод в водоемы и засаливание почвы.
'''8.''' Запрещается:
:—&nbsp;сброс свалочных масс, отходов, мусора за пределами красных линий свалок;
:—&nbsp;организация снежных свалок на береговых откосах и речных снежных свалок;
:—&nbsp;организация временных свалок мусора и отходов на непредназначенных для этого территориях;
:—&nbsp;складирование мусора, загрязненного снега на площади зеленых насаждений.
'''VIII. Земли природоохранного, рекреационного назначения.'''
'''1.''' При осуществлении землепользования в рекреационных целях следует по возможности избегать нарушения естественной ландшафтной структуры, а также осуществлять деятельность нарушающую почвенный покров.
'''2.''' На территории рекреационных зон не должны размещаться:
:—&nbsp;промышленные предприятия;
:—&nbsp;коммунальные хозяйства и склады;
:—&nbsp;свалки, очистные сооружения;
:—&nbsp;садоводческие хозяйства, огородничества.
Интенсивность транспортных потоков в этих зонах должна быть ограничена, а транспортные потоки исключены.
'''3.''' Целесообразным является введение на территории земель рекреационного назначения экологического нормирования (нормы антропогенного воздействия на экосистемы).
'''IX. Земли водного фонда (зоны санитарной охраны источников водоснабжения)'''
'''1.''' Для подземных и поверхностных источников водоснабжения населения устанавливаются зоны санитарной охраны с регламентированным режимом землепользования в их пределах.
'''2.''' Организации, эксплуатирующие водопроводы официально информируют землепользователей о распространении границ зон санитарной охраны и требуемом режиме землепользования в них.
'''3.''' В зонах санитарной охраны запрещается:
: 1 пояс&nbsp;— все виды строительства;
::—&nbsp;применение ядохимикатов и удобрений.
: 2 пояс&nbsp;— разработка недр земли;
:: —&nbsp;подземное складирование отходов;
:: —&nbsp;размещение складов ГСМ, ядохимикатов и минеральных удобрений;
:: —&nbsp;размещение кладбищ, скотомогильников, навозохранилищ.
'''Х. Ответственность'''
'''1.''' Любой вид хозяйственного землепользования должен быть юридически закреплен в установленном порядке. Самозахват земли преследуется по закону.
'''2.''' Выдача разрешения на землепользование производится только после эколого-гигиенической оценки качества почв.
'''3.''' Без ограничений под различные виды землепольования выдается разрешение на земли, которые имеют коэффициент суммарного загрязнения (Zc) менее 16.
Земли, имеющие коэффициент суммарного загрязнения от 16 и более подлежат инженерной подготовке с рекультивацией.
'''4.''' Землепользователь обязан:
: а) постоянно осуществлять мероприятия по охране почв от загрязнения, затопления, эрозии, проводить их благоустройство;
: б) информировать контролирующие органы, органы исполнительной власти о фактах загрязнения почв, препятствовать их совершению;
: в) нести ответственность за загрязнение почв в пределах границ своего землепользования.
'''5.''' За нарушение настоящих Правил виновные лица несут административную, материальную и уголовную ответственность, предусмотренные Законодательством Российской Федерации.
'''6.''' Контроль за выполнением данных Правил возлагается на Комитет по экологии и природным ресурсам С.Петербурга и Ленинградской области, городской центр государственного санитарно-эпидемологического надзора, Комитет по земельным ресурсам и землеустройству и органы архитектурно-строительного надзора
''Источник: КонсультантПлюс''
----

Сочинения
Стихотворения
Сатира
* Сатира первая и последняя
Торжественные оды
* Ода на рабство
* Ода на истребление в России звания раба Екатериною Второю, в 15 день февраля 1786 года
* Ответ Рафаэла певцу Фелицы
* Ода на отъезд в Италию графа Суворова-Рымникского 1799 года
* Ода «Память ноября 6-го дня 1796-го года»
Духовные оды
* Награда праведного. ''Псалом 1''
* Тщета крамолы противу памазанника божия. ''Псалом 2''
* Надежда праведника. ''Псалом 3''
* Призывание помощи. ''Псалом 6''
* Обличение безбожного. ''Псалом 13''
* Спокойствие праведного. ''Псалом 22''
* Возношение души к богу. ''Псалом 41''
* Пленение Израиля. ''Псалом 136''
* Вездесущность и промысл божий. ''Псалом 138''
* На разбитие Египтян
Нравоучительные и элегические оды
* Ода на надежду
* Ода на смерть сына
* Ода на счастие
* Ода на смерть Плениры
* Ода на воспоминание Пленириной кончины
* Ода на уныние
* Ода на твердость духа
* Ода на дружество
* На смерть друга моего
Анакреонтические оды
* Неверность
* На смерть Юлии
* Друзьям моим
* Красавице
* Чижик
* Старость и младость
* Мотылек
* Разлука
* Графу Александру Сергеевичу Строганову
* Потеря дня
* Богатство убогого
* Вздох
* Приют сердца
* Ручей 
* Камелек
* Напрасные слёзы («Когда на розу взглянешь…»), '' '' ∞
* Невольная разлука
* Неосторожный мотылек
* Зима
* Силуэт
* Осень
Горацианские оды
Подражания
 
* Певцу Фелицы. Кн. I, ода XXVI
* Весна. Кн. I, ода IV
* Утешение в горести. Кн. II, ода IX
* Подражание Горациевой оде. Кн. II, ода XVI
* Время. Кн. II, ода XIV
* Беззаботность. Кн. II, ода XI
* Призывание Венеры. Кн. I, ода XXX
* Другу моему. Кн. I, ода IX
* Умеренность. Кн. II, ода X
* Суетность жизни. Кн. IV, ода VII
* Желания стихотворца. Кн. I, ода XXXI
* Ода «Ломоносов». Кн. IV, ода II
* Богатому соседу. Кн. II, ода XVIII
* Крастота. Кн. IV, ода X
* Ворожба. Кн. I, ода XI
* Набожность. Кн. III, ода XXIII
* Совет. Кн. II, ода III
* Другу сердца. Кн. II, ода VI
* Судьба. Кн. I, ода XXXIV
Переводы
* «Памятник» Горация. Кн. III, ода XXX
* Безопасность. Кн. I, ода XXII
* На роскошные обиталища. Кн. II, ода XV
* О достоинстве стихотворства. Кн. IV, ода VIII
* Ничтожество богатств. Кн. III, ода I
* Способ к довольству. Кн. III, ода XVI
* На разврат нравов. Кн. III, ода VI
* Способ утешения. Эпод XIII
* Против корыстолюбия. Кн. III, ода XXIV
* Пиит-лебедь. Кн. II, ода XX
* К Мельпомене. Кн. IV, ода III
* К лире. Кн. I, ода XXXII
* Скромная беспечность. Кн. III, ода XXIX
* На смерть друга. Кн. I, ода XXIV
* К Меценату. Кн. I, ода I
* К Пирре. Кн. I, ода V
* Мщение любовника. Эпод XV
* Похвала сельской жизни. Эпод II
* Любовная клятва. Кн. II, ода VIII
* Расчетливое угощение. Кн. IV, ода XII
* Проклятие дереву. Кн. II, ода XIII
* Болящему другу. Кн. II, ода XVII
* Переманка. Кн. I, ода XVII
* Мореплавание. Кн. I, ода III
Эпиграммы
* «Недавно вздумалось ''Героду''...»
* Сказавшему обо мне: «В семье не без урода»
* «Напрасно ''Стихобред'' сказал…»
* На перевод мой комедии Молиеровай «Сганарева, или Мнимого рогоносца»
* «Капниста я прочел и сердцем сокрушился…»
Разные стихотворения
* 95. Картон
* 97. Владиславу Александровичу Озерову
* 100. Видение плачущего над Москвою россиянина 1812 года октября 28 дня
* 116. Милой Паше
* 124. «Чего Улисс не претерпел!..», '' '' ∞
* 128. «Мы чем богаты, рады тем вам…», '' '' ∞
* 130—191. '''Встречные мысли'''
**1. «Не должно ль показаться чудно…»
**2. «Все в виде колеса…»
**3. «Я благодетелей на свете знал довольно…»
**4. «На друга полагайся…»
**5. «Пред большими не унижайся…»
**6. Детям
**7. «Скупец — прямой домашний вор…»
**8. «Кто ест для сытости, недолго будет сыт…»
**9. «Когда добро взаймы даешь…»
**10. «Вельможа! ведай, что не тот…»
**11. «Из бед всех роскошь нам лютейшая беда…»
**12. «Чтоб всех на мысль твою привлечь…»
**13. «Бесчувственны сердца чувствительность возносят…»
**23 «Вот, дети! вам отец в наследье оставляет…», '' '' ∞
**33 «Орел…», '' '' ∞
**49 «Досадно, у меня по сию пору Анна…», '' '' ∞
**60 «Британец — царь-купец, и царь он самовластный…», '' '' ∞
 
* 192—234. '''Случайные мысли''' ''(Из опыта жизни)''
** 41. «Все хвалят просвещенье…», '' '' ∞
Другие стихотворения
* Ода на всерадостное известие о покорении Парижа ''1814''
* Подражание 90 Псалму ''1814''
* Стихи на случай мимоходного дождя в самое время освящения знамен для Лейб-гвардии, в день воспоминания знаменитой победы под Кульмом ''1814''
Драматургия
* Ябеда. Комедия в пяти действиях, ''1798''
* Металог трагедии «Гиневра», '' ''
* Антигона. Трагедия в пяти действиях ''1814''
Переводы и подражания
Песнь о ополчении Игоря, сына Святослава, внука Ольгова
; Из Горация (68 — 8 г. до н. э.)
* Призывание Венеры («Царица Пафоса и Книда, о Венера!..»), ''Кн. I, ода XXX ''
Критика и публицистика
* Письмо к С. С. Уварову о эксаметрах, ''1813''
 
Ссылки
* Капнист в Библиотеке Мошкова
* Капнист: стихи

Произведения
* Биография А. С. Мещерского
* Аквариум любителя
* Золотницкий Н. Ф. Детский аквариум: руководство к собиранию водяных животных, растений и к устройству и уходу за аквариумом для детей и начинающих. — М.: типо-лит. Кувшинова, [1888] РГБ
* Золотницкий Н.Ф. Цветы в легендах и преданиях. СПб, 1913 
* Золотницкий Н.Ф. В мире пресных вод. М., 1915 
* Золотницкий Н.Ф. Новые аквариумные рыбы и растения. М., 1910

'''Андрей Сергеевич Мещерский''' (1848—1905) — аквариумист, коммерсант, дворянин.
Сын известного в свое время московского коммерсанта. Родился в Москве 8 июня 1848 г. Воспитывался дома. Мальчик собирал в банки с водой различных водяных животных и производил над ними различные опыты и наблюдения, особенно к рыбам. Лучшим подарком всего его детства, по его словам, была пара золотых рыбок, подаренных ему теткой за прилежное учение. С возрастом страсть эта все более усиливалась, и он намеревался серьезно заняться зоологией, но остался по смерти отца без средств и единственной поддержкой малолетней семьи, должен был поневоле отказаться от этой мысли и поступил в магазин и начал добывать хлеб насущный в торговле за прилавком. Судьбе, однако, суждено было ему помочь, и через несколько лет, сделавшись заведующим одного крупного торгового лома, М. Снова принялся за свое любимое изучение. Время, однако, было потеряно, мечты о науке пришлось покинуть навсегда и удовольствоваться только одними любительскими наблюдениями. Наблюдения эти он проводил преимущественно в аквариумах. Первая попытка М. заняться аквариумами относится еще к 1867 г., когда комиссионер заведуемой им торговой фирмы Ю. Варен, привез ему с парижской выставки пару макроподов. Увлеченный этими рыбками, М. стал делать над ними интересные, и в то время еще совсем новые биологические наблюдения и захотел мало-помалу увеличить свое подводное богатство новыми и новыми небывалыми еще в Москве видами экзотических рыб. Приобретению этих диковинных рыб немало способствовало еще и то обстоятельство, что ему по делам приходилось ежегодно бывать за границей в Берлине и Париже, особенно в Париже, где тогда жил знаменитый рыборазводчик Пьер Карбонье. От него-то и приобретал М., иногда за невозможно дорогие цены своих чужеземных любимцев. Таким образом удалось ему получить телескопов, фунду, рыб-кошек, цибриподонов, каллистов, собачьих рыб, черных канадских окуней, голубых окуней, солнечных рыб, калико-окуней и даже гурами, кот. Не было ни у кого из европейских любителей, исключая, конечно, только Карбонье. Над всеми этими рыбами М. производил биологические наблюдения, и большинство из них в его аквариумах принесло даже приплод. Так у него размножались даже рыбы-кошки, не принесшие ни у кого приплода, за исключением Карбонье. А макроподы, золотые рыбки, тиинг-го и телескопы выводились, чуть ли не сотнями. Часть своих наблюдений М.описал в 1 томе трудов отдела ихтиологии Императорского Русского Общества акклиматизации, Действительным членом которого он состоял с 1883 г., а др. часть описана его сотоварищем по охоте Н. Ф. Золотницким в его книге «Аквариум любителя».
Золотницкий Н. Ф. и Мещерский А. С.
Кроме личных наблюдений М. Немало содействовал зоологии доставлением материала для научных исследований и увеличения ихтиологических коллекций. В 1879 г. он участвовал во 2-ой акклиматизационной выставке и получил за свои аквариумы большую серебряную медаль. В 1882 г. М. Получил жетон Императорского Общества акклиматизации за постоянное участие в трудах отдела рыболовства. В 1885 г. получил от Императорского Общества акклиматизации золотую медаль за долголетние и неутомимые труды в области практической ихтиологии. В 1887 г. от того же Общества и за то же получил большую золотую медаль. В 1887 г. получил золотой жетон Московского Общества любителей рыболовства за 1-ю выставку рыбоводства и рыболовства. В 1888 г. получил золотой жетон от Русского охотничьего клуба за 2-ю выставку аквариумов и рыболовства.
Кроме Императорского Российского Общества акклиматизации Мещерский состоит членом Парижского Общества акклиматизации. Мещерский А. С. напечатал 6 статей (Их можно найти в Известиях Императорского Общества любителей естествознания, том 51, выпуск 2).

'' ''
Содержание
* Предисловие к 4-му изданию
* Предисловие к 1-му изданию
* Вместо предисловия
* I. Устройство аквариума
* II. Растения чужеземные
* III. Растения отечественные
* IV. Воздушные растения
* V. Черепахи
* VI. Земноводные
* VII. Рыбы чужеземные
* VIII. Рыбы отечественные
* IX. Насекомые и их личинки
* X. Водяные пауки
* XI. Ракообразные
* XII. Слизняки
* XIII. Черви
* XIV. Мшанки, полипы, губки
* XV. Микроскопические обитатели нашего ила
* XVI. Уход за аквариумом
* XVII. Перевозка рыб, построение аквариума и прочее
* XVIII. Дополнение
* XIX. Библиография
* XX. Русский алфавитный указатель
* XXI. Латинский алфавитный указатель

Искренне радуюсь, что любовь к подводному миру, которую мне хотелось внушить, встретила такой широкий отклик, как среди преподавателей и родителей, так и среди дорогого для меня юношества. От души желаю, чтобы отклик этот и впредь ширился, так как в любви человека к красотам природы лежит главный и первый залог интереса нашего к жизни, к нахождению в ней прелести, а равно и залог той цены и того наслаждения, которые кроются вообще в изучении природы. Увлекшись ей в молодости, мы будем любить ее и в старости. Она явится нам верной подругой жизни, нашим утешителем в минуты невзгод, явится приятным времяпрепровождением и отдыхом наших досугов… Издание это пополнено всем новым, что появилось в области аквариума за последние годы.
Пополнения коснулись главным образом новых видов экзотических рыб и растений, а особенно мелких обитателей наших вод, являющихся наиболее ценным материалом при изучении естествознания в школе. Количество рисунков так же увеличено более нежели на 60, а для любителей экзотических рыб приложена красочная таблица телескопов, вуалехвостов — вообще разновидностей золотой рыбки. Таблица эта вследствие формата книги имеет несколько узкие поля, но это легко поправить, наклеив ее на картон или бумагу более крупного формата или вставив в рамку с паспарту. В последнем виде она может послужить даже прекрасным украшением кабинета каждого любителя аквариума.
Наконец, в этом издании обращено еще особенное внимание на русскую библиографию по аквариумам, в которой помещены не только имеющиеся по этой отрасли на русском языке книги и брошюры, но и все наиболее крупные статьи, напечатанные в разных журналах, начиная с самого первого появления в России аквариума.
Конечно все это, вместе взятое, повело к увеличению объема книги с лишком на 5 печатных листов, что, при нынешней баснословной цене на бумагу, повело, со своей стороны, к увеличению издателем и цены самой книги. Прискорбное это явление является, однако, неизбежным злом всего уклада переживаемого нами тяжелого времени, которое, будем надеяться, вскоре рассеется, как тяжелый кошмар, сменившись приятным пробуждением.

Рублик. — Ctenobrycon spilurus
За последнее время под этим названием появилась у нас в продаже рыбка, которая получила очень быстрое распространение среди любительских кругов и совсем вытеснила описанную мной выше рыбу-монету — Myletes maculatus. Она из того же семейства харациниевых и также живет в Амазонке.
Причиной такого быстрого ее распространения явились: еще более круглая и более похожая на монету, чем Myletes, форма тела, совершенно чистая (без малейших пятен), отливающая серебром окраска и необычайно легкое размножение.
Привезенная в Москву в количестве нескольких экземпляров, она теперь размножилась в тысячах штук, так что цена ее упала чуть не до 10 копеек за штуку. Да, кроме того, и сама по себе рыбка очень милая, живая, интересная и неприхотливая. Единственный ее недостаток -это что она необычайно быстро растет и из небольшой, величиной с двугривенный, рыбки в год достигает крупных размеров, причем вместе с ростом теряет несколько и чистоту своей окраски, так как почти незаметное у маленьких экземпляров темное пятно у корня хвоста становится ясным и брюшные плавники из почти бесцветных окрашиваются в красный цвет — словом, вид монеты несколько портится…
Размножение происходит при +19° по Р. во всякое время. Икра выметывается в обилии на растения, и притом не отдельными икринками, а по нескольку штук, как бы комками. Молодь выклевывается через 11/2 суток. Выклюнувшиеся рыбки требуют обильного питания инфузориями и без такого питания растут медленно и даже гибнут иногда от голода.
Кормушка для кормления рыб ракообразными
Принесенные из пруда или луж дафнии и циклопы, будучи пущены прямо в аквариум, часто начинают гибнуть и, разлагаясь, отравлять воду. Во избежание этого рекомендуется пользоваться изображенной на прилагаемом рисунке (рис. 17.1) кормушкой.
Употребление ее следующее: требуемую порцию ракообразных при помощи сачка пускают в круглое отверстие, которое затем плотно закрывают крышкой, а саму кормушку подвешивают в аквариуме на крючках так, чтобы отверстие это находилось ниже уровня воды и было направлено в сторону света. После этого отверстие это слегка открывают.
Тогда привлекаемые светом здоровые дафнии и циклопы начнут выплывать из кормушки, а больные и мертвые останутся на дне. Когда же все здоровые выплывут, кормушку снимают, оставшихся в ней выбрасывают, а саму кормушку, хорошенько выполоскав, наполняют новой порцией ракообразных и снова вешают в аквариум.

Убедившись на опыте, как мало сходно все до сих пор написанное в руководствах об аквариумах с действительностью, я решился написать эту книгу, чтобы помочь своим собратьям по охоте и избавить их от тех промахов и ошибок, в которые сам неоднократно впадал и в которые легко может также впасть каждый из них как по неопытности, так и особенно по отсутствию в нашей литературе хороших руководств.
Действительно, занимаясь в продолжение многих лет уходом за аквариумом, пройдя, так сказать, сквозь тысячи мытарств, я, к прискорбию, вынужден сознаться, что не встречал почти руководств не только на русском, но и на иностранных языках, которые бы хоть сколько-нибудь могли удовлетворить любителя, желающего посвятить себя уходу за аквариумом. Все эти руководства более или менее страдают обилием фантазии или крайней сжатостью и скудостью объяснений, а главное — полнейшим отсутствием практичности.
Происходит это оттого, что книги эти составлены или учеными если и имевшими у себя аквариумы, то вряд ли когда-нибудь занимавшимися самолично их устройством, переменой воды, кормлением рыб и т. п., или же дилетантами, которые, не имея достаточной опытности, заимствовали у тех же ученых.
В книгах этих вы прочтете много любопытного: какой свет, например, полезнее для рыб — красный или фиолетовый, какой — для растений, какую температуру воды надо поддерживать, какую не следует переходить под страхом гибели всех рыб, — и множество других тому подобных бредней; но зато того, что существенно важно, как, например, кормить рыб, как сохранять этот корм, как сажать растения, какие рыбы самые интересные для любителя, где можно их достать, как часто надо менять воду и пр., этого вы или совсем не найдете, или же найдете нечто такое, что на деле окажется очень мало пригодным. Одним словом, попробуйте только следовать этим советам и вы измучаетесь и, если только не будете истинным любителем, наверное выйдете из терпения и бросите всякую охоту.
Да как и не бросить: рыбы колеют, вода мутная, растения гниют, температура воды, в особенности летом, поднимается выше 18°—19° тепла, предела, по мнению многих книг, существования животных аквариума, следовательно, то и дело вливай и обратно выцеживай воду, обертывай мокрыми полотенцами аквариум. А тут, смотришь — рыбы заплавали на поверхности, давай скорей спринцевать: значит, мало кислорода; околела рыба, а в особенности улитка, выливай все 6—7 ведер воды аквариума и нацеживай новой; то и дело подходи, нюхай: не пахнет ли вода, не скопилось ли в ней слишком много водорода… Все это, господа, повторяю еще раз, испытал я на деле, измучился-таки порядком и не раз хотел все бросить.
Но говорят: охота пуще неволи — и вот я, перепробовав множество способов устройства и ухода за аквариумом, преодолев если не все, то, по крайней мере, большинство препятствий, хочу теперь поделиться с собратами тем, чему научил меня опыт и добрые люди.
Насколько успею в этом — судить не мне; одно могу сказать: все желание мое и вся цель моя были побудить к сообщению своих наблюдений более опытных меня людей и быть, по мере сил, полезным истинным любителям, которым в лице А. С. Мещерского и посвящаю этот труд.
''' '''

Как я устраивал свои первые аквариумы
Это было очень давно, еще в дни моей ранней юности. В то время о таких аквариумах, какие у нас теперь имеются, не было и помину, а существовали только одни стеклянные вазы да шары, в которых несчастные золотые рыбки кружились, как белки в колесе…
Занимаясь с увлечением собиранием растений для гербария, я как-то раз на одной из экскурсий присел в тени развесистой ольхи, на отлогом берегу запруженной речки, и стал всматриваться в глубину воды. День был ясный. В воздухе царила полнейшая тишина. На воде не видно было ни малейшей ряби, и вся водная поверхность была гладка, как зеркало. И вот, вглядываясь в эту совершенно покойную и прозрачную, как хрусталь, воду, я увидел такую картину, которой никогда не забуду.
Это было какое-то волшебное подводное царство, царство, о котором мне до тех пор приходилось читать лишь в сказках. Все дно было покрыто богатой водяной растительностью самых разнообразных форм и оттенков. Тут были и ели, и сосны нашего севера, были и пальмы, и лианы жарких тропиков. Широкие, длинные ленты подводной ежеголовки перемешивались с колючими кустиками ананасоподобного телореза, нежная, легкая, как кружево, листва тысячелистника — с тяжелой, твердой, похожей на хвою листвой роголистника. Все это сияло и блестело тысячью переливов зеленого и бурого цветов, начиная от ярко-бирюзового и до темно-зеленого, бутылочного и красно-бурого. Причем разнообразию этой окраски способствовали немало еще и врывавшиеся в воду лучи солнца, которые, под влиянием плававших на поверхности воды крупных листьев кувшинок и продолговатых листьев земноводной гречихи, местами то освещали подводный ландшафт ярко и сильно, как снопами электрического света, то, наоборот, покрывали его густой тенью. Эти же лучи заставляли местами блестеть еще яркими цветами и крупные песчинки гравия, что придавало общей картине замечательный эффект…
И среди всей этой фееричной, волшебной обстановки жизнь била ключом. По дну пятились неуклюжие раки, скакали уродливые личинки стрекоз и легкие, подвижные личинки поденок; медленно передвигались в своих сложенных из песчинок и кусочков дерева чехликах веснянки. На растениях ползали разнообразные улитки и строили свои воздушные колокола покрытые как ртутью пауки-воднянки. Там и сям мелькали красные паучки, жирные клопы и носились с быстротой молнии серебристые рыбки; большие жуки-плавунцы и водолюбы то ныряли, то всплывали на поверхность, а здесь как на коньках скользили водомеры и в бесконечных зигзагах извивались сотни мелких серебристых жучков.
И чем больше я всматривался в эту подводную картину, тем больше она меня увлекала. Просидев не знаю сколько времени, я забыл даже о своем гербарии и, набрав всевозможных улиток и водяных растений, понес их домой, чтобы устроить у себя нечто подобное сейчас виденному.
Прийдя домой, я взял большую стеклянную банку от варенья, налил ее водой и пустил в нее плавать принесенные водяные растения и водяных животных, главным образом улиток. Но эффект получился далеко не тот, которого я ожидал: растения держались плохо, то и дело всплывали на поверхность, а улитки хотя и ползали по стенкам банки, дну и растениям, но во всем было мало жизни и банка моя мало напоминала то, что я видел на дне речки. Тем не менее я не разочаровался, а решил продолжать свои опыты.
Главным недостатком моего самодельного аквариума являлось отсутствие грунта. Без него растения не могли ни плотно держаться в воде, ни правильно развиваться. И вот я прежде всего принялся за его устройство. Тут, конечно, не обошлось также без неудач: садовый песок и земля оказались никуда не годными — они мутили воду и тем портили вид растений. Пришлось принести песку из речки и тщательно промыть его, так как иначе он также делал воду мутной.
Наконец, с грунтом дело уладилось. Вода сделалась чистой, растения чудно зазеленели и при освещении солнцем то и дело покрывались мириадами блестящих пузырьков воздуха, что придавало им удивительно красивый вид — словом, моя банка напоминала уже немного картину, виденную в речке. Я был в восхищении.
Одного, однако, еще недоставало — не было той жизни, того движения, которые царили там. Надо было теперь все это оживить, заставить двигаться.
Тогда я опять отправился на свою запруженную речку и притащил оттуда все, что только мог: тут были и циклопы, и дафнии, и разные клопы, красные паучки-клещи, личинки стрекоз, поденок и, наконец, что более всего меня интересовало,— жуки-плавунцы… Когда я всех этих животных поместил в свою банку, жизнь действительно в ней закипела, и я долго просидел, наблюдая, как мои дорогие питомцы быстро плавали по аквариуму, весело гонялись друг за другом и то всплывали кверху, то опускались вниз.
Вечером я лег в постель, обдумывая, как бы мне расширить мой аквариум, как бы украсить его крупными камнями, древесными корягами и т. п., чтобы придать ему еще большую естественность обстановки, доставить его обитателям те удобства, которые напоминали бы им их жизнь в природе, и заснул, погруженный в эти сладкие мечты.
На другой день, чуть свет, едва одевшись, я побежал на террасу, где находилась моя банка-аквариум. Мне хотелось поскорее посмотреть, что поделывают мои дорогие гости. Но каково же было мое удивление и вместе с тем огорчение, когда вместо мирной картины, которую я ожидал увидеть, я увидел все дно банки усеянным, как какое поле битвы, обломками ног, голов, крыльев, пустыми раковинами и т. п. Вода была при этом мутная, растения местами повырваны. Все показывало, что ночью здесь произошла страшная битва, битва не на жизнь, а на смерть.
Оказалось, что всю эту бойню произвели хищные плавунцы и личинки стрекоз, напав на более мирных обитателей, которые и сами, в погоне за необходимой пищей, в свою очередь напали на еще более слабых, чем они. Печальная драма эта, однако, оказала мне немало пользы. Тут только я увидел, какой я промах дал, увлекшись общей красотой картины и не подумав о том, что надо же чем-нибудь кормить обитателей моего аквариума. Тут же я увидел, что и в водном мире не так все мирно, как на первый взгляд кажется, что и здесь, как в мире людей, сильный забивает слабого, хитрый, пронырливый — сердечного, простоватого и что всему этому, как и в нашей жизни, является главной причиной — необходимость есть.
Вследствие этого я сейчас же рассадил своих животных в несколько банок, строго наблюдая, чтобы хищники не попадали с более мирными, а для корма предоставил им бесчисленных циклопов и дафний, за которыми они все без исключения охотились; крупным же жукам-плавунцам, как более прожорливым, стал давать, по совету одного знакомого, сырое мясо.
Конечно, все это нельзя было упорядочить сразу: для этого требовались и тщательные наблюдения, и долгий опыт; но мало-помалу мое водяное хозяйство пришло в порядок, и месяцев через пять я был уже счастливым обладателем нескольких чрезвычайно красивых банок-аквариумов, засаженных самой разнообразной водной растительностью и заселенных всевозможными мелкими водными обитателями.
Увлекаясь интересной жизнью всех этих существ, из которых одни, как, напр., пауки-воднянки, строили у меня подводные гнезда, другие, как личинки веснянок, делали для защиты своего тела любопытные чехольчики из песка, камешков и мелких раковинок улиток, третьи, как личинки стрекоз и водяные клопы, забавляли меня оригинальным способом передвижения и т. д., я на долгое время забыл совсем о существовании главных обитателей вод — рыб. Мне напомнил о них один мой хороший приятель, рыболов, принеся в подарок несколько маленьких верхоплавок и довольно крупных карасиков.
Такое пополнение моей водной фауны придало еще больший интерес моим аквариумам. Прелестные веселые верхоплавки, блестя на солнце, как серебро, носились быстро в своем новом жилище и своей игривостью удивительно оживляли всю подводную картину; но карасям жилось у меня не хорошо. Привыкнув к илу и мути, они чувствовали себя в чистой воде крайне плохо и вскоре приняли такой несчастный вид, что я предпочел снести их поскорее в тот же пруд, где они были пойманы.
Тем не менее почин этот — засаждения аквариума рыбами — не прошел для меня бесследно: с этих пор я стал понемногу пробовать держать в своих аквариумах и других рыбок, придерживаясь, однако, правила: брать только самых маленьких.
Так у меня жили прекрасно в этих банках маленькие линьки, уклейки, пескарики, щиповки, гольцы, красноперки и даже окуньки. А затем, гуляя однажды весной по Тверской улице и увидев в окнах одного магазина круглую банку с золотыми рыбками, я решился зайти и спросить: не продадут ли мне такую рыбку? Приказчик оказался человеком очень любезным и сказал, что хотя рыбки у них только для украшения, а не для продажи и привезены каким-то знакомым хозяина из Китая, но что он с удовольствием готов одну из них мне уступить. Тут же он мне рассказал, что рыбок этих ничем не надо кормить, так как они питаются водой, что заставило меня, конечно, улыбнуться и сказать ему, в свою очередь, что если он не будет их кормить, то они все у него быстро перемрут. Слово за слово мы так с ним разговорились, что он вместо одной решился мне уступить две, взяв за каждую по 5 рублей.
Как ни дорога показалась мне эта цена, тем более что до этих пор я всех моих обитателей аквариума приобретал даром, но я поспешил воспользоваться любезным предложением и с торжеством понес своих новых питомцев домой.
Конечно, теперь мы все привыкли видеть золотых рыбок и их удивительная окраска нисколько нас не поражает, но в то время это было еще большой редкостью и потому, посадив их в одну из своих крупных банок-аквариумов, я никак не мог на них наглядеться — сидел по целым часам, любуясь красивым золотисто-красным отливом их чешуи и той прелестью, которую они придавали моему подводному ландшафту.
Я не стану рассказывать далее ни как рыбки эти прижились у меня и сделались совершенно ручными, ни как я случайно набрел на превосходный для них корм — мотыля (красную личинку комара), скажу только, что они несказанно меня поразили, когда, будучи посажены как-то летом в небольшую кадку в саду, вдруг выметали икру. Из икры этой, однако, ничего не вышло, так как обе рыбки оказались самочками, и часть ее погибла, покрывшись пушистой плесенью, а другая была съедена ими же самими, но тем не менее сам факт возможности икрометания в неволе явился для меня совершенной новостью и заставил обратить особое внимание на рыб.
Первый выводок маленьких рыбешек из икры получил, однако, я уже много лет спустя, и притом не от золотых рыбок, а других прелестных рыбок — макроподов. Чудные эти, покрытые ярко-красными и сине-зеленоватыми поперечными полосками, рыбки являлись в то время какими-то фееричными, сказочными созданиями и, по моему мнению, были главной причиной развития любви к аквариуму среди публики. Благодаря им, их необычной красоте и легкости их содержания в неволе началась, как кажется, даже и самая постройка настоящих аквариумов. Правда, этому способствовала не мало также еще и чудовищная разновидность золотой рыбки — телескоп, но последний был еще очень редок и продавался крайне дорого.
Итак, приобретя парочку таких прелестных макроподов, я поместил их в первый свой четырехугольный аквариум. Не прошло и двух месяцев, как в углу аквариума, на поверхности воды, самчик начал строить гнездо из пены, и вскоре самочка отложила в него мелкую, похожую на манную крупу икру. Необычайно ярка окраска, которую принял в это время самчик, и его красивые игры с самочкой — все это уже не мало пленило меня, но когда из положенных самочкой икринок вывелись крошечные, как мелкие комарики, рыбки, когда самчик начал за ними ухаживать, как мы за своими детьми, когда, не покидая их ни на минуту, нянчился с ними, загоняя отставших в пену гнезда и катая заболевших и хилых во рту, в слюне, то восторгу моему не было конца. По целым часам, по целым вечерам сидел я перед своим аквариумом и никак не мог достаточно насладиться происходившим передо мной зрелищем…
Это было последним толчком к осуществлению давно возникшей у меня мысли заняться исследованием биологии водных обитателей. С этих пор я стал тщательно записывать свои наблюдения и.наблюдения своих товарищей по охоте. В результате получилась находящаяся перед вами книга: Аквариум любителя.
В заключение прибавлю еще, что если впоследствии и пришлось мне наблюдать немало гораздо более красивых и интересных, нежели макроподы, рыб, то произведенное ими на меня впечатление было так сильно, что я и до сих пор чувствую к ним непреодолимую симпатию.
Такова история моих первых аквариумов.
О значении аквариума для преподавания естественной истории
Из сообщения на Съезде преподавателей естественной истории Московского учебного округа.
Едва ли найдется кто-либо из преподавателей естественной истории, который не согласился бы со мной, что при преподавании этого предмета никакой рисунок (исключая, конечно, схематических), никакая фотография, никакое чучело, спиртовой препарат или засушенное растение не в состоянии сравниться с живым объектом и никакое самое лучшее описание — с демонстрацией самого предмета. Всякий, кому приходилось ботанизировать с учениками, я думаю, помнит, как легко запоминается ими и форма, и все отличительные признаки, и даже иногда чрезвычайно трудное название растения, когда они рассматривают его в живом виде, и как трудно, наоборот, они запоминают все это по описанию и рисунку.
Приведенный мной пример относительно растения можно отнести и вообще к изучению естествознания. Оно только тогда может принести обильные плоды, только тогда увлечь собой изучающих его, когда изучение его будет опираться не на одни книги и рисунки, а когда будет преподаваться, по возможности, на живых объектах.
Но где же взять, могут мне сказать, такое количество живых объектов, которые были бы всегда и во всякое время года под рукой, особенно у нас, у которых почти в продолжение 8 месяцев вся природа покрыта снежным покровом и погружена в глубокий, мертвый сон?
Объекты эти, отвечу я, можно найти в аквариуме, в аквариуме, представляющем собой в миниатюре небольшую, но полную картину жизни в природе.
В этом как бы выхваченном из самой природы клочке опытный преподаватель может ознакомить учеников не только с животными и растительными формами и их жизнью, но и с взаимодействием тех и других. Аквариум может заменить ему и гербарий, и музей, и лабораторию. В нем найдется дело для всех: и для анатома и физиолога, и для биолога и бактериолога. Словом, как мне кажется, это — ничем не заменимый для преподавания естествознания объект, из которого, при известной опытности и навыке, можно всегда извлекать обильный живой материал как для демонстраций в классе, так и для наблюдений вне класса, и притом, что особенно ценно, не стесняясь никаким временем года.
Чтобы не быть голословным, я позволю себе ознакомить вас с некоторыми наиболее простыми, но в то же время интересными для преподавания объектами.
Начну с позвоночных.
Хотите ли вы показать пример удивительной изменчивости, растяжимости животного организма, образчик некоторых из тех превращений, которые медленно и незаметным образом совершаются в природе,— взгляните на этих телескопов, вуалехвостов и золотых рыбок. Это потомки почти таких же рыбок, как наши караси, и с такой же окраской, как эти последние, но только изменившие и свой цвет, и свою форму тела под влиянием длившегося целые столетия искусственного подбора.
Хотите ли показать невидимую родственную связь между близко стоящими друг с другом животными — возьмите этих маленьких американских сомов Callichthys fasciatus. По внешнему своему виду они нисколько не походят на сомов, так что некоторые ученые относили их даже к семейству Acanthopsides (вьюнов), но все утраченные ими во взрослом виде наружные характерные черты сомов вы можете встретить у вышедшего из икры их малька. У него вы увидите и тянущийся вдоль живота заднепроходный плавник, и закругленный хвост, и громадные усы.
Хотите ли вы показать приспособления рыбы к жизни на воздухе— вы можете указать на лазящих рыб (Aabas scandens), которые не только совершенно свободно могут оставаться долгое время на воздухе, но и проползать некоторое пространство по суше.
Не менее интересный пример существования рыб без воды могут представить довольно часто встречающиеся в аквариумах протоптерусы (Protopterus annectens), которые, образовав вокруг себя род капсулы, живут по нескольку месяцев в глинистом иле и даже могут быть пересылаемы в таких глиняных комах на далекие расстояния.
Эти же рыбы могут служить, с одной стороны, образчиком допотопных форм рыб, встречающихся теперь в ископаемом виде, а с другой стороны, и как пример перехода от рыб к земноводным.
Но будем продолжать. Описывая замечательные изменения окраски тела у хамелеона, преподаватель должен обыкновенно ограничиться только словами, не имея возможности демонстрировать эту игру цветов. Но стоит только завести ему бойцовых рыбок, и демонстрация готова. Вся игра цветов хамелеона, все перемещения хроматофор становятся вполне понятны, если только взглянуть на этих рыбок, которые, под влиянием раздражения или сильного освещения, начинают переливать всеми цветами радуги и то и дело менять одни цвета на другие.
Эти же цвета могут ознакомить учеников и с теми чудными цветами, в которые окрашено большинство морских рыб и которые совершенно исчезают у спиртовых экземпляров.
Не менее интересный объект представляет и так называемый зеркальный карп (Cyprinus rex cyprinorum), у которого, как известно, чешуйки достигают очень крупных размеров и не покрывают сплошь тела. На отдельных чешуйках этих можно легко проследить весь процесс нарастания и наслоения чешуи, что, по мнению некоторых наблюдателей, дает даже возможность определить возраст рыбы.
Здесь же вы можете ознакомить еще и с некоторыми наиболее выдающимися биологическими явлениями. Так, например, что может лучше показать симбиоз, как пример горчака (Rhodeus amarus), который кладет икру в раковины перловицы (Unio pictorus) и беззубки (Anodonta cygnea), молодь которых, в свою очередь, находит защиту и развивается под чешуей горчака. Но, кроме того, интересен и сам способ кладки икры этой рыбой в эти раковины при помощи особого, имеющего вид трубки, яйцеклада, выход из раковины развившихся там мальков ее и необычайно яркая окраска рыбки в брачное время.
Не стану описывать подробно проявление материнской любви у колюшки (Gasterosteus aculeatus, G. pungitius) и ее искусную постройку гнезда из мха и водорослей, в которой она поспорит с любой птицей; не стану также описывать постройку макроподом (Macropodum venustus) гнезда из пены и его заботливый уход за своими мальками, за которыми он следит, как нянька; не буду также ничего говорить об искусной кладке икры херосом (Heros facetus), который убирает ею камни, как искусная вышивальщица вышивает бисером свою подушку, или об его удивительной заботливости о своем потомстве,— скажу только, что кто раз бывал свидетелем этих построек и этих семейных сцен, тот никогда их не забудет и наверное пристрастится к аквариуму.
Не менее в состоянии увлечь детей и вывод рыбок из икры. Постепенное развитие в икре зародыша, которое в крупных икринках можно проследить даже в сильно увеличивающую лупу, выход из нее мальков, их прирост, постепенное втягивание желточного пузыря (особенно у форелевых) — все это такие объекты, которые в состоянии возбудить сильно детское любопытство, в состоянии не мало заинтересовать учеников и оживить само преподавание.
Но оставим царство рыб, в котором можно бы найти еще бесконечное число крайне интересных и поучительных объектов, и перейдем к земноводным.
Вот перед вами, читатель, аксолотль (Amblistoma mexicanum) — это оригинальное земноводное, размножающееся не только во вполне взрослом, но и в личиночном состоянии. Развитие зародыша в его крупных, как горошина, и совершенно прозрачных икринках представляет не мало интереса, тем более что развитие это можно проследить чуть ли не простым глазом. Но животное это крайне любопытно и по выходе из икринок. Достигнув полного развития, оно может, при соблюдении некоторых условий, перейти, как известно, в совершенно новое животное — наземную ящерицу амблистому, которая при размножении дает опять-таки живущих в воде аксолотлей.
А это оригинальное животное, не то червь, не то ящерица, этот слепой житель Адельсбергского грота — протей (Proteus anguinus), который может служить образцом, как атрофируются органы зрения под влиянием отсутствия света и как может находить слепое животное движущуюся пищу лишь под влиянием сильно развитого осязания, разве не интересен?
Впрочем, нам нет надобности идти за интересными объектами так далеко и брать таких чужеземных животных: у нас не менее интересные для демонстрации объекты под руками на каждом шагу. Возьмем хоть для примера лягушку и тритона. Уже одно постепенное развитие икры лягушки и превращение головастика в лягушку, которое можно проследить в аквариуме шаг за шагом, конечно, может выяснить метаморфозы этого животного ученику в несколько раз лучше, чем всякая картина. Но еще поучительнее является этот объект, если демонстрировать крошечного, только что вышедшего из икры головастика под микроскопом. Кому приходилось видеть то движение, ту жизнь, которая бьет в этом крошечном существе при рассматривании его в микроскопе, тот, конечно, согласится со мной, что вряд ли что может нагляднее показать ученику, как движется в нем его собственная кровь, как бьется сердце и как переваривается в его желудке пища. Это один из тех дивных объектов, которых не в состоянии заменить никакие рисунки, никакие таблицы.
Что касается нашего тритона, то он покажет нам прекрасно, каким образом меняют земноводные свою кожу и как, при потерях ими некоторых органов, они вырастают у них вторично.
Не желая вдаваться в слишком большие подробности, я ограничусь, относительно земноводных, одними только этими примерами и перейду к беспозвоночным.
Тут является столько интересного, поучительного, что не знаю даже, с чего и начать.
Хотите ли вы показать, в какой степени может быть грозно в водном царстве даже небольшое насекомое, если оно только снабжено сильными органами нападения,— вот вам личинки плавунцов (Dytiscus marginalis) и водолюбов (Hydrophilus piceus). Попробуйте посадить одну или две таких личинки в аквариум, заселенный другими насекомыми, улитками и даже рыбками, и вы будете поражены, в какое короткое время эта пара убийц в состоянии убить и уничтожить все ваше население.
Хотите ли показать искусство строения в царстве беспозвоночных — вот вам водянка (Argyroneta aquatica), веснянка (Phryganea striata) и тот же плавунец. Все три прекрасные архитекторы. Плавунец — это кораблестроитель, который крайне искусно плетет сначала остов колыбели своего потомства вокруг себя, а затем, поместив в него свои яички, приделывает к нему нечто вроде мачты и пускает плыть по воде. Паук-воднянка еще более искусный строитель. Он строит свое гнездо под водой и делает его в виде колокола из паутины, который потом с большим искусством наполняет воздухом, приносимым с поверхности воды.
Что касается до веснянки, то при построении она проявляет удивительную сообразительность. Надо видеть, как она искусно пользуется имеющимся у нее под руками материалом, как ловко делает чехол для своего тела: то из песчинок, то из камешков, то из раковинок улиток и как умеет прикреплять камешек именно той тяжести, какая необходима для того, чтобы удержать ее домик на дне воды.
Не менее поучительно и удивительно хождение дышащих легкими улиток по воде, телом вниз, а ногой кверху. Как они всплывают кверху, как опускаются, набравшись атмосферного воздуха, вниз, каким образом ухищряются двигаться по столь неплотной поверхности, как вода,— все это крайне интересные при преподавании естественной истории вопросы,
А скользящий, как на коньках, по воде водомер (Hydrometra lacustris), а вертячка (Gyrinus natator) со своими разделенными пополам глазами, для того чтобы видеть в одно и то же время, что делается на суше и в воде, а гребняк (Corixa striata), плавающий постоянно на спине и, как пробка, поднимающийся к поверхности, когда он наметит свою добычу,— разве это не интересные объекты?
Хотите ли вы проследить развитие насекомого во всех его стадиях — возьмите яичек коромысла (Aeshna grandis). Из них выведутся у вас личинки; личинки эти перелиняют и превратятся в imago, из которого на ваших же глазах вылетит и совершенное насекомое. При этом не менее интересным объектом для ваших учеников будет служить и оригинальный способ дыхания этих личинок, и их способ передвижения при помощи выталкивания из себя воды.
Хотите ли показать ученикам не вполне понятное по рисункам строение губки — возьмите бодягу (Spongillus fluviatilis), хотите ли объяснить образование жемчуга — возьмите речную перловицу и беззубку, одно перламутровое наслоение внутренней части раковины которых уже может дать понятие об этом образовании; хотите ли вы дать понятие о составляющих кораллы животных — возьмите полипа (Cordylophora lacustris) или даже мшанку (Plumatella), которая также может служить примером колониальных животных. А что может нагляднее показать гелиотропизм животных, как не водяные блохи (Daphnia pulex), циклопы (Cyclops quadricornis) и другие мелкие ракообразные, которые, будучи посажены в темную банку, будут перемещаться за лучом света и толпиться в нем, как толкунчики в теплые летние вечера.
Что может яснее показать передвижение воды внутри дышащих жабрами моллюсков, как не перловица, помещенная в воду, где распущено немного кармину? Что может показать яснее весь механизм жизни насекомого, как не рассматриваемая в микроскоп прозрачная личинка Corethra plumicornis или даже водяная блоха?
Наконец, гидра, с ее размножением при помощи почкования, с ее способностью образовать из куска тела новое целое животное, разные паразитические черви с их разнообразными превращениями и т. д., и т. д. — разве все это не интересные объекты для преподавания?
Здесь я покину животный мир и перейду к растительному: скажу еще несколько слов о водяных растениях.
Растения представляют не менее богатый материал для преподавания. Возьмите, например, валлиснерию, которая, кроме своей знаменитой свадьбы, является еще крайне интересным объектом для демонстрирования выделения растениями кислорода. Соперницей ей в этом отношении является американская элодея (Elodea densa, E. canadensis), представляющая в то же время и образчик такого растения, которое может размножаться лишь делением стебля и в короткое время заполнить целые озера. Возьмите далее кабомбу (Cabomba caroliniana), представляющую удивительное изменение типа наших нимфейных; изоетис (Isoetis Malingverniana, или lacustris), этот подводный папоротник, размножающийся спорами, помещенными при основании нитевидного листа, топняки (Chara) и лучицы (Nitella), в которых при помощи микроскопа можно видеть поразительное передвижение сока, и т. д.
Вот вам еще американский перистолистник (Myriophyllum proserpinacoides) с необычайной чувствительностью его листьев к силе освещения, различные пузырчатки (Utricularia vulgaris) с их пузырьками для ловли мелких ракообразных и даже рыбьей молоди, кубышки и нимфеи с удивительной способностью их стеблей приспособляться к глубине воды, увирандра (Ouvirandra fenestralis) с ее прозрачными, как кружево, листьями, трианея (Trianea bogotensis) с ее толстыми, поддерживающимися на воде, с наполненными воздухом клетками листьями и громадными мохнатыми, покрытыми как бы шерстью корнями; эйхгорния (Eichornia speciosa) с ее вздутыми, как мешки, листовыми черешками — разве все это не интересные для преподавания ботаники объекты?
Взгляните далее на все эти многочисленные водоросли и мхи с их оригинальным способом размножения, на хары и лучицы с их в высшей степени интересным движением сока, вспомните только о живом шарике (Volvox globator), который является столь любопытным даже и на имеющихся в училищах стенных таблицах, о нитчатке, об образовании ее спор, их прорастании, о прелестной водяной сеточке (Hydrodictyon) и подумайте только, что большинство того, что вы видите безжизненным, мертвым на таблицах, в препаратах или в гербариях, что большинством этого вы можете обладать в живом виде, имея лишь аквариум!..
Так мог бы я продолжать без конца, так как растительные объекты, которые может доставлять преподавателю аквариум, нисколько не менее многочисленны животных объектов, но мне хочется еще сказать два-три слова о том чудном, мертвом невидимом мире, который мы можем воскрешать в аквариум. Мертвый мир этот — мир микроскопических обитателей ила прудов, озер и лесных луж. Собрав здесь летом ил и проморозив его хорошенько, вы можете оживить зимою в аквариуме, повышая или понижая, смотря по надобности, температуру его воды, множество таких микроскопических форм (жгутиковых, коловраток, радиоларий, сувоек и т. д.), которых и в природе не всегда можно видеть; можете найти даже такие существа, которые не занесены еще даже и в списки науки. Здесь я не буду распространяться об этом далее и, отсылая интересующихся к концу книги, прибавлю только, что такого рода оживление, произведенное учениками, не только может ознакомить их с микроскопическим миром, но и в состоянии увлечь их.

Давно уже известно, что многие животные обладают способностью переживать и перезимовывать в иле, образующемся летом на дне луж, канав и прудов. При этом одни из животных для перезимовки окружают себя особой твердой оболочкой, называемой цистой, а другие откладывают в него яйца, переносящие высыхание и сохраняющие долгое время свою жизнеспособность. И вот стоит только появиться благоприятным для развития этих животных или их яиц условиям, как они немедленно оживают и развиваются. Условия эти — главным образом известная степень тепла и влажности.
Чтобы дать понять любителям, как выводить этих любопытных животных из ила и при каких обстоятельствах, я позволю себе воспользоваться интересным сообщением, сделанным на одном из заседаний Отдела ихтиологии молодым московским зоологом-любителем В. Д. Лепешкиным, и приведу из него несколько отрывков.
«Меня лично,— рассказывает он,— интересовал один рачок, близкий к известной всем дафнии. Мне хотелось иметь возможность наблюдать его живым зимой; вот почему я и начал заниматься культурой ила.
Ил, мной добытый, происходил из небольшого прудка-лужи, находящегося недалеко от села Валуева Подольского уезда, где я провожу лето. Прудок этот имеет илистое дно, вода его постоянно мутная от пасущегося неподалеку стада. Глубина пруда весной достигает максимума, около 1/2 аршина, а летом прудик пересыхает почти совсем. Растений на дне прудика немного, но разных мелких животных порядочно.
Ил из прудика был взят осенью, когда в нем, благодаря дождям, снова накопилось побольше воды. Принесенный домой, он был разложен на листах пропускной бумаги и медленно просушен при комнатной температуре.
Зимой, в декабре, часть этого ила была помещена в небольшую стеклянную чашку, содержащую стакана 11/2 мытищинской воды. Скоро твердые комки ила пропитались водой, рассыпались, и тогда все содержимое чашки было тщательно перемешано. При этом яйца животных всплывали на поверхность воды. Дня через 3 в покрытой стеклом чашке вода, прежде мутная, стала совершенно прозрачна, и, к моей радости, в ней плавали молодые животные, оказавшиеся как раз теми рачками, которые мне были нужны.
Я сделал еще другой опыт. Исходя из того соображения, что ил в естественных условиях промерзает зимой, я подвергнул в течение суток и мою пробу ила действию 10-градусного мороза.
Культура этого последнего ила дала, действительно, лучшие результаты. Развилось гораздо большее количество животных, и, кроме того, проросли семена некоторых растений. Замечу еще здесь, что чашки с илом стояли около окна, обращенного к югу. В светлые дни солнце заглядывало в воду в продолжение нескольких часов; но обычно чашки стояли при температуре 13—15°Р. тепла.
Постараюсь теперь описать хотя бы некоторых добытых из ила обитателей моих аквариумов. Начнем с простейших. Из так называемых жгутиковых, т. е. тех одноклеточных животных, которые отличаются присутствием жгутиков, служащих для перемещения, укажу на двух. Одно из них — ярко-зеленого цвета и сердцевидной формы, носящее в науке название Phacus. Впереди оно снабжено извивающимся, как змея, длинным жгутом. Движения животного, сравнительно с другими его родственниками, очень вялые и медленные. Другой представитель жгутиковых — живой шарик Volvox состоящий из целой большой колонии отдельных мелких животных, сидящих в общей слизи. Вольвоксы (рис. 14.1) тоже зеленого цвета и доставляют приятное зрелище, когда такой зеленый живой шарик как бы катится вперед, постоянно вращаясь вокруг своей оси.
Это животное интересно своим размножением. Некоторые члены колонии начинают сильно расти, принимают шарообразную форму и попадают внутрь шара, становясь похожими на яйцо. Другие животные той же колонии тоже начинают расти и, проникнув внутрь шара, дробятся, т. е. делятся на 2, 4, 8, 16 и т. д. равных частей. Вскоре такой раздробившийся шарик лопается, и отдельные составные части его, превратившиеся в маленьких жгутиконосных существ, двигаются самостоятельно, разыскивая шарообразные ооспоры (так называются членики колонии вольвокса, разросшиеся и попавшие внутрь шара); жгутоносные существа, или зооспоры, проникают внутрь ооспоры своей или чужой колонии и оплодотворяют ее. Оплодотворенная ооспора отделяется от колонии и падает на дно того водного бассейна, где живет вольвокс. Ооспора окружена плотной оболочкой и в таком виде может существовать до тех пор, пока благоприятные обстоятельства не побудят ее развиться в новую колонию. Очевидно, в нашем иле заключались такие ооспоры, и когда они пришли в соприкосновение с водой, то развились в новых животных.
Из других простейших в иле нередко попадались солнечники — шарообразные животные, из тела которых выходят по всем направлениям, подобно лучам, твердые кремневые иглы. Солнечники интересны уже потому, что дают нам своей формой некоторое представление о гораздо более богатой и разнообразной группе радиолярий, населяющих море.
Из собственно инфузорий часто попадались быстро бегающие на коготках, усеивающих их брюшко, Stylonichia, червеобразные Lionotus и грациозные колонии сувоек, сидящие, как цветки, на своих прозрачных, временами спирально завитых и снова расправляющихся, стебельках. Наконец, часто между частицами ила приходилось наблюдать представителей наиболее просто устроенного животного — амебы, состоящего из комочка живой слизи, постоянно меняющей свою форму; отростки тела узкие, выпускаются им на какой угодно части поверхности тела, позволяют ему перемещаться и, захватывая частицы пищи, служат для его питания.
Другая не менее интересная группа обитателей ила — так называемая коловратки. Из них немало представителей оказалось в моем иле. Вот видимая простым глазом Asplanchna, названная так потому, что не имеет вполне развитого кишечника. Отличаясь большой прозрачностью и сравнительно значительными размерами, она представляет возможность разглядеть многие подробности ее внутреннего устройства.
Близкий ей родственник — Notops brachionus, с длинным толстым хвостом, по-видимому, тоже хорошо переносит высыхание ила. Другая группа коловраток интересна тем, что тело их несет твердые придатки. Из них укажу на прыгающую в воде Triarthra со своими длинными, тонкими иглами, на Polyarthra, усаженную целым рядом напоминающих еловые ветки шипов, и, наконец, на крайне интересного и редкого Pedalion, который, благодаря пояску мерцающих ресничек на голове, может плавать и, упираясь в твердые тела отростками, прыгать.
Наконец, в воде, налитой на ил, стали появляться в большом количестве Moina, форма которых хотя и напоминает дафний, но настолько характерна по своей приземистости, круглой голове и вздутой зародышами спине, что отличить их легко.
Moina встречаются в окрестностях моего летнего жилища сравнительно редко. Я смог их найти только в описанном выше прудке. Они появились здесь только в июле. К этому времени вода в прудке сильно высохла и благодаря летней жаре значительно нагрелась. Вероятно, эти условия были необходимы для развития моин».
В заключение он говорит:
«Я нарочно распространился несколько больше о фауне, добытой из высушенного ила. Мне только хотелось обратить внимание на изучение ила, как на тему, заслуживающую серьезного внимания. Любители могут получать большое удовольствие, проводя время в наблюдении разнообразных животных форм, возникающих без особых забот со стороны наблюдателя, из нескольких сухих комочков ила, которые он собрал летом. Тот же любитель может сделать свои наблюдения вдвойне интересными, раздобыв ил из более отдаленных местностей. Для специалиста зоолога такие занятия могут иметь большой интерес, хотя бы чисто фаунистический, давая ему возможность обогатить науку новыми неизвестными формами. Кроме того, ил может дать ему зимой в его лаборатории драгоценный, живой научный материал. Занявшись подробнее исследованием какого-нибудь определенного животного, ему, может быть, посчастливится выяснить некоторые вопросы, не разгаданные и ожидающие разрешения, а многие из тех животных, которых удается вывести из ила, не раз уже с успехом были изучены выдающимися специалистами и послужили к разрешению таких важных тем, как учение о наследственности».
Со своей стороны, добавлю, что для получения благоприятных результатов добытый из луж и прудов летом ил надо хорошенько промораживать, вывешивая в морозные дни в коробке за окно, и начинать из него выводку по возможности в скором времени по промораживании. Промораживание надо производить небольшими порциями.
Этими любопытными животными я и закончу свое описание обитателей аквариума, но, заканчивая ими, я нисколько не хочу сказать, чтобы вместе с тем оканчивались и все животные, годные для его заселения. Так как, не говоря уже о том, что я не описал здесь, быть может, и десятой доли одних видимых невооруженным глазом (я описывал только тех, которых или сам имел, или же о которых читал у достоверных наблюдателей), я ознакомил еще только слегка с микроскопическим миром сухого ила наших вод, кроме которого существует еще другой мир интереснейших микроскопических существ, существ, живущих в воде. Но ознакомление с ним завело бы меня слишком далеко и расширило бы уже и без того мою чересчур объемистую книгу. Желая, однако, быть хоть сколько-нибудь полезным своим сотоварищам и в этом отношении, я позволю себе указать на свою новую книгу: «Живая природа в школе» и рекомендовать им те сочинения, которые могли бы им служить некоторым подспорьем при первых наблюдениях над микроскопическими существами. Наиболее интересные и практичные из этих сочинений, по-моему, следующие:
 1. Егер. Микроскопический мир. СПб., 1866.
 2. Girard. Les secrets de la vie aquatique.
 3. M. Wilkomm. Die Wunder des Mikroskops. Leipz., 1878.
 4. Dr. G. Schoch. Die mikroskopische Welt des Susswasser-aquariums. 1860.
 5. B. Eyferth. Naturgeschichte der mikroskopischen Susswasser-bewohner. Braunschweig, 1885. Ц. 8 p.
 6. Blochmann. Die mikroskopische Thierwelt des Susswassers. 2 Aufl. Hamburg, 1896.
 7. Kirchner. Die mikroskopische pflanzenwelt des Susswassers. Hamburg, 1891.
 8. П. Г. Статкевич. Новый метод разведения протистов, (Дневник Зоолог, отд. Имп. Общ. люб. естест., антр. этн., т. III, вып. 5).
 9. Р. Франсе. Микроскопический мир пресных вод. Ц. 80 коп.
 10. Кавтарадзе. Первые работы с микроскопом по ботанике и зоологии. Ц. 30 коп.
 11. Генкель. Микроскоп и простой способ пользования им. Ц. 50 коп.
Затем, в заключение, прибавлю еще следующий совет. Если кто-либо желает устроить у себя аквариум для наблюдений над микроскопическими животными, тот должен взять для этого небольшую, неглубокую банку и накрыть ее непременно стеклом, чтобы вода из нее как можно меньше испарялась. Ибо опыт показывает, что зарождающиеся в воде инфузории до того чувствительны к ее температуре, что достаточно нескольких капель свежей воды, чтобы уничтожить почти моментально всю наблюдаемую микроскопическую фауну.

Прежде всего, не стану говорить ничего ни о том, как делать станок, ни как вставлять стекла и т. д. — это дело для любителя очень трудное и ничего, кроме убытка и порчи крови, не принесет. Мой совет, если есть возможность: ступайте в магазин аквариумов и купите готовый аквариум или закажите новый,— большой ли, маленький ли, с зеркальными ли или тройными стеклами — это, конечно, смотря по вашему карману, но только с тем условием, чтобы дно аквариума было вершка на два или, по крайней мере, на полтора ниже стекла.
Что касается до формы, то она бывает весьма различна и зависит главным образом от вкуса.
Самая обыкновенная и распространенная это круглая форма, образчик которой представлен на рис. 1.1. Изображенный здесь аквариум представляет большую круглую вазу, помещенную на металлическом или деревянном столике среди густой зелени, и стоит, по меньшей мере, рублей 10—15 (без стола), но бывают вазы гораздо меньших размеров и гораздо дешевле. Круглые эти аквариумы, представляя большое удобство чистки стекол от наседающих на них водорослей, имеют, однако, немало и своих недостатков.
Во-первых, предметы, находящиеся в таком аквариуме, вследствие кривизны поверхности стекла представляются в ненадлежащем виде, а во-вторых, что самое важное, стенки этих аквариумов, не выдерживая сильного давления воды, лопаются иногда при самом легком сотрясении или неравномерном нагревании, как это часто случается летом в жаркие, солнечные дни. Предотвратить этот последний недостаток нет никакой возможности, и часто случается, что такая ваза, простоявшая год и больше, ни с того, ни с сего вдруг трескается и дно отпадает; но, с другой стороны, нет более удобного аквариума для содержания водяных растений, особенно же требующих глубокой воды, насекомых, рыбьих мальков и даже мелких рыбок. Ввиду этого, как предохраняющее средство, мы рекомендуем не наливать их доверху водой, наблюдать, чтобы они не наклонялись ни в одну из сторон, и ставить всегда на мягкую, напр., войлок, подстилку. Кроме того, их можно заменять также встречающимися иногда в продаже четырехугольными стеклянными банками, которые, представляя те же удобства, не лопаются от давления воды, или даже просто банками от варенья, которые могут служить прекрасными аквариумами для детей или для лиц, живущих в местностях, где лучших аквариумов под руками не имеется. Из банок от варенья советуем брать банки светло-зеленоватого стекла, так как они не так скоро покрываются изнутри зелеными водорослями.
Но гораздо удобнее, конечно, представляются аквариумы, составленные из нескольких прямых стекол, вмазанных в металлическую рамку. По числу стекол, из которых они составлены, аквариумы эти бывают: восьмиугольные, шестиугольные, четырехугольные и ширмы. Восьмиугольные, тип которых представлен нами на рис. 1.2, чрезвычайно красивы, но дороги, так как для того, чтобы иметь красивый вид, стекла должны быть вставлены в изящные рамы; сверх того, они неудобны еще тем, что очень тяжелы и громоздки.
Шестиугольные аквариумы бывают двух родов: в форме вазы или тюльпана, т. е. сверху шире, нежели у дна, и в форме обыкновенного шестиугольника. Первая форма пользовалась особенным предпочтением в первое время появления аквариумов, так как предполагали, что, представляя при одном и том же объеме воды большую поверхность, вода в них будет сильнее насыщаться кислородом воздуха. Но, не говоря уже о том, что польза эта значительно преувеличена, аквариумы эти представляют то же неудобство, как и круглые: изменяют, от наклона стекол, изображение находящихся в них предметов.
Четырехугольные. Форма эта, по-моему, самая удобная; величина же их, как и всех предыдущих форм, может быть различная: от полуаршина до сажени и более в длине, но я лично считаю лучшим размером — аквариум в 1 аршин длины и 10 вершков ширины.
Наконец, ширмы. Так называются очень высокие и длинные, но чрезвычайно узкие аквариумы. Аквариумы эти представляют собой верх изящества, но годны главным образом для растений, так как многие рыбы, не любящие глубокой воды, чувствуют себя в них нехорошо. Что особенно привлекательно в них — это обилие света, придающее как всем находящимся в них растениям, так и животным замечательно яркую окраску.
Все эти аквариумы могут быть с фонтаном, но лучше обойтись без него, так как особенной пользы он ни для рыб, ни для растений не приносит, а между тем легко мутит воду. Если же вы уж непременно желаете иметь фонтан, то закажите его, по крайней мере, с таким устройством, чтобы бьющая из него струя падала не прямо в аквариум, а на приделанное к фонтанной трубке блюдечко. Это значительно предохранит воду от мути.
Приобретая аквариум, можно, красоты ради, купить и грот. Грот должен быть из хорошего, свежего туфа и не быть массивен; внизу его должно находиться нечто вроде арки, под которой рыбы могли бы укрываться от света, а также несколько вместилищ на разной высоте — для растений. Кроме того, он должен быть как можно меньше разукрашен раковинами, в особенности в своей нижней, подводной части, где они даже вовсе нежелательны, так как нехорошо промытые раковины часто загнивают и производят необъяснимую для новичка порчу воды, а их острые ребра нередко ранят рыб. Вследствие последнего же обстоятельства надо обращать также внимание и на то, чтобы выдающиеся части грота не были слишком заострены. Что же касается до красоты, которая будто бы теряется оттого, что грот внизу недостаточно разукрашен раковинами, то красота эта преходящая, так как по прошествии нескольких месяцев подводные части грота покрываются зелеными водорослями и раковины становятся вовсе незаметными; водоросли же, напротив того, гораздо красивее располагаются на туфе, чем на раковинах.
По принесении к вам аквариума не тотчас занимайтесь его устройством, а, поставив в него грот, налейте его сперва доверху чистой водой и дайте простоять так несколько дней, пока не уничтожится запах краски. Если же и после нескольких перемен воды он будет продолжать еще сильно пахнуть, возьмите портландского цемента, который не был еще в употреблении, и, сделав с помощью нескольких капель воды из него тесто, вымажьте им внутри аквариума все пазы, где выходит наружу замазка, и дайте ему засохнуть, на что нужно часа четыре, не более. После этого снова налейте в аквариум воды — вода на этот раз уже почти наверное не будет пахнуть, а если и будет, то очень мало.
Освободив таким образом аквариум от дурного запаха и порчи воды, приступайте к посадке водяных растений. Для этого прежде всего достаньте песку, но не простого садового, а крупнозернистого речного, так называемого гравия, и, промыв его настолько, чтобы находящаяся в сосуд с ним вода, даже и после взбалтывания, оставалась чиста, как стекло, положите его толстым слоем вершка в 11/2 на дно аквариума, в который налейте на столько воды, чтобы песок оставался совершенно мокрым. После этого возьмите маленькие плоскодонные глиняные горшочки или, лучше сказать, чашечки вышиной, смотря по глубине дна, не более полутора или двух вершков, и, посадив в них растения с той землей, в которой они росли, присыпьте эти горшочки сверху слоем гравия, а затем, окунув раза два в сосуд с чистой водой, вдавите их как можно глубже по выбранным вами местам в песок аквариума.
Другой способ засадки растениями аквариума заключается в посадке их прямо в грунт аквариума. Грунт этот состоит тогда из смеси дерновой земли и торфа, которые предварительно должны быть просушены в печи или на плите при возможно высокой температуре. Из этой смеси, к которой добавляют немного промытого речного песка, накладывается на дно слой в вершок толщины, а поверх него насыпается почти такой же (1/2 вершка) толщины слой тщательно промытого речного песка или, что еще лучше, гравия. Грунт этот должен иметь наклон в одном из углов (куда обыкновенно кладется даже только один песок), что делается для того, чтобы скапливающаяся в аквариуме грязь собиралась в этот угол и ее можно было бы легче оттуда извлечь. Кроме грунта из смеси торфа и дерновой земли, нередко делается грунт прямо из непромытого песка, поверх которого насыпается слой промытого. Как в тот, так и в другой грунт для избежания закисания земли советуется класть небольшие кусочки древесного угля. При посадке же некоторых, требующих извести, растений (о чем сказано дальше) около этих растений должны быть положены и кусочки гашеной извести.
Посадив тем или другим способом растения, поставьте грот, в который, однако, предварительно должны быть посажены растения таким образом, чтобы земля не могла просачиваться сквозь отверстия в гроте и мутить воду. Для этого на дно углублений грота, прежде чем посадить с землей растение, кладут толстый слой речного песка, затем сажают само растение и сверх него опять насыпают новый слой песка. Тогда вода хотя и будет проникать в землю, но песок уже не допустит ее уносить с собой частицы земли.
Итак, приготовив таким образом грот и поместив его в аквариум, начните наливать воду, а для того, чтобы она не поднимала со дна песок, наливайте ее не прямо в песок, а на поставленное на дно аквариума блюдце, чашку или же на большую, плоскую, плавающую пробку. Не поднимая мути со дна, как в первом способе, наливаемая на пробку вода будет сверх того еще разбиваться на брызги и таким образом сильнее насыщаться воздухом. Но удобнее всего наливать ее через изображенный нами на рис. 1.5 аппарат, состоящий, как это видно на рисунке, из большой воронки, ко дну которой неплотно приделано блюдце. Наливаемая сюда вода ударяется о дно, разбивается здесь и, проходя в находящееся при основании воронки отверстие, вливается бьющим вверх током в аквариум. Наполнив этим способом аквариум до четверги, вылейте или вытяните затем при помощи сифона воду обратно, оставив ее не более как на полвершка от поверхности песка. Потом налейте опять чистой воды на ту же высоту, дайте отстояться и затем снова вылейте ее и продолжайте это до тех пор, пока вода в аквариуме не окажется совершенно прозрачной.
При этом, однако, надо заметить, что вода должна быть не холодная (иначе можно будет повредить некоторым растениям), не колодезная и совершенно чистая. Если же она не совсем прозрачна, то к концу сифона, опущенному в аквариум, следует привязать чистую, хорошо промытую губку, которая и будет задерживать эту муть.
Вышеупомянутое вливание и выливание воды должно быть произведено от 3 до 4 раз, а затем можно и приостановить его, оставив в аквариуме лишь на столько воды, чтобы растения были совсем ею покрыты.
По наполнении водой почти до краев (от борта надо оставить не более 1 вершка) аквариум наш готов — и по прошествии нескольких дней, необходимых для того, чтобы дать растениям немного укорениться и температуре воды повыситься до +13° Р., может вместить в себя животное население. Животных (рыб) надо, однако, впускать только тогда, когда разница между температурой той воды, в которой они находились, и температурой воды аквариума не слишком велика, не более 1 или 2 градусов. Постепенное повышение и понижение температуры для рыб ничего не значит (конечно, если оно не будет достигать крайних пределов +30° Р. и 0° Р.), но внезапная перемена для рыб чувствительных, каковы, напр., окуни, золотые лини, гольян и т. п., положительно вредна.
На этом я закончу описание устройства аквариума и в следующих главах приступлю к описанию лучше всего разрастающихся в аквариуме водяных растений, к описанию рыб и других водяных животных, а также и ухода как за ними, так и за самим аквариумом.

Прудовая черепаха. — Emys europaea Schneid. Cistudo lutaria Gesn
Прудовая черепаха принадлежит к числу самых обыкновенных и прочных обитателей аквариума и встречается в стоячих и тихотекущих водах почти всей Южной и Средней Европы.
Спинной панцирь слегка выпуклый, овальный, состоящий из 13 средних и 25 краевых щитков. Брюшной также овальный, составленный из двенадцати неправильных пластинок. Цвет спинного панциря у молодых черепашек совершенно черный, а у взрослых черно-зеленоватый с желтыми, составленными из точек и черточек, лучами, идущими от центра каждой шашки к ее краям. Цвет же брюшного щита желтовато-коричневый или совсем коричневый.
Голова плоская, слегка удлиненная. Лапы снабжены плавательной перепонкой. Передние имеют пять пальцев, а задние — четыре. Хвост длинный, особенно у молодых черепах, и заостренный. Самая большая величина, какой достигают эти черепахи, равняется 4—5 вершкам. Самцы от самок различаются лучше всего по брюшному щиту, который у самцов вогнутый, а у самок выпуклый.
Большую часть своей жизни черепаха эта проводит в воде и только к вечеру и при сильном солнце выходит иногда на сушу. Но и тут держится всегда вблизи воды и бросается в нее при малейшей опасности. Зимой же зарывается в ил и проводит в нем в спячке до ранней весны, а в половине апреля, если, конечно, только погода благоприятна, появляется снова на поверхности и, как говорят, обращает на себя внимание особенного рода свистом.
Прудовая черепаха крайне осторожна. Когда черепахи эти лежат на берегу, греясь на солнышке, то они то и дело поднимают свои головки и смотрят всюду своими умными глазками, нет ли где какой-либо опасности. Малейшее подозрительное движение, малейший шум, и черепахи спешат в свой родной элемент — воду, где, выпуская из себя воздушные пузыри, стараются увеличить удельный вес своего тела, чтобы поскорее достигнуть дна. А затем, разгребая передними ногами ил, ползут по дну и, поднимая за собой страшную муть, укрываются наконец или в гуще растительности, или под выступом берега и камнями в самом иле.
На дне лежат они спокойно, почти не шевелясь, до тех пор, пока все не успокоится, а затем снова поднимаются на поверхность, которой достигают гребя лапами. Достигнув последней, чтобы не тотчас же опуститься опять в воду, они, как только носовые отверстия доберутся до воздуха, вдыхают его в себя как можно сильнее и поддерживают себя этим способом на поверхности. А когда нужно опять опуститься, то выпускают из себя известное количество воздуха и вследствие этого тотчас же, как камень, сами собой, падают на дно.
В родной стихии прудовая черепаха чрезвычайно подвижна, но и на суше не совсем неуклюжа. Во всяком случае, движется здесь гораздо быстрее своих сухопутных собратий и, будучи перевернута на спину, не остается, как последние, в совершенно беспомощном состоянии, а, двигая шеей и ногами, достигает того, что перевертывается.
Пища ее состоит из дождевых червей, улиток, тритонов, лягушек, а особенно рыб, которых она очень ловко подхватывает снизу. Нападая на рыб, она мало обращает внимания на величину и иногда отваживается нападать на довольно крупных, прокусывая им нижнюю часть тела до тех пор, пока жертва не обессилеет и не сделается ее добычей. Поймав рыбу, она съедает ее до самых костей, причем, разрывая ее, часто откусывает и плавательный пузырь, который, по легкости своей, тотчас же всплывает на поверхность воды. А потому если в каком-нибудь пруду встречаются на поверхности плавательные пузыри рыб, то это может служить верным признаком, что в нем водятся прудовые черепахи.
Кроме мяса, прудовые черепахи, как говорят, едят еще и водные растения, но с голоду ли или по собственной охоте — пока неизвестно.
Пищу свою они принимают непременно в воде и, поймав добычу даже на земле, чтобы съесть, тащат ее в воду. Это происходит оттого, что проглатывание пищи совершается у них лишь при помощи ряда глотков воды, которые как бы и вгоняют ее в пищевод. Такое глотанье тем более им необходимо, что пищу свою они почти что не прожевывают, а, отрезав своими роговыми челюстями и когтями, проглатывают ее целиком. Необходимость эту сознают даже и молодые, едва вылупившиеся из яйца черепашки, которые, захватив в рот червя, головастика и т. п., спешат в ближайшую речку, лужицу или другое какое-либо водовместилище, чтобы вода помогла им проглотить их.
Прудовые черепахи размножаются яйцами, которые несут почти всегда в мае. Выбрав теплую ночь, они удаляются из воды и разгребают на сухом песчаном местечке задними лапами ямку. В эту ямку кладут они около 10 светло-серых яичек, прикрывают их сверху землей, которую старательно приглаживают брюшным щитом, а затем удаляются снова в свой родной элемент — воду.
В этом заключается вся забота их о будущем поколении, о котором дальнейшее попечение предоставляется уже самой природе.
Молодые черепашки вылупляются обыкновенно приблизительно через 3 месяца и сейчас же по выходе из яиц спешат уйти в воду, где и укрываются среди водных растений.
Цвет их вначале бывает совершенно черный и только на 4-м месяце начинают появляться желтоватые крапинки. Кроме того, молодые черепашки отличаются от старых еще хвостом, который у них бывает очень длинный и тонкий. В воде они остаются до осени, а затем, как и старые, зарываются в землю и проводят здесь всю зиму в спячке.
Emys europaea любят влажность, воду, а потому гораздо лучше живут в аквариумах, нежели террариумах. Летом, если только оно теплое, их хорошо содержать в бассейнах на открытом воздухе, но на зиму надо вынимать отсюда и сажать в комнатные аквариумы. В аквариумах они держатся большую часть дня в воде и вылезают на грот только около вечера или же в лунные ночи, если, конечно, луна освещает аквариум. Кроме того, они вылезают на сушу также и в жаркие летние дни и греются на солнышке. Старые черепахи живут хорошо в глубокой воде, но молодые предпочитают неглубокую, откуда время от времени высовывают голову, в аквариуме — чтобы подышать атмосферным воздухом, а на воле — чтобы поохотиться за насекомыми и молодыми лягушатами.
Лучшей пищей для них в неволе летом служит лягушачья икра, головастики, рыбья икра, мухи и мелкие водяные насекомые, а также мелкие рыбки. Зимой же мотыль, мелкоизрубленная нежирная говядина и размягченные в горячей воде муравьиные яйца. Летом следует кормить черепах через день, а зимой лишь раз в неделю. Кроме того, в теплое время обильнее, чем в холодное, что, впрочем, можно заметить по аппетиту животного. Корм следует класть в воду и все остатки немедленно удалять.
Мелкие, молодые экземпляры Emys europaea удобнее для аквариума, нежели крупные, так как последние очень часто нападают на рыб и вообще могут нанести сильный вред всему водному населению.
Устройство аквариума для помещения черепах ничем не отличается от обыкновенного, и только надо поместить в нем грот, по возможности с большой площадью, на который могли бы вылезать черепахи. Кроме того, зимой надо аквариум держать в теплой комнате и наблюдать, чтобы температура воды не слишком понижалась, так как иначе черепаха начнет погружаться в спячку. Лучшим признаком этого может служить сама черепаха. Как только она начнет плавать со втянутыми под щит ногами и закрытыми глазами — знак, что вода холодна (просто уснувшие черепахи открывают глаза при малейшем шуме). Тогда черепаху следует выкупать в теплой, градусов 22—25, ванне, что, заметим между прочим, увеличит также и аппетит, и подбавить в аквариум теплой воды. Вообще, такие ванны, делаемые время от времени, необходимы зимой для черепахи, так как они поддерживают ее бодрость, возбуждают ее крайне слабый в это время аппетит и не дают ей впасть в спячку.
В случае же, если желательно оставить черепаху в покое и дать ей погрузиться в зимний сон, то лучше всего поместить ее в просторный ящик, наполненный сеном, мохом, песком или деревянными опилками, и поставить его в прохладное место (где бы, однако, не был чувствителен мороз), напр., подвал. Ящик должен быть снабжен сверху газовой сеткой или, в случае отсутствия ее, просто открыт. Здесь оставляют черепаху до второй половины марта, редко до начала апреля, а затем переносят в теплую комнату, и как только она начнет двигаться, купают в теплой воде. Теплое купанье это тотчас же пробуждает ее к жизни и возбуждает охоту к пище, до которой она во все время сна не касается.
При таком уходе черепахи чувствуют себя очень хорошо и живут в неволе по целым десяткам лет. Впрочем, Emys europaea настолько неприхотливы, что могут жить даже (и очень долго) и в самой жалкой обстановке — просто в комнате и требуют только небольшого тазика воды, куда удаляются на время еды.
Прожив несколько лет в неволе, прудовые черепахи привыкают к тем лицам, которые их кормят, берут корм из рук и даже ползут на их зов. Так, Гес рассказывает, что у него была черепаха, которая приползала к нему на его свист, причем иногда даже через несколько комнат; а черепаха одного знакомого мне любителя выползала из своего убежища каждый раз, как он стучал по аквариуму.
Черепахи, животные крайне смирные, незлобные, живут постоянно в мире друг с другом, и только лишь в редких случаях завязывается между самцами вражда, которая, однако, ограничивается большей частью почти безвредными укусами, наносимыми ими друг другу в раздражении. Точно так же незлобно относятся они и к человеку и только, будучи уже крайне им раздражены, подпрыгивают на полу.
Хотя размножение прудовых черепах в неволе представляет явление довольно редкое, так как снесенные здесь самкой яйца бывают постоянно болтуны, тем не менее примеры бывали и у Маркграфа, напр., мы встречаем описание вывода черепах в садовом прудике.
Черепахи его положили яйца весной и в сырую землю. Молодые вылупились в июне. Панцирь молодых был уже совершенно твердый при вылуплении из яйца, только белого и прозрачного цвета; через несколько дней панцирь стал красным, а под конец черным. Одну из молодых черепах он кормил разрезанными на куски дождевыми червями. Через три года она достигла длины одного дюйма и весила один лот и двадцать гран. Зимой она ела очень мало и сидела большей частью на дне своего служившего ей жилищем сосуда с водой совсем неподвижно; но в ясные, солнечные дни вылезала из него и прогуливалась по всему дому. На третьем году она была уже в состоянии глотать дождевых червей целиком. Черепаха эта жила в неволе 5 лет.
Кроме Маркграфа, опыты разведения в неволе черепах делал еще Фишер, но все они были неудачны. Главную неудачу, впрочем, он приписывает тому, что черепахи в неволе часто кладут яйца в песок под водой, а, по наблюдениям его, даже короткое пребывание яйца без воздуха под водой для него гибельно.
Вышедшие из яиц черепахи растут очень медленно, что, должно быть, имеет некоторое отношение к продолжительности жизни черепах, которые, как говорят, достигали иногда даже в неволе до 200-летнего возраста. Такая продолжительность жизни черепахи, впрочем, неудивительна, так как редко можно встретить животное, которое было бы живучее ее. Не говоря уже о том, что они могут жить совсем без пищи по 8—10 месяцев и даже более, но на них не действуют никакие самые сильные ранения. Единственно, что на них влияет убийственно,— это холод. Сильное понижение температуры их злейший враг и убивает их беспощадно.
Прудовая черепаха эта (Emys europaea) распространена по всей Южной России, а за последнее время стала нередко попадаться в прудах Средней России и даже есть основание предполагать ее существование у нас под Москвой. По крайней мере, так заставляет думать частое появление ее одно время в продаже на Трубе, куда приносят ее обыкновенно рыбаки, торгующие только одним добываемым ими под Москвой товаром (мотылем, улитками, разными мелкими рыбками и т. п.).
Каспийская черепаха. — Clemmys caspica Gmel
Род Clemmys различается от предыдущего главным образом брюшным щитом, который у Clemmys цельный, между тем как у Emys состоит из двух подвижно соединенных кусков, а также и присутствием у Clemmys явственных подмышковых (аксиллярных) и паховых (интвинальных) роговых щитков.
Спинной щит у каспийской черепахи эллиптический, яйцеобразный, одноцветный, оливково-зеленый или же покрытый как бы сетью грязно-желтых, отороченных черных полос. Грудной щит совершенно черный (впрочем, у старых черепах иногда рыжеватый), а голова, хвост и ноги темно-оливковые с желтыми полосками. Пальцы снабжены, как и у Emys, плавательной перепонкой. Величина этой черепахи доходит до 5 вершков, но это самые крупные экземпляры; чаще же всего встречаются черепахи в 3—4 вершка.
Каспийская черепаха — одна из самых интереснейших, конечно для любителей, и красиво окрашенных черепах. Родина ее Далмация, Греция, а особенно восточные берега Каспийского моря, где она живет в устьях рек и даже в самом Каспии, в местах с не очень солоноватой водой. Она может переносить замечательно высокую температуру: нередко ее находят даже в горячих серных источниках близ Ленкорани, имеющих около 32° теплоты по Р.
Образом своей жизни Clemmys caspica походит очень на предыдущую, но гораздо живее и, если так можно выразиться, веселее. Будучи посажена в аквариум, который, заметим кстати, должен быть так же устроен, как и для европейской прудовой черепахи, она пользуется всяким удобным случаем, чтобы выползти оттуда, и отлично карабкается по почти отвесной скале. Искусство ее карабкаться доходит иногда до того, что она, как оказывается, может взбиратьс даже по занавескам чуть не до потолка.
«Как-то раз,— рассказывает д-р Рус,— попала ко мне, совершенно неизвестно откуда, в самый большой аквариум каспийская черепаха. Так как в эту минуту мне не было времени вытащить ее, а между тем я боялся, как бы она не нанесла вреда остальному населению аквариума, то я постарался ее попугать, постучав и поболтав воду во всех укромных уголках. Это имело, однако, совершенно неожиданный успех, ибо когда, час спустя, я возвратился к аквариуму, то уже не нашел в нем более черепахи ни в гуще растений, ни в гроте, ни на дне. Призваны были на помощь дети, и начался самый тщательный обыск комнаты, но, несмотря на все их желание, и они не могли найти следов беглянки. Наконец случайно старшая дочь моя, заметив что-то черное наверху занавески, подошла к ней поближе и — о удивление — оказалось, что это была искомая черепаха. Оказалось, что в продолжение этого короткого промежутка времени черепаха выползла из аквариума, упала на пол и, поднявшись отсюда по филейной (с крупными петлями) занавеске, нашла чуть не у потолка себе это убежище. С тех пор я уже аквариум с каспийскими черепахами никогда более не оставляю открытым и всегда прикрываю марлей».
Черепаха эта хорошо сживается с Emys europaea и, как эта последняя, весьма неприхотлива. Она быстро приручается и через несколько дней по помещении в аквариум уже перестает нырять в воду при приближении человека и начинает даже брать корм из рук. Корм хватает поспешно, как бы порывами, и вообще все существо ее чрезвычайно подвижное, дикое.
Аппетит, выказываемый Clemmys caspica, громадный. Вначале, рассказывает один любитель, я пробовал давать ей мотыля, но он исчезал с быстротой, а животное продолжало выказывать сильнейший голод; точно так же поглощаемы были даваемые мной мучные черви, мухи, крошки хлеба, а затем и значительные куски оставшегося после кормления макроподов мяса (собственно жилистых частей). Наконец, когда как-то раз, возвратившись с экскурсий за мелкими ракообразными и другими служащими в пищу рыбам насекомыми, я принес значительное число мертвых головастиков и попробовал дать их моей черепахе, то она набросилась на них с такой жадностью, что тотчас же всех пожрала. Подходящий корм был найден, и с этих пор я кормил ее им досыта.
К зиме черепаха эта начинает впадать в спячку, и, чтобы удержать ее от нее, с ней следует поступать так же, как с Emys, только теплые купанья делать чаще.

Бесхвостые
Жерлянка. — Bombinator igneus; Зеленая лягушка. — Rana esculenta; Серая лягушка. — Rana temporaria
Лягушки бывают разные: есть пестрые, покрытые оранжево-красными, огненными пятнами (Bombinator igneus), есть зеленые (Rana esculenta), есть серые с грязно-белой росписью (Rana temporaria). Первых привозят большей частью из-за границы (хотя они и у нас водятся), а последние — туземные обитатели наших болот и прудов. Но все они, как огненные, зеленые, так и серые, нравами своими совершенно одинаковы, проводят в аквариуме большую часть времени на гроте и спускаются в воду лишь изредка, поплавают немного и опять на грот. Только для метания икры сходят они в воду надолго и плавают по целым часам, отыскивая растения, к которым бы им удобнее было приклеить икру. Затем вылезают на сушу и предоставляют дальнейшую заботу о своем потомстве природе.
По прошествии недели из икры вылупляются маленькие головастики. Это самая интересная для любителя фаза превращений лягушки. По целым часам можно сидеть и наблюдать, с какой жадностью эти маленькие хвостатые создания гоняются за малейшей крупинкой, за малейшим червячком и быстро носятся по всему аквариуму. К прискорбию, в аквариумах с рыбой самых маленьких головастиков держать нельзя: они постоянно делаются ее добычей.
Лягушки — животные очень смирные, рыб не трогают, улиток тоже, а питаются одними червями да мухами. Хотя они одарены от природы и большими глазами, но вблизи видят очень дурно, а потому в неволе лягушки сами почти кормиться не могут и требуют человеческой помощи. Кормление это очень забавно. Прежде чем схватить червяка, лягушка долгое время целится, потом, прицелившись, бросается на него, но дает большей частью промах. Нисколько, однако, не сконфузившись, она снова принимается за прицеливание,— скок и опять промах. И так иногда три-четыре раза, в особенности если червяка держать на среднем расстоянии, то есть не перед самым носом и не в отдалении. Чтобы помочь сколько-нибудь горю, приходится червей вертеть перед самым носом лягушки так, чтобы они задевали ее за нос. Тогда она хотя и не видит их, но разевает рот от щекотанья и проглатывает. Кроме червей лягушки едят с удовольствием также и мух.
Многим нравятся также лягушки за их кваканье. Кваканье это раздается преимущественно летом и осенью, в теплые сырые вечера, накануне ненастья. Квакнет одна лягушка, за ней другая, за другой третья, хор подхватит и начнут заливаться. И длится так минут двадцать, полчаса. Затем следует пауза, за паузой новый концерт, за концертом новая пауза и т. д., иногда до самого утра. Впрочем, в аквариуме лягушки таких концертов не задают, да и вообще квакают гораздо меньше и реже, чем на воле, а зимой так и совсем их не слышно: квакнут раз-два, да и замолкнут на целую неделю. Из лягушек самые страстные певуньи — пестрые лягушки (Bombinator igneus), а самые плохие — серые.
Достать зеленых и серых лягушек можно во всяком пруду и всяком болоте, что же касается до Bombinater igneus, то они под Москвой довольно редки и их приходится покупать в магазинах аквариумов.
Ловить лягушек очень нетрудно: стоит только насадить муху или червяка на булавочный крючок и водить им перед ее носом. Лягушка не выдержит такого раздражительного покачивания, схватит за крючок и тут же попадается. Впрочем, гораздо интереснее выводить лягушек из головастиков или, что еще проще, прямо из икры.
Узнать, какой вид лягушек выйдет из икры,— довольно просто: надо только немного присмотреться к способу их кладки, которая почти у каждой из них чем-нибудь да отличается: одни кладут яйца поодиночке, другие в большом количестве сразу, одни в виде клубков или клёков, другие в виде длинных, более или менее толстых лент; одни прямо в воду — другие на водяные растения. Так, обыкновенная серая лягушка (Rana temporaria) мечет икру в виде свернутого слипшегося клубка в воду на дно; зеленая лягушка (Rana esculenta), водящаяся обыкновенно только в прудах, густо заросших растительностью,— на листья и ветви растений; зеленая жаба выпускает икру шнурами, похожими на нитки ровного жемчуга, и обвивает их вокруг корней или прилепляет к камням и т. д.
Впрочем, из той ли, из другой ли икры выводить личинок одинаково интересно: вся разница только в продолжительности превращений, разница, которая обусловливается даже не столько видом лягушек, сколько состоянием погоды, количеством питания и некоторыми другими влияниями. Разница эта заметна не только в личинках, вышедших из яиц, положенных в разное время, воспитанных в разных аквариумах и при разных условиях жизни, но даже и в тех, которые вышли из яиц одновременно и выросли в совершенно одинаковых условиях как тепла, так питания и света. Бывают случаи, что из таких лягушек-близнецов одни уже скачут по земле, между тем как у других нет еще и передних ног.
Итак, набрав той или другой икры, кладут ее в неглубокий сосуд, наполненный водой и растениями, и ставят на солнце. Вскоре яички начинают разбухать и принимают все более и более темную окраску. Проходит несколько дней, приблизительно 10—12 (точно этого определить, как мы сейчас сказали, нет возможности), икринка прорывается и из нее выходит маленький, юркий шарик с хвостиком. Маленький шарик этот, кроме длинного крылатого хвоста и крошечного рогового клюва, пока никаких членов не имеет, так что тело его теперь очень походит на головку с хвостиком, почему его, вероятно, и назвали головастиком. Проходит еще несколько дней, у головастика по обеим сторонам тела-головки вырастают жабры. Жабры эти по внешности имеют вид шершавых мохнатых хохолков и представляют, как и само тело головастика, чрезвычайно большой интерес при рассмотрении их в микроскоп: студенистая ткань их походит тогда на самую нежную, воздушную листву папоротника, листву, испещренную бесчисленным множеством тончайших жил, жилок и волосков; целые потоки крови движутся взад и вперед по ним, то приливая, то отливая, целая жизнь кипит и клокочет перед глазами удивленного наблюдателя и приковывает его к совершенно новому, невиданному им до сих пор, восхитительному зрелищу.
Если же от жабр перенести теперь микроскоп на само тело головастика, то взорам представится картина еще более поразительная. Там наблюдатель видел движение только в частице, видел, как задерживалась, переливалась, неслась с неудержимой быстротой жидкость, видел, как темная, венозная кровь перерабатывалась в светлую, артериальную,— здесь удивленным взорам его представляется самая лаборатория жизни, самый механизм виденного движения: сердце бьется, клапаны хлопают и приведенная в движение кровь, как по реке, катит свои волны по венам; из рек переходит в речки—жилы, из речек в ручейки — волосные сосуды, вступив в тончайшие изгибы которых крутит и бушует, как в бесчисленных водоворотах. Другие, более светлые потоки текут из жабр в артерии, из артерий в жилы, из жил опять в волосные сосуды и опять крутятся и бьются, как в вихре; темными каналами, подобно клоакам, тянутся внутренности и гоняют жидкую, мутную, зеленоватую кашицу — пищу; стенки их то и дело сжимаются и разжимаются и, наконец, как под бесчисленными ударами тысячи молоточков, сокращаются, вытягиваются мускулы, растягиваются, поднимаются клеточки…
Словом, это такое движение, такая суета, такая жизнь, каких ни описать, ни рассказать невозможно — их нужно видеть.
Особенно удачно зрелище это бывает, если головастика подвергнуть строгой диете. Диета увеличит прозрачность тела и уменьшит в значительной степени цвет жидкостей, вследствие чего взор любознательного наблюдателя в состоянии будет различить не только кровяные шарики, но даже и саму форму их.
Получив жабры, головастик растет все быстрее и быстрее. Дней 15 спустя у него начинают проглядывать глаза и проявляться зачатки задних лапок. Еще 2—3 недели, и вырастают передние лапки, хвост укорачивается, роговой клюв отпадает и появляются настоящие челюсти. Наконец, проходит еще месяц и прежний головастик превращается в настоящую лягушку. Превращение это совершается обыкновенно так: оболочка, покрывавшая головастика, лопается и из нее вылезает совершенно новое существо — лягушка, которая, однако, сохраняет еще следы головастика в виде коротенького хвостика. Следы эти исчезают окончательно не ранее месяца. В таком виде лягушки эти весьма забавны и держатся постоянно на поверхности воды, прицепившись к какому-нибудь растению или сидя на плавучих листьях.
Таким образом, превращение головастика совершается приблизительно в 2—3 месяца. Но развитие это можно задержать, если взрослых головастиков в то время, как у них показываются передние ноги, отсадить в глубокий сосуд и кормить как можно умереннее, впроголодь. Можно задержать не только на месяцы, но даже на целые годы. Так, доктору Кнауеру, например, удалось, придерживаясь этого режима, из трех головастиков, взятых в мелком пруду в мае 1873 года, двух продержать в состоянии головастиков до февраля 1874 года, а одного даже до января 1876 года.
Интересны также опыты над влиянием действия электричества на головастиков. Английский натуралист Уаллер помещал головастиков в аквариум и подвергал их действию гальванического тока, направление которого можно было изменять по желанию. Как только ток пускался, головастики тотчас же останавливались в направлении, параллельном направлению тока, и притом так, что хвостом они были к отрицательному полюсу, а головой к положительному. При малейшем изменении направления тока они, сообразно с этим, меняли свое положение. Действие тока, когда он проходит через головастиков от головы к хвосту, как будто приятно этим животным, по крайней мере, у них вид как бы довольный. При обратном направлении тока, от хвоста к голове, действие тока им, очевидно, неприятно, и это они выражают движениями своих хвостиков. Уаллер и в том, и в другом случае сравнивает их с кошками, когда их гладят по шерсти или против шерсти.
Упомянем еще, кстати, об интересных наблюдениях, которые произвел несколько лет тому назад швейцарский ученый г. Юнг над головастиками и лягушечьей икрой, подвергая их действию света различных цветов спектра. Из опытов этих оказалось, что головастики одинаковой величины и, находясь в одинаковых физических условиях, будучи лишены пищи, умирали прежде всего в фиолетовом и голубом, затем в желтом, белом, в темноте и, наконец, в красном и зеленом свете. Так что, следовательно, самое большое уничтожение собственного пищевого запаса и самое быстрое развитие происходило в фиолетовых и синих лучах, а самое меньшее — в красных и зеленых. То же самое показали опыты и над развитием лягушечьей икры. Быстрее всего она развивалась в фиолетовом и голубом свете, а в красном и зеленом развитие ее почти что совсем не происходило или, во всяком случае, менее, чем в абсолютной темноте; менее же всего развивалась в желтом свете.
Лучшей пищей для головастиков служит пища растительная: водоросли, нитчатки, остатки гниющих растений и особенно тина. Последняя, по-моему, составляет даже одну из самых важных принадлежностей хорошей обстановки аквариума для головастиков. Но когда они очень голодны, то не брезгают и пищей животной. Бывали даже случаи, что, проголодавшись, они бросались на умершего или просто заболевшего своего собрата и, окружив толпой мертвеца, потрошили и терзали его, как какие-нибудь гиены.
Любопытно, что животная эта пища влияет на изменение пола развивающихся из головастиков лягушек. Обыкновенно при смешанной пище, как это бывает в природе, из лягушечьей икры развивается почти одинаковое число самцов и самок; если же кормить их питательной животной пищей, то результатом получается огромное преобладание самок. Производя эти опыты, немецкий зоолог Борн получил из 1440 штук раскармливавшихся у него таким образом головастиков в среднем 95 % самок и только 5 % самцов; а в некоторых аквариумах им не найдено было даже ни одного самца, то есть получились полные 100 %. Когда же в один аквариум случайно попало немного растительных веществ, то там развилось самцов уже гораздо больше, именно около 28 %. Еще интереснее получились результаты у швейцарского зоолога Юнга. Разместив имевшихся у него головастиков в трех отдельных аквариумах, он кормил обитателей каждого из этих аквариумов различным мясом: бычачьим, рыбьим и лягушечьим. И оказалось, что из питавшихся первым получилось 78 % самцов; из питавшихся рыбой — 81 %; а из питавшихся лягушками — 92 %.
Кроме интереса, представляемого своими превращениями, головастик полезен для аквариума еще как существо, поедающее всю гниющую растительность, экскременты рыб и вообще всякую грязь на дне. Это как бы мусорщик аквариума, как бы его очиститель. Так что невольно приходится пожалеть о невозможности содержать его в таком аквариуме, где живут рыбы или даже тритоны.
Головастики, как и лягушки, обладают способностью воспроизводить утраченные члены, но еще страннее то, что отрезанные у них хвосты не только долго продолжают жить, но даже расти и развиваться. По словам Броун-Секара, такие обрубки выживали у него легко по нескольку дней, причем корчились, когда до них дотрагивались или выносили их на воздух, и во все время своего существования развивали новые формы и новые части. Это продление жизненных процессов Броун-Секар объясняет влиянием кислорода воздуха, который является здесь как бы возбудителем жизненных изменений. Опыты эти недурно было бы повторить, так как они произведены были, по крайней мере, лет 25 тому назад. Быть может, при нынешнем состоянии науки они представили бы и еще что-нибудь новое.
Прудовой тритон. — Triton taeniatus
Тритонами называется род водяных ящериц, отличающихся очень вытянутым телом, сильно сплюснутым, высоким, веслообразным хвостом и идущим вдоль спины у самцов во время брачного состояния небольшим гребнем.
Прудовой тритон отличается небольшим ростом, зубчатым гребнем, который не прерывается, а идет вдоль всей спины до конца хвоста, головой с очень явственными темными продольными полосами, хвостом, к концу суживающимся постепенно, и гладкой кожей. Живет преимущественно только в болотах и прудах.
Тритон этот водится почти во всей Европе и проводит, как и другие тритоны, одну часть жизни в воде, а другую, большую,— на земле. В воде он обыкновенно живет с марта месяца по июнь — время, когда он, смотря по широте места, находится в брачном состоянии, а затем выходит наружу и зарывается в сырую землю или же забивается в какую-нибудь трещину скалы или камня.
Кроме того, он живет в воде еще в первую стадию своего развития, то есть в личиночном состоянии, когда дышит, подобно рыбам, жабрами, висящими у него в это время с обеих сторон головы в виде бахромчатых пучков. Таких пучков у него бывает с каждой стороны по три. Жабры эти, при переходе в развитое состояние, мало-помалу укорачиваются и наконец совсем исчезают. Тогда он начинает дышать легкими и в воду сходит лишь изредка и то на недолгое время.
Цвет прудового тритона следующий: спина зеленовато-бурая, с черными круглыми пятнами, рассеянными без всякого порядка, бока беловатые, с синевой и также черными пятнами, а живот огненно-красный. Рост его небольшой, не более двух вершков. Самец отличается от самки появляющимся к весне на спине гребнем.
Тритоны любят воду светлую, поросшую водяными растениями, среди которых обыкновенно и находят свою пищу, но быстрых ручьев и рек избегают. На земле они движутся неловко, неповоротливо, в воде же чрезвычайно проворно, главным образом посредством своего широкого хвоста, который служит им как бы веслом. Они дышат в воде, выпуская из себя пузырьки воздуха, и, чтобы переменить его, часто отвесно поднимаются к поверхности, где, надышавшись, извилистым движением опять опускаются вглубь и шныряют по дну, отыскивая добычу.
Осенью, как мы выше сказали, они покидают воду и сообща ищут зимнего убежища под древесными корнями, камнями, в норках на берегу и проч. Однако тритоны, выбравшие пруд, богатый источниками, остаются здесь и в холодное время года. Макс Круель рассказывает, что ему приходилось находить в прудиках с проточной и, следовательно, не замерзавшей зимой водой совершенно бодрых, не погруженных в спячку тритонов даже в январе месяце, притом вместе с их личинками, что некоторым образом доказывает, что, во-первых, тритоны без ущерба своему здоровью могут (при поддержании известной температуры в воде) проводить всю зиму без спячки, а во-вторых, что, по всей вероятности, они, кроме весны, могут плодиться еще и в другое какое-нибудь время года — факты, которые можно проследить и проверить не иначе, как в аквариуме.
Одним из самых интересных явлений в жизни тритона бывает кладка яиц и развитие из них личинок — тритончиков. Кладка эта совершается обыкновенно ранней весной—в начале или конце апреля месяца. Собравшись нести яйца, самки начинают разыскивать удобные местечки на водяных растениях, чтобы на листьях их отложить икру. Поэтому они двигаются между растениями, высмотрев подходящие листочки, загибают их немножко и в образовавшееся таким образом вогнутое пространство кладут одно или два яйца. На больших листьях бывают загнуты кончик и оба края, и во всех трех местах лежит по одному яйцу. Яйца эти оплодотворяются еще в теле самой самки молоками, расплывающимися по воде и проникающими в ее тело вместе с последней.
Только что снесенные яйца вначале круглые, бело-желтоватого цвета и покрыты прозрачной, липкой жидкостью, но друг с другом не склеены. Если яйцо двигать кисточкой и поворачивать его, то оно опять возвращается на ту сторону, на которой лежало, что происходит под влиянием желтка яйца, который, опускаясь вследствие своей большой тяжести книзу, переворачивает в то же время и яйцо.
Зародыш в яйце становится видимым (конечно, при помощи лупы) уже на третий день. На пятый день он принимает изогнутое положение, так что ясно можно различить брюшко, голову, хвост, а также передние ноги. На седьмой все части становятся яснее, а также можно различать позвоночный столб. На девятый зародыш изменяет свое положение, причем замечается хвост в виде тонкого придатка, а также следы глаз и рта. Кроме того, видно и слабое движение сердца. На десятый движение это усиливается и зародыш раза 3 или 4 переворачивается. На следующий день жабры получают пластинки и начинается кровообращение, хотя еще и белой, но уже крови. На тринадцатый день оболочка яйца разрывается и личинка наконец появляется на свет Божий. Она прикрепляется, с помощью находящихся на ее теле 4 нитей, к растениям и остается неподвижной по целым часам на одном и том же месте. Иногда, впрочем, без всякой видимой причины, пробуждается, поплавает слегка с помощью боковых движений хвоста и потом опять покоится по целым часам. Иногда она падает на дно и лежит как мертвая: глаза ее еще слабо раскрыты, рот едва разрезан, а передние ноги только еще в зачаточном состоянии. Тем не менее животная жизнь уже проявляется: головастик избегает того, что ему неприятно, и ищет того, что ему нравится, преследует мелких ракообразных и искусно ловит их, а когда немного подрастет, то в случае голода нападает даже на свою братию и откусывает им хвосты и жабры.
Яйца тритоны могут нести также и в аквариуме, требуя для этого только самой простой, неприхотливой обстановки: небольшого, неглубокого сосуда с песчаным или иловатым дном, засаженным довольно густо водяными и болотными растениями: водяной мятой, частухой (Alisma plantago), стрелолистом, элодеей и т. п., и чистой, не очень холодной воды. Кроме того, вода в сосуде не должна быть очень глубока, не глубже 3—4 вершков. В случае если бы в это время не оказалось водяных растений, то можно просто набросать в воду нарезанной на кусочки какой-нибудь травы. Тритоны и к ней не замедлят прикрепить свои яички.
Лучше, однако, и удобнее выводить тритончиков из оплодотворенной уже в болоте икры. Яички эти надо собирать в серенький денек, собирать вместе с растениями, к которым они прикреплены, вынимать из воды осторожно, отнюдь не отделять от растений и сейчас же помещать в жестяные ведерки или кувшинчики, которые должны быть налиты водой лишь немного. Придя домой, вынуть их осторожно и переместить в предназначенный для их вывода сосуд, которым может служить всякая стеклянная банка, всякий небольшой аквариум. При этом, однако, надо наблюдать, чтобы не слишком много класть яичек в такой сосуд, так как иначе от недостатка кислорода они начнут портиться или же вышедшие из них тритончики уничтожат друг друга. Дно сосуда должно быть покрыто слоем как можно чище промытого речного песка и засажено роголистником, элодеей, перистолистником и т. п. водяными растениями.
Если кто пожелает взять такие яички домой и ждать, пока из них вылупятся головастики, тот должен держать их не в слишком темном месте и не на слишком ярком освещении; когда меняется вода, должен стараться наливать ее возможно осторожнее и не подливать в согревшуюся уж очень холодной; испортившиеся, покрывшиеся плесенью яйца немедленно удалять и особенно тщательно соблюдать последнее при уходе за яйцами трех тритонов, которые кладут яйца плотно одно возле другого.
При выходе из яичка тритоны ног не имеют, и только впереди жабр у них находится по маленькому, с каждой стороны, в форме крючочка, придатку, с помощью которого они цепляются за предметы и держатся. Придатки эти исчезают не ранее, как с появлением передних ног, которые вырастают, в свою очередь, у них только немного раньше задних. Все эти метаморфозы достойны привлечь собой внимание любителя. Все превращение совершается в 3 месяца.
Что касается до ухода за этими личинками, то по прошествии превращений он не представляет особенных затруднений: они без затруднений и охотно глотают бросаемых им не слишком крупных и толстых червей даже и задолго еще до окончания превращений уже едят мелких червей, или крупных, разрезанных на мелкие части. Но зато раньше, находясь еще в состоянии маленьких, тоненьких личинок, они жестоко испытывают терпение воспитателя. «Посмотрите, например,— говорит Кнауер,— на личинку альпийского тритона спустя целых 50 дней после выхода из яичной скорлупы: она теперь в состоянии справиться только с самым крошечным животным, почему приходится прибегать к хитрости, так как естественной пищи в достаточном количестве достать невозможно. Взяв рыбу, ее крошат на самые мельчайшие частицы, взбалтывают их в сосуде, наполненном водой, отделяют более грубые волокна и бросают оставшиеся частицы мяса в помещение личинок. При малейшем движении крошки всплывают и кружатся в воде, личинки же, принимая их за живые существа, гоняются за ними и глотают их. Спустя несколько часов воду, содержащую мясные остатки, сливают, иначе они могут загнить».
Несмотря на самый тщательный уход, ежедневно погибают одна или несколько личинок по недостатку пищи или по другим причинам; следить же за каждой отдельной личинкой, между целыми сотнями их, конечно, невозможно. Кроме того, эти крошечные ненасытные существа живут между собой вовсе не по-братски и не упускают случая вырвать один у другого жаберные пучки и ноги. Каждый день приходится вынимать из аквариума личинки с одной или двумя оторванными ногами, а то так и вовсе без ног; такие горемыки быстро покрываются плесенью и скоро умирают.
С неменьшим успехом выводили тритонов и в отделе аквариумов Московского Зоологического сада при следующих условиях: аквариум имел около 3 ведер вместимости, был засажен обильно растениями и имел мелкую песчаную, хорошо промытую почву. Окружающий воздух был постоянно чист, свеж и температура не была никогда ниже +12 или 13° по Р. (лучше же развитие происходило даже при +6° и 8°). Вода, во все время развития яиц и месяц спустя, никогда не менялась, и аквариум постоянно был покрыт сверху стеклом. Стенки аквариума во избежание сильного сквозного света были не стеклянные, а цинковые, так что вместо стеклянного аквариума часто употребляли с этой целью простые четырехугольные цинковые ящики. В такой аквариум помещали не более 150 яиц и яйца эти со взрослыми тритонами никогда не оставляли.
Первое время по выходе молодь кормили самыми мелкими циклопами и дафниями, которых пускали в обилии; затем, недели через 4, когда молодь начинала подрастать, давали ей есть уже дафний всех величин и в первый раз сменяли воду наполовину, причем старались при помощи сифона удалить всю накопившуюся за это время на дне грязь. Проходило еще 2 недели, и воду всю сменяли; а еще через 2—3 недели начинали кормить уже молодь мотылем. С этих пор воду меняли снова лишь изредка и аквариум держали постоянно прикрытым стеклом.
Воспитываемые таким образом личинки быстро растут, теряют жабры и превращаются в сухопутных животных. Но бывают случаи, когда жабры эти сохраняются у них очень долгое время и остаются даже тогда, когда по росту и остальному развитию тритоны превратились уже в совершенно взрослых животных. Был раз даже случай, что один ученый выловил из рва 4 тритона (Tr. taeniatus) самки в личиночном состоянии, которые содержали в себе совершенно развитые яйца и две из них даже выметали их; но 4 самца-личинки, взятые из того же рва, хотя и имели столь же рослый вид, молок в себе не содержали. Подобные же опыты были произведены еще Лейдигом и Шрейбером, но и тут, как видно, вопрос остался не вполне решенным.
Интересно было бы произвести эти опыты в более обширных размерах и добиться более положительных результатов: попробовать задержать развитие наших тритонов и довести их до того, чтобы они могли плодиться в личиночном состоянии, как плодятся, как это мы увидим дальше, личинки амблистом. Такое явление в науке называется неотенией. Любителям, желающим попытаться добиться такого вывода, мы можем только посоветовать стараться удержать этих личинок как можно дольше в личиночном состоянии, не давая им покидать воду. Как на удачное начало такого замедления, можно указать уже на опыты с лягушками, где, как мы выше видели, удалось задержать их в состоянии головастика более двух с половиной лет.
Кроме метаморфоз тритона, не менее интересно проследить еще и его способность восстанавливать утраченные члены: пальцы, гребень, хвосты, а иногда даже и целые ноги. Случаи эти бывают так часто, что почти нет тритона, у которого какая-нибудь часть тела не была возобновлена. Нередко бывают даже такие случаи, что одна какая-нибудь часть несколько раз вырастает, и у меня самого был случай, что у одного тритона один и тот же палец два раза был оторван и два раза вновь вырастал. Вновь образовавшиеся части вырастали каждый раз совершенно правильно, но были как будто немного миниатюрнее, короче и сжатее.
Наконец, интересны также опыты над влиянием на тритонов цветных лучей. Освещенные бесцветными лучами, они обыкновенно старались укрыться в тень. От синих приходили в страшное беспокойство, а красные, зеленые и желтые не производили на них никакого влияния и действовали, скорее, успокоительно.
В аквариуме прудовой тритон живет прекрасно, прогуливается с важностью по дну и исправно кушает бросаемых ему червяков, но гулянья эти продолжаются лишь до тех пор, пока он не узнает дорогу на грот. Как скоро же дорога эта узнана, то согнать его оттуда уже нет более никакой возможности. Тогда, как вы его ни маните в воду кормом, чего ни бросаете туда, он поплавает, поплавает немного и опять-таки возвратится на прежнее, облюбованное им местечко. Здесь, притаившись, сидит он под прикрытием растений или же зарывается иногда в землю, где пролеживает нередко по нескольку недель без пищи.
Когда в первый раз исчез у меня таким образом тритон, то я, не зная еще этой его привычки, предполагал, что он просто убежал, и ломал себе только голову, каким образом он мог это сделать, так как прыгнуть с грота за аквариум ему было не по силам, а взобраться вверх по вертикальному стеклу казалось мне также для него не совсем возможным. Так прошло много времени, и я считал его уже пропавшим. Как вдруг он снова появился, но тощий, худой и весь в земле. По всему видно было, что он долго, таки постился. Найдя его в столь печальном виде, я начал тотчас же его раскармливать; сначала понемногу, а потом все более и более. Но, странное дело, пища ему шла как-то не впрок: сам нисколько не поправлялся, а кожа его делалась какой-то черной, сморщившейся; наконец, он совсем перестал есть. Все это меня сильно тревожило и смущало, и я никак не мог объяснить себе, какая бы могла быть тому причина, как вдруг однажды утром был крайне удивлен, увидев на месте моего старого грязного тритона совершенно новенького, чистенького, а рядом с ним валяющуюся снятую, как перчатка, старую кожу. Этим мне все объяснилось. Теперь я понял, куда девалась и вся даваемая мной пища и почему она, казалось, шла ему не впрок. Впоследствии явление это пришлось наблюдать мне неоднократно и каждый раз следить за ним доставляло мне большое удовольствие, тем более что оно происходит не всегда одинаково, а с некоторыми вариантами. Так, кожа, например, сходила иногда не вдруг, как в этот раз, а постепенно: сначала с головы, потом с лапок, тела и только под самый конец уже с хвоста, или наоборот; так что происходило как бы постепенное обновление животного. Вообще, кому не случалось видеть этого явления, советую наблюдать: оно крайне любопытно.
Тритон животное очень смирное и в аквариуме рыб никогда не трогает, но зато в минуты голода, как говорят, не прочь съесть и себе подобного. По крайней мере, со мной был следующего рода случай. Случай этот был еще в начале моей практики, когда я не умел кормить тритонов и когда им, следовательно, приходилось подолгу голодать. В это самое время была у меня тройка тритонов: два маленьких и один большой. Маленькие жили на одной части грота, а большой на другой. Раз как-то вздумалось мне их покупать. Я взял маленьких и бросил в воду. Но, видно, им купанье это было не совсем по нутру, и один из них поспешил тотчас же полезть на грот, но впопыхах ошибся и вместо своего грота попал на грот большого тритона. Этот тем временем не дремал и, заметив взбирающегося своего родича, прицелился и бац — схватил его голову себе в пасть. Что было бы далее, не знаю, но я подоспел как раз вовремя на помощь и освободил несчастного пленника. С тех пор хотя, правда, ничего подобного более не повторялось, но несколько месяцев спустя один из маленьких тритонов исчез и, несмотря на все мои тщательные поиски, нигде найден не был; очень может быть, что, уловив удобную минуту, большой тритон и скушал его.
Тритоны водятся почти во всех неглубоких болотах, канавах и даже лужах. Ловить их не представляет особенного труда, только надо ловить или руками, или каким-нибудь ведерочком. Обыкновенно я беру с собой стеклянную банку и, приметив тритона у края лужи, стараюсь прикрыть его. Тогда испуганный тритон всплывает в банке на поверхность и делает всевозможные усилия, чтобы из нее выбраться, а я тем временем, ловко перевернув ее, зачерпываю воды и вытаскиваю вместе с ней и тритона.
Гребенчатый тритон. — Triton cristatus
Называется гребенчатым от особого высокого гребня, расположенного на спине самца. Водится там же, где и прудовой, с которым он схож во многом и по образу жизни.
От прудового отличается главным образом ростом, который гораздо у него крупнее, а также чрезвычайно высоким, великолепным, зазубренным, как пила, гребнем, делающим его вместе с крайне пестрой его окраской одним из красивейших животных для аквариума. Окраска эта следующая: спина оливково-бурая, с черными пятнами и такой массой белых точек, что кажется как бы усеянной белой крупой или посыпанной пудрой. Живот оранжево-красный, с большими черными пятнами; глотка черноватая, с белыми крапинками; хвост окаймлен снизу оранжево-желтым, а ко времени брачной поры идет по бокам его широкая, серебристая, блестящая полоса.
В аквариуме гребенчатый тритон живет так же хорошо, как прудовой, и, как последний, не любит сидеть в воде, а старается выбраться на сушу. Впрочем, тритон этот сходит все-таки иногда сам по себе в воду, тогда как прудового приходится почти всегда спихивать туда насильно. Такую нелюбовь тритонов к воде можно отчасти объяснить себе тем, что в природе в болотах, где они живут, вода очень неглубокая— каких-нибудь вершка два, не больше, между тем как в самом маленьком аквариуме она возвышается вершков на 6, если не на целые пол-аршина, и следовательно, давлением своим сильно затрудняет им дыхание. Этим же я объясняю себе то обстоятельство, что когда однажды летом, во время переезда на дачу, я посадил тритонов в миску, наполненную лишь вершка на полтора водой, и поместил в ней для тритонов камень, то они пробыли целых два дня в воде и ни разу, по крайней мере днем, на камень этот не вылезли. Наконец, то же самое заметил я и у продавцов тритонов, у которых обыкновенно, ради экономии, аквариумы лишь немного наливаются водой. И тут, когда ни придете, тритоны всегда сидят в воде и только некоторые, как исключение, лежат на скале.
Гребенчатый тритон, как и прудовой, отлично кладет икру в аквариуме, но, как и прудовой, требует для этого непременно присутствия водяных растений, без которых икринки, будучи выметаны на дно, слипаются по нескольку вместе в виде узловатого шнурика и, сморщившись, погибают.
Время кладки яиц у гребенчатых тритонов бывает с 15 апреля и до конца мая, но главным образом зависит, конечно, на воле от состояния погоды, а в комнатах от температуры воды.
Срок развития яиц у гребенчатого продолжительнее, чем у прудового, и равняется приблизительно 20 дням.
Рускони, сделавший так много наблюдений над кладкой икры тритонами, рассказывает, что когда он посадил несколько икряных самок в сосуд без растений, то они постоянно загибали ноги под тело, как бы желая закрыть ими задний проход, и если клали яйца, то они, падая на дно, слипались и, прежде чем упасть, оставались некоторое время приклеенными к телу, так что часто некоторые самки бегали с двумя-тремя яйцами у заднего прохода. Когда же для того, чтобы сделать обстановку их жизни более подходящей к природе, он поместил в сосуд несколько растений, которые придавил камнем, то самки немедленно пользовались этим удобством, садились на камень, вытягивали морду над водой, приближались к растениям, обнюхивали их листья, ползли поперек, под растения, брали один лист между задними ногами, с минуту оставались в этом положении, а затем шли дальше и через несколько минут повторяли то же самое с другим листом. При ближайшем рассмотрении оказалось, что листья были загнуты и между обеими сторонами каждого такого завороченного листа помещено по одному яйцу, которое держалось на листе своей липкостью. То же самое было найдено и в том прудике, из которого были взяты тритоны.
Скажу, кстати, еще несколько слов о замечательной живучести тритонов. Не говоря уже о том, что их неоднократно находили совершенно замерзшими во льду и потом они, по оттаянии, совсем оживали, что их резали чуть не на куски и они все-таки продолжали жить — крайне интересен еще следующий случай, рассказанный Эрбером.
«Один обыкновенный уж,— говорит он,— сожрал у меня тритона и убежал. Месяц спустя в кухне сдвинули с места один ящик и при этом оторвали переднюю ногу тритону, вероятно изверженному ужом. Животное было совершенно сморщено. Я едва заметил в нем признаки жизни и положил его на цветочный горшок; когда же позже, поливая цветы, заметил его, то он уже настолько оправился, что попробовал ползти. Я опустил его в чистую воду и кормил дождевыми червями. Несколько дней спустя он был вполне бодр; через три недели на месте оторванной ноги выступил маленький бесформенный зачаток новой ноги, а через 4 месяца нога выросла.
С этого времени на тритона было обращено особенное внимание; он вскоре выучился, когда был голоден, подниматься по склянке, в которой я держал его, и брать пищу из рук. Склянка стояла между окнами. В одну позднюю осеннюю ночь сделалось очень холодно, так что вода, в которой находилось животное, замерзла и склянка лопнула. Тритон тоже замерз, но, так как я хотел посадить его в спирт, то поставил склянку в большой сосуд, а этот на горячую плиту, для того чтобы растопить лед, и позабыл о моем тритоне. Когда же я вспомнил о нем, то вода была уже очень горяча, однако теплота только оживила тритона, и он всеми силами старался вырваться из горячей ванны. Я пересадил его в свежую воду, после чего он прожил еще целый год».
Аксолот, амблистома. — Amblystoma mexicanum Hope
Иссиня-черная с белым, как бы от плесени, налетом водяная ящерица, родом из Мексики и озера Комо в Соединенных Штатах, лежащего на высоте с лишком 7000 футов над поверхностью моря.
Замечательна тем, что может размножаться не только во вполне развитом состоянии, но и в личиночном, и притом в последнем даже легче, чем в первом.
Ящерица эта носит двоякое название аксолота и амблистомы: аксолота в своем личиночном состоянии, в котором она долгое время в Европе и была только известна, и амблистомы во вполне развитом состоянии. Довести до последнего удалось ее лишь несколько лет тому назад, так что еще весьма недавно находились в сомнении, не два ли это отдельных животных?
В форме аксолота тело ее походит на обыкновенных тритонов, только рост ее значительно больше. Голова очень толстая, плоская, морда приплюснутая, рот широко разверзающийся. С каждой стороны головы находятся по три пучка мохнатых жабр, а вдоль всего тела (спины и хвоста) тянется прямой, полупрозрачный гребень. В форме же амблистомы она походит, скорее, на ящерицу.
В аквариумах аксолоты живут прекрасно, совсем не требуют никакого ухода и могут жить в порченой, почти совсем лишенной кислорода, воде. Словом, это животное ничем не заменимое для людей, которые, купив аквариум, не желают вовсе заботиться о нем, меняют в нем воду раз в месяц и кормят его обитателей, когда это им вздумается.
Своим образом жизни в аквариуме аксолоты напоминают многим тритонов, только последние, как мы видели, имеют привычку вылезать, в особенности ночью, из воды на грот, между тем как аксолот живет постоянно на дне и поднимается на поверхность лишь изредка, чтобы вдохнуть в себя немного атмосферного воздуха. Впрочем, в воздухе этом он не особенно нуждается, так как, будучи снабжен жабрами, может прекрасно довольствоваться одним кислородом, находящимся в воде. Аксолоты любят уединение, темные уголки и, забравшись в грот, выходят оттуда не ранее, чем когда почувствуют голод. К людям привыкают легко, но пищу из рук берут не всегда.
Единственным недостатком аксолотов служит их чрезмерная прожорливость: рыба с ними держи ухо востро, иначе как раз очутится в их желудке; в особенности они не дают спуску мелочи: карасикам, верховкам и т. п. Кроме того, они не брезгают также головастиками, тритонами и т. п., а в дни голода поедают даже друг друга или отъедают друг у друга хвосты, лапы, жабры и пр., которые, впрочем, не замедляют у них вырастать, так как аксолоты одарены такой же способностью воспроизводить утраченные члены, как и тритоны.
Лучшей пищей для аксолотов в неволе служит сырое мясо, нарезанное кусочками величиной с орешек. Мясо это они глотают с такой жадностью, что часто не в состоянии бывают поместить все проглоченное в глотке и изрыгают его обратно.
Самец от самки отличается сильной припухлостью (расширением) под хвостом, которая у самки совсем отсутствует.
Брачное состояние аксолота бывает ранней весной, в апреле или мае месяце. Растолстев, разбухнув от яиц, самка мечется в это время во все стороны и выказывает большое беспокойство, но в самцах не происходит ровно никакой перемены. Они даже не меняются и в самом цвете и только выпускают из себя какую-то беловатую, мутную слизь. Самка несет яйца не сразу, а в несколько приемов, по 20 и 30 штук за прием. Всех же яиц приносит до 500 штук. Яйца свои она прикрепляет выделяемой слизью к листьям растений или к скалам. (Вот почему в аквариумах, где хотят разводить этих животных, надо непременно, чтобы были и скалы, и растения.) Чтобы сохранить эти яйца, нужно тотчас же их вынуть, так как иначе жадные самцы набрасываются на них и немедленно пожирают.
Молодые личинки выходят из них дней через 15—20. Вышедшие снабжены жабрами, но не имеют ни передних, ни задних ног. Последние появляются у них довольно скоро, не дольше как через неделю или две, но передние вырастают редко раньше 3 или 4 месяцев. Цвет молодых аксолотиков светло-зеленый с черненькими пятнышками. Для быстрого роста личинки требуют обильного корма и в случае плохой пищи растут крайне медленно и даже совсем останавливаются в своем развитии.
Кроме весны аксолоты могут метать икру и во всякое время года: в июле, августе и даже среди зимы. Все зависит от ухода за ними, и говорят, что можно эту несвоевременную кладку вызвать даже искусственно, если только продержать месяца два производителей в плохих условиях в аквариуме без почвы, без зелени, а затем перенести в хорошо устроенный аквариум.
Разведение аксолотов так легко и просто, что каждый из любителей может сам испробовать его. Для этого стоит только достать оплодотворенной икры аксолотов, чтообыкновенно делают в апреле или мае месяце, когда животное это, как мы выше сказали, находится в брачном состоянии. Икра очень крупная, величиной почти с горошину, совершенно белая, прозрачная, как бы стеклянная; внутри ее виднеется маленький черный зародыш.
Достав этой икры, кладут ее на противни или другие какие-либо плоскодонные сосуды, наполненные водой, и меняют воду через каждые три-четыре дня (температура воды должна быть обыкновенная, комнатная). Сосуды эти прикрывают стеклом и в воду кладут ветви водяных растений, преимущественно элодеи. Затем икру время от времени рассматривают, и если какая-нибудь из икринок побелеет, то тотчас же удаляют, иначе она загниет и сообщит гниение свое всем остальным.
По прошествии недели в икринках начинают появляться полулунные зародыши, а через дней двадцать выходят из них и крошечные, величиной с горошину, аксолоты. Теперь вся трудность состоит в их прокормлении. Так как первое время аксолотики так малы, что есть мотыля еще не в состоянии, то их приходится питать мелкими ракообразными. Для этого лучше всего помещать их сначала прямо в прудовую воду с мелкими циклопами, а затем, так как по мере их вырастания требуется пища более питательная, помещать в воду, обильную дафниями. Этих ракообразных можно наливать им и прямо в противни.
Только что вышедших из икры аксолотиков надо кормить особенно осторожно, так как от жадности они часто наедаются до того, что животы их становятся надутыми, как подушки, и они от этого часто гибнут.
Так воспитывают аксолотиков еще целый месяц, в продолжение которого они достигают величины уже вершка и становятся способными есть мотыля. Затем рост их начинает подвигаться быстрее, и к следующей весне они достигают величины четырех вершков, а через два года и полного своего роста — 6 вершков. Но, достигнув полного роста, большая часть их продолжает оставаться в личиночном состоянии, так как ветвистые жабры не исчезают, и превращается в настоящих земных ящериц только лишь в редких случаях.
Превращение аксолота из личинки в земную ящерицу совершается также не сразу, но к новому своему положению аксолот приучается мало-помалу. Чувствуя приближение этой метаморфозы, он, до сих пор сидевший или ползавший по дну, начинает время от времени подниматься на поверхность, сначала изредка, а потом все чаще и чаще, высовывает по временам из воды голову, жадно вдыхает в себя воздух и затем, как бы надышавшись вдоволь, снова опускается на дно. Тем временем жабры его становятся все меньше и меньше и по прошествии нескольких недель совсем пропадают. Тогда он выходит из воды на сушу и превращается в земную ящерицу (рис. 6.5). С этой минуты аксолот в воду уже более не сходит. Таким образом, превращение это, как видите, требует обыкновенно довольно много времени, но, как оказывается, его можно значительно ускорить и вызвать искусственно, соблюдая лишь некоторые условия.
Еще профессору Вейсманну пришла мысль, нельзя ли превратить аксолота в амблистому, помещая его в такую обстановку, в которой бы затруднялось действие жабр и, наоборот, облегчалось действие легких, то есть приучая аксолота постепенно, начиная с малого возраста, к жизни на земле. С этой целью он приобрел у профессора Келликера 5 аксолотов, которые в том же году дали у него многочисленное потомство, от которого, однако, не получилось ни одной амблистомы, так как для этого требовался продолжительный и самый тщательный уход, чего профессор Вейсманн, по своим занятиям, доставить не мог. Но что не удалось Вейсманну, удалось вскоре известной фрейбургской наблюдательнице Марии де Шовен.
ѕЯ начала свои опыты,— пишет она,— с 5 оставшимися в живых, из 12 полученных мной, аксолотов. Аксолотам этим было не более недели. Опыты свои я начала 12 июня. Вследствие чрезвычайной нежности этих животных, качество и температура воды, равно как качество и количество даваемой им пищи, в особенности в первом возрасте, имеют такое громадное влияние, что почти нет возможности быть вполне осмотрительным в обращении с ними.
Животные были посажены в стеклянный, в 30 сантиметров в поперечнике, сосуд; температура воды тщательно измерялась, а пищей сначала служили дафнии, а потом и более крупные водяные животные. При таком уходе все 5 аксолотов жили прекрасно, так что уже в конце июня показались у самых рослых зачатки передних ног, а 9 июля появились и задние ноги. В конце ноября пришло мне на мысль, что так как аксолот, которого, краткости ради, я буду называть I, постоянно держался близ поверхности воды, то не настало ли настоящее время попробовать превратить его в сухопутную ящерицу. Вследствие этого в конце декабря я поместила I в гораздо больший и с плоским дном сосуд, который был так поставлен и настолько наполнен водой, что аксолот мог только в одном месте погружаться в воду, между тем как во всех других местах при ползании приходил более или менее в соприкосновение с воздухом.
Затем в следующие дни количество воды было мало-помалу уменьшено и в то же время показались уже на животном первые признаки изменения: жабры начали уменьшаться и животное начало выказывать стремление искать сухие места, а 4 декабря выползло окончательно на землю и укрылось во влажном мху, который я поместила на самом возвышенном месте сосуда — на песчаной площадке. Тут же последовала и первая перемена кожи. В продолжение четырех дней, начиная с 4 декабря, произошла поразительная перемена и во внешней форме I: жаберные пучки почти совсем сократились, гребень на спине исчез и бывший до тех пор широким хвост принял круглую, похожую на хвост земной саламандры форму; серо-бурый цвет тела превратился мало-помалу в черноватый, а изредка разбросанные и сначала очень слабо очерченные белые пятна начали выступать и сделались резче.
Когда 4 декабря аксолот выполз из воды, жаберные отверстия были еще открыты, но потом постепенно закрылись, а через какую-нибудь неделю совсем исчезли и даже заросли кожей.
Из остальных аксолотов в конце ноября казались такими же крепкими, как I, еще три аксолота, вследствие чего они были подвергнуты тем же условиям. II (будем обозначать их римскими цифрами последовательно по степени развития) превратился в одно и то же время и совершенно одинаково, как и I. Он имел также жаберные пучки, когда помещен был в неглубокую воду, и, преобразовавшись вполне через 4 дня, вышел на сушу; затем в продолжение 10 дней последовало зарастание жаберных отверстий и принятие окончательной формы земной саламандры.
В это последнее время животное хотя и ело, но с некоторым принуждением. У III и IV аксолотов превращения шли медленнее. Оба они не часто искали сухих мест и вообще не так долго оставались на воздухе, так что прошла уже большая часть января, прежде чем они переселились окончательно на сушу. Тем не менее засыхание жаберных пучков продолжалось у них не дольше, чем у I и II, равно как и первая линька кожи.
V выказывал еще большее уклонение от превращения, чем III и IV. Так как этот экземпляр казался вначале слабее, чем другие, то и запоздал в своем развитии. Он употребил 14 дней вместо четырех, чтобы подвинуть превращение свое до того времени, когда он должен покинуть воду. Особенный же интерес представляло в продолжение этого времени его состояние, ибо, при всей нежности и слабости, он был, понятное дело, гораздо чувствительнее ко всем внешним влияниям, нежели другие. Так, когда его помещали на долгое время на воздух, то он принимал светлую окраску.
Кроме того, он издавал из себя какой-то особенный запах, похожий на тот, который издают из себя саламандры, когда чем-нибудь испуганы и когда их чем-нибудь раздражают. Как только наступали эти явления, то его тотчас же помещали в более глубокую воду, он сейчас же погружался и мало-помалу приходил в себя, а жабры его начинали снова развиваться. Этот опыт был повторен неоднократно и каждый раз с одинаковым успехом, откуда можно заключить, что, при слишком энергичном принуждении и насильственном ускорении, процесс превращения может быть задержан и может последовать даже смерть.
Про V аксолота следует еще прибавить, что он покинул воду не после первой линьки кожи, как все остальные, а лишь после четвертой.
Все аксолоты эти живы до сих пор и значительно выросли. Самый большой достиг 15 сантиметров, а V только 12".
Таким образом оказывается, что правильно вышедший из яйца аксолот может быть превращен в амблистому при правильном раскармливаньи и помещении на 6 месяцев в такую мелкую воду, в которой бы он, по необходимости, должен был дышать воздухом. Насколько это верно, может легко испытать каждый из любителей сам.
По стопам М. де Шовен не замедлили последовать многие другие, причем некоторые даже, для ускорения процесса превращения, обрезали аксолотам жабры и держали их в сильно повышенной температуре, что, как говорят, в большинстве случаев имело весьма благоприятные последствия. Сам я этого не пробовал, но посоветовал бы заняться другим любителям.
Итак, вот каким образом достигли быстрого превращения аксолота в амблистому, но до размножения этой последней еще было далеко. Этого добились лишь гораздо позже профессор Ле-Вальян, а за ним и сейчас упомянутая М. де Шовен.
Уже в 1879 году, превратив несколько аксолотов в амблистом, старалась эта последняя размножить их, но прошло несколько лет, и хотя по временам у них появлялись слабые половые влечения, но не получалось никакого результата. Наконец, в феврале 1889 года, появилось у амблистом вдруг сильное половое стремление. Воспользовавшись этим временем, Мария де Шовен пересадила их в большой стеклянный сосуд, устроенный так, что амблистомы могли по своему желанию жить или на суше, или в воде, и покрыла дно его слоем песка, камней и растений, предполагая, что амблистомы будут нести свои яйца в одинаковых условиях, как и личинки их — аксолоты.
Амблистомы тотчас же переселились в воду и оставались в ней почти постоянно, но размножение наступило не ранее, как с наступлением постоянной теплой погоды. 9 июля утром животные были чрезвычайно раздражены, преследовали с яростью друг друга и пугались малейшего шума, а к полудню того же дня были выметаны самцами уже сперматофоры, которые, рассматриваемые в лупу, походили совсем на сперматофоры аксолотов и были так же, как и у этих последних, прикреплены к песку. Самки, со своей стороны, не замедлили выметать икру и прилепляли ее к камням, растениям, большей частью кучками и лишь изредка по одной икринке,— вообще поступали как и самки аксолотов. Число снесенных каждой самкой яичек заходило за многие сотни.
Яйца эти по форме и величине походили совершенно на яйца аксолотов и только существовало небольшое различие в окраске желтка, так как последний на своей темной стороне был немного светлее окрашен и усеян местами неправильными, светлыми пятнышками. То же самое можно было сказать и о зародышах амблистом, которые, как и вышедшие личинки, были немного светлее личинок аксолотов. Личинки эти были, конечно, такие же аксолоты. Через два дня, то есть 11 июля, икрометание было окончено, амблистомы вышли из воды и укрылись в мох.
С легкой руки М. де Шовен, такие превращения и размножение амблистом повторились уже не раз. И между прочим, получен был такой интересный вывод берлинскими рыборазводчиками Кюн и Матте на самой берлинской рыбоводной выставке в 1881 г. Вывод этот был особенно любопытен тем, что из выметанной здесь и помещенной частью в чанах на открытом воздухе, частью в аквариуме в комнате амблистомами икры получались аксолоты более светлых, нежели обыкновенный их цвет, оттенков, а один экземпляр, весьма бледной окраски, имел даже красиво отливающие перламутром пятна на хвосте, буро-красные жабры и светлые глаза. Кроме того, у многих и само тело было как-то раздуто наподобие телескопов. Превращение выведшихся из икры амблистом аксолотов в амблистомы совершалось гораздо быстрее, чем превращение выведшихся из икры аксолотов.
Все находящиеся теперь в Москве аксолоты произошли от одной пары, привезенной много лет тому назад из Парижа покойным профессором Бабухиным, которому удалось даже вывести от них особую альбиническую форму белых аксолотов. Теперь такие белые аксолоты с ярко-розовыми жабрами уже не редкость. Они так же легко плодятся, как и черные, причем в приплоде среди белых получается очень много черных.
Кроме того, весьма интересные в отношении изменения окраски аксолотов опыты произведены были еще проф. Семпером в Вюрцбурге. Когда он выращивал только что выведшихся из икры аксолотов в абсолютной темноте, то окраска у них получалась не бледная, но, наоборот, самая темная; то же самое получалось при воспитании их в красном свете; в желтом она была несколько бледнее, и бледнее всего при обыкновенном дневном освещении. Затем в белых сосудах, прикрытых белой бумагой, получалась она светлее, нежели в сосудах, не покрытых бумагой. Так что, по-видимому, на развитие окраски имеют влияние не столько химические лучи, сколько световые. Все опыты эти интересно бы повторить.
Кроме обыкновенного мексиканского аксолота за последние годы появились еще три вида североамериканских, которые, согласно своей окраске, носят название: мраморный (A. mavortium), пятнистый (A. punctatum) и полосатый (A. opacum). Все они легко размножаются и еще легче превращаются в амблистому.
Протей. — Proteus anguineus Laur
Житель подземных вод знаменитого Адельсбергского грота в Каринтии и некоторых других подземных пещер в Далмации,— протей принадлежит к числу тех замечательных земноводных, которые в одно и то же время дышат легкими и жабрами. С обеих сторон его шеи свешиваются по три красноватых, разветвленных жабры, не исчезающих, как у аксолота, при переходе из личиночного состояния, а сохраняющихся на всю жизнь. Тело его удлиненное, как у угря, с четырьмя маленькими ножками и приплюснутым хвостом. Голова маленькая, с крошечными, в виде двух черных точек, глазками, которые находятся под кожей и потому отличаются чрезвычайной слабостью зрения. Кожа телесно-розового цвета и притом так прозрачна, что под ней ясно можно различить печень и бьющееся сердце. Обыкновенно умеренный в своих движениях, протей минутами, однако, движется чрезвычайно быстро и скользит по воде, подобно угрю. Тогда жабры его надуваются и принимают ярко-кровавый цвет и все тело становится несколько темнее. Протей не может находиться постоянно в воде, но время от времени поднимает голову над водой и вдыхает в себя воздух. Впрочем, дыхание жабрами для него, по-видимому, существеннее дыхания легкими, так как хотя по временам ему необходимо вдохнуть в себя немного воздуха, но вне воды он совсем не может жить и быстро умирает.
В аквариуме живет отлично и требует только частой перемены воды, прохладного, тенистого места и особенно не терпит солнца, которое сильно влияет также на его окраску и из бледно-розоватого, каким он встречается в своей подземной родине, делает его, сообразно с силой освещения, темно-розовым, грязно-красным, серо-лиловым и даже иссиня-черным. Холод выносит легче, нежели теплоту, и если для его помещения нет иного места, кроме жилых, сильно отапливаемых комнат, то необходимо подливать время от времени холодной воды.
Кормить протеев советуют мелкими ракообразными, дафниями, которые, раздражая их своим постоянным движением, заставляют обратить на себя внимание. Помещением протею может служить всякий глубокий таз и всякая стеклянная банка, однако, согласно его образу жизни в природе, надо снабжать его гротом из камней или, что еще лучше, сталактитов. Последний должен сидеть по возможности глубоко в воде и иметь углубление, куда бы животное могло укрыться. Дно помещения должно быть покрыто крупным речным песком и мелкими камушками. Растений, конечно, не требуется, так как в темноте, необходимой для протея, они расти не могут.
Что касается до размножения протея, то относительно этого вопроса находились весьма долгое время в потемках и только лишь несколько лет тому назад он был разрешен.
Оказалось очень любопытное обстоятельство, что протей при температуре ниже +15 °C производит на свет живых детенышей, а при более высокой — откладывает яйца.
Вот почему на месте его родины в Адельсбергском гроте, где температура всегда ниже +15 °C, оно является живородящим, а при опытах его разведения в аквариуме, как результат отклонения от нормальных условий, откладывает яйца.
Количество откладываемых им здесь яиц бывает от 49 до 60. Каждое такое яйцо имеет 10 мм в поперечнике, причем собственно на яйцо приходится лишь 8 мм, а 2 мм на долю обволакивающего его студенистого вещества. Масса эта клейкая—служит для прикрепления яиц к камням и растениям.
Выходящие из яиц мальки протея имеют 9—11 мм длины и снабжены хвостом, но без ног.
При опытах д-ра Каммерера, которому, главным образом, принадлежат эти наблюдения, вышедшие из яиц протеи не жили, так что являются как бы недоносками.
При рождении живых детенышей самка мечет только двух, остальные же находящиеся в ней яйца, из которых должны бы были, по-видимому, появиться также детеныши, расплываются в желтую жидкую кашицу, которая служит двум родившимся первоначальной пищей.
Родившиеся протеи еще не вполне развившиеся животные, а личинки.
Рост их 9—12 миллиметров, а вес 8—10 граммов. Они имеют ясно заметные черные глазные точки и передние ноги о трех, а задние—о двух пальцах.
Когда д-р Каммерер подверг такую личинку действию более сильного света, то глаз ее начал расти, хрусталик увеличиваться, внезапно развилось отсутствующее у взрослого протея стекловидное тельце, сетчатая оболочка подверглась полному преобразованию, а покрывающая глаз кожа сделалась совсем прозрачной, как бы стеклянной, так что глаз стал обладать некоторой зрительной способностью.
Что касается до окраски тела протеев, то развивающиеся в темноте получают телесную, а развивающиеся на свете — коричневатую или иссиня-черноватую.
Лучшей пищей, по наблюдениям Каммерера, как взрослым, так и подрастающим протеям служат трубочники (Tubifex), которых легко достать в илистых заводях. Трубочников надо просто бросать в помещение протеев, а они сами уже потом их находят.
Наиболее подходящей для них температурой служит температура +12—15° по С, но отнюдь не выше.
К свету они относятся безразлично, но вспышка электрической лампы может им служить сигналом, иначе указанием времени кормления. И если производить ее каждый раз в момент кормления, то протеи, почувствовав ее, сейчас же будут приниматься за искание корма.
Особенно сильного продувания воды воздухом протеи не требуют, но не выносят глубины воды более 8 вершков, а равно и какой-либо химической примеси к воде.
Самец отличается от самки хвостом, который у самца во всех частях равный, а у самки к концу ниже.
Пятнистая саламандра. — Salamandra maculosa Laur
Очень красивая, черная с желтыми пятнами ящерица, родина которой горы Гарц и многие горные местности Германии и Австрии.
Ящерица эта любит места тенистые и влажные и не выносит солнца, от лучей которого влага ее тела столь сильно испаряется, что она худеет и даже может околеть. Вся кожа ее покрыта мелкими железками, выделяющими, когда животное раздражено, белую мутноватую жидкость, имеющую приятный мускусный запах. Жидкость эту выделяет она, впрочем, изредка и тогда, если ее взять как-нибудь неловко в руки; если же ей сдавить затылок, то сок этот, по словам Брема, брызжет на целый фут. Выделение это, по мнению некоторых любителей, чрезвычайно вредно для рыб, и один из них сообщает следующее:
«Поздней осенью нынешнего года прислана была сюда (в Зондергаузен) коллекция прелестнейших пятнистых саламандр. Три из них получил я, а две были отданы одному знакомому мне семейству и посажены, по моему совету, в качестве мирных наблюдателей, на грот небольшого аквариума. Это было вечером, а на следующий же день утром обитатели аквариума, четыре совершенно крепких золотых рыбки, выказывали уже все признаки отравления. С ужаснейшей быстротой носились они по аквариуму, корчились, ложились то на бок, то на спину, кружились на одном месте и т. п. Жаль было смотреть на несчастных животных, как они мучились.
Причиной оказалось следующее. Одна из саламандр была найдена в воде мертвой и покрытой слоем белой пены, которая, выделяясь в виде сока во время предсмертной агонии, по всей вероятности, и отравила воду аквариума.
Моей ближайшей заботой было помочь как-нибудь несчастным, чего я и достиг перемещением рыб в свежую, холодную воду, в которой было разведено некоторое количество соли. От этого средства рыбки вскоре совсем поправились и здравствуют и поныне».
Пятнистая саламандра мечет живых детенышей и, что особенно странно, будучи сама животным наземным, требует для этого непременно холодной и свежей воды, так как без последней новорожденные не могут жить и бывали случаи, что самка, начавшая метать, прекращала этот акт вследствие того только, что вода была недостаточно свежа. Когда же воду переменяли, иногда даже по прошествии нескольких дней или даже недель, то прерванный акт немедленно продолжался. Так, доктор Кнауер рассказывает, что у него в террариуме была самка, которая, вследствие вышеописанной причины, четыре раза прекращала метание детей. В первый раз выметала двух, затем два дня спустя еще одного, затем три недели спустя — 32-х, и еще три недели спустя — двенадцать. Любопытно знать: такое задерживание метания не может ли служить некоторым объяснением другого встречающегося только у этой саламандры явления, которое ученые назвали партеногенезисом. Явление это заключается в том, что самка этой саламандры иногда после двух-трех, а иногда даже и пяти лет одиночного заключения ни с того, ни с сего вдруг мечет детенышей. Будь случаи эти редки, можно бы смотреть на них как на исключение, как на случайное стечение обстоятельств, но, напротив того, они чрезвычайно многочисленны, и не далее как несколько лет тому назад подобная саламандра принесла двадцать детенышей после трехлетнего пребывания в террариуме без самца; затем подобное же случилось еще у одного любителя разного рода земноводных, и, наконец, то же самое не раз случалось у профессора Бабухина. А потому нельзя ли это объяснить сохранением оплодотворенных зародышей в теле самки вследствие ненахождения ею удобных условий для произведения их на свет и тем более, что, насколько мне известно, с самками, выведенными в террариуме и, следовательно, все время жившими без самцов, никогда ничего подобного не случалось.
Вполне развившиеся саламандры в аквариуме живут только на гроте и, исключая время метания детей, никогда в воду не сходят, а только что родившиеся саламандры, снабженные жабрами, как и личинки тритонов, наоборот, живут в воде постоянно до своего полного превращения, которое длится у них около 72 дней. Держать, однако, личинок этих следует в неглубокой воде, вершка 2 глубины, не более, и насыпать на дно так песок, чтобы у одного конца была глубина больше, а у другого меньше.
Родившиеся саламандры имеют зеленовато-маслянистый цвет и начинают покрываться пятнами не ранее 60-го дня.
Молодых лучше всего кормить мелкими ракообразными, а затем муравьиными яйцами. К пище саламандры не жадны, питаются мотылем и мучным червем. Но когда голодны, случается, пожирают, как и тритоны, себе подобных. В случае утраты какой-нибудь части тела в скором времени ее восстанавливают и даже все израненные продолжают долго существовать.
Д-р Каммерер произвел ряд очень интересных опытов над изменением окраски саламандры в зависимости от окружавшей ее обстановки.
Обычная ее окраска, как мы знаем, состоит из золотисто-желтых пятен, разбросанных по черному фону. И вот, когда Каммерер помещал таких саламандр на чисто-желтую глину, то в окраске их увеличивалось количество желтого цвета, а когда держал их на черной земле, то они становились более черными.
На изменение это оказывала влияние и большая степень влажности, причем изменение это передавалось и потомству. У содержавшихся на желтой глине самочек получалось потомство с более желтой окраской, а у живших на черной земле — более черное. Изменение это зависело главным образом от зрения, так как слепая саламандра сохраняла обычную окраску, несмотря ни на какой грунт.

Перевозка рыб
Перевозка рыб, особенно на дальнее расстояние, представляет для любителя один из самых существенных вопросов.
Самым обыкновенным аппаратом для этой цели служит род жестяного кувшина (рис. 16.1), в крышке которого пробиты дырочки, служащие проводниками воздуха. Воду в него наливают только при отсылке и отправке и меняют в пути раз или два. В таких жестянках мне приходилось видеть привозимую из-за границы золотую рыбку даже в самые сильные морозы, и, несмотря на то, что сама жестянка и внутренность ее были часто покрыты толстым слоем льда, рыба сохранялась живой и бодрой.
Еще лучше жестянки низенькие, с широким дном. Представляя большую поверхность воды при качании этой последней во время пути, они насыщают ее большим количеством воздуха и таким образом могут вмещать в себя гораздо большее количество рыб. Вместо жести или цинка последний тип аппаратов делают также из стекла, что значительно, конечно, увеличивает его цену, но, с другой стороны, делает крайне удобным вследствие возможности видеть все, что в нем происходит. Такой аппарат помещается при перевозке в ивовую корзину и обкладывается чем-нибудь мягким: войлоком, кромками сукна, соломой и т. п. Укупорка соломой особенно хороша зимой, так как солома плохой проводник холода.
Но особенно удобным является аппарат, изображенный на рис. 16.2.
Аппарат этот, как видите, состоит из высокой стеклянной цилиндрической банки, вогнутой наверху наподобие так называемых непроли-вающихся чернильниц, и из служащей ей помещением ивовой корзины. Такая форма сосуда имеет два преимущества: во-первых, она препятствует воде выливаться, а во-вторых, способствует чрезвычайно сильному насыщению воды воздухом, так как вода, ударяясь при движении о вдающиеся внутрь части сосуда, разбивается постоянно на мельчайшие частицы.
Банка эта помещается в ивовую корзину, отличающуюся также замечательным удобством. Не говоря уже о ее ручке, которая представляет во время перенесения с одного места на другое своего рода удобство, но в дне ее крышки, как это хорошо видно на нашем рисунке, находится углубление, затягиваемое снизу крупной марлей, куда кладется на время дороги порция мотыля, который, пролезая понемному сквозь отверстия в марле, падает постепенно в сосуд с рыбами и таким образом доставляет им пищу в продолжение всего пути.
Помещенный в корзину, стеклянный сосуд, чтобы не разбить, а также и от холода обкладывается стружками или соломой. Изобретательницей этого аппарата является, по-видимому, фирма Генкель, в Дармштадте, так как она высылает всегда своих рыб в такого рода упаковке. Что касается до цены аппарата, то он стоит баснословно дешево — всего 3 марки.
Что касается до перевозки рыбок в городе, то лучшим аппаратом служат те жестяные и цинковые ведерочки с дырочками в крышке, которые продаются по 30 к. во всех магазинах аквариумов.
Получив рыбу из-за границы или перевезя ее из магазина домой, надо не сразу сажать ее в аквариум, а дать некоторое время сравняться температуре воды в перевозном аппарате с температурой воды в аквариуме, так как — повторяю еще раз — если рыба и не особенно чувствительна к высокой и низкой температуре, то весьма чувствительна к резкой ее перемене. Бывают случаи, что привезенная рыба совершенно здорова, но при помещении ее в аквариум с ней вдруг делается паралич, и она мгновенно околевает.
Лучшее средство поскорее сравнять температуру — это подливать постепенно (через каждые 2—3 минуты) и понемногу в жестянку, в которой привезены были рыбы, воды из аквариума, а затем, когда температура сравняется, дать рыбе немного попривыкнуть к температуре воды аквариума и тогда уже, наконец, переместить ее туда. Особенно чувствительны к такой перемене язи, окуни, лини и вообще речная рыба. Лабиринтовых же зимой перевозить совсем не следует, так как даже такого понижения температуры, как +2° по Р., достаточно, чтобы их погубить.
Для большого ускорения выравнивания температур хорошо также в привезенный сосуд ставить, как я выше говорил, бутылки с горячей водой.
Построение аквариума
Построение аквариума, как я уже сказал в начале книги, дело для любителя, не обладающего необходимыми для этого техническими знаниями, крайне трудное. Но тем не менее ввиду того, что любителю, живущему в провинции, не всегда можно достать готовый аквариум, а выписать из столицы или ближайшего губернского города слишком дорого, то я все-таки попытаюсь сообщить здесь краткие сведения о построении аквариума.
Конечно, самая простая, удобная и легко устраиваемая форма—это прямоугольная, почему я такую здесь только и опишу, причем должен сознаться, что так как я сам никогда аквариума не устраивал, то возьму описание построения его из разных книг, главным образом из книги для экскурсий, изданной Птгр. Обществом естествоиспытателей.
Прежде всего надо позаботиться об устройстве дна. Для этого закажите столяру или плотнику из совершенно сухого елового или лиственного (и притом без сучков) дерева раму и прикажите ему свинтить ее медными винтами, как это показано на рис. 16.3.
Размер ее, конечно, зависит от вас. На нашем рисунке (рис. 16.3) она имеет длину 17 вершк., а ширину 11, что можно считать за наиболее удобный размер.
В случае, если бы вы сами принялись делать эту раму, то деталь связки рамы приведена на рис. 16.4. В то же время закажите слесарю или жестянику сделать вам цинковый станок (рис. 16.5) по рисунку, который опять-таки прилагаем. Станок этот поставьте на приготовленную раму, которая на нашей фигуре будет обозначена буквой г.
Детали устройства этого станка вы найдете на рис. 16.6, а на рис. 16.7 показано, как надо вырезать, сгибать и спаивать цинковый лист для коробки. На рис. 16.8, представляющей собой вертикальный разрез нижней обвязки, показано, как обивать наружную часть днища, а на рис. 16.9 — горизонтальный (сверху) разрез углов стойки, которой еще более подробная деталь, уже в вертикальном направлении (сбоку), представлена на рис. 16.6.
На всех этих фигурах, исключая рис. 16.5, под буквой д разумеется стекло, а под буквой г замазка.
Стекло должно быть двойным или тройным, а главное, чистым, без пузырей, равной толщины и без всяких выгибов или вдавлений. Рецепт лучшей замазки дан нами далее. Перед вмазыванием обрезы стекол советуется потереть точильным камнем, так как замазка лучше пристает к шероховатой поверхности, нежели к гладкой, а стекло натереть лаком; замазку деревянной лопаточкой накладывают на всю внутреннюю поверхность рамы сплошным ровным слоем и, приложив к ней стекло, наблюдают, чтобы она везде плотно к нему прилегала, что производится при помощи осторожного надавливания на стекло холщовой тряпкой. Вмазав таким образом первое стекло, его прикрепляют временно к верхней обвязке и стойкам шпильками из цинковых полос, а затем приступают и к вмазке остальных стекол. При вмазке стекол особенно надо наблюдать, чтобы между краями рамы и краями стекла (как это видно на рис. 16.8 и 16.9) было оставлено пустое пространство, так как иначе, летом и даже зимой при повышенной температуре в комнате, стекло, расширяясь и не находя пространства для расширения, будет лопаться.
Вмазав таким образом стекла, приступают к их укреплению, что производится прежде всего замазыванием углов, где на положенную плотно замазку накладывают длинные стеклянные (рис. 16.8 д и 16.9 д) пластинки, которые составляют с рамочным стеклом треугольные призмы. Таким же способом закрепляют стекла и вдоль всего дна (рис. 16.8).
Конечно, такую массу прикреплений при помощи замазки можно бы заменить устройством для каждого стекла, как это делают профессиональные мастера, металлических пазов, но это значительно усложнит работу любителя, заставив его по краям сделать припайку второго борта.
Вмазав стекла и укрепив их, покрывают слоем жидко разведенного цемента и цинковое дно. Потом дают просохнуть аквариуму с неделю, а затем наливают водой, продержав которую дня два, заменяют новой.
Таково самое простое построение аквариума собственными, так сказать, силами, которое, еще раз повторяю, сам я никогда не пробовал и к которому советую прибегать лишь в крайних случаях. Мой совет, если нет у вас четырехугольного аквариума, возьмите лучше круглый стеклянный или простую банку от варенья. Удовольствие получите не меньше, а от хлопот и досады избавитесь.
Лучшая замазка
Лучшей замазкой для вставки стекол в аквариумах считается смесь портландского цемента с масляным лаком. Насыпав в металлическую или глиняную посуду цемента, наливают немного масляного лака и мешают, пока не получится густая масса. Перед вставкой хорошенько смазывают чистым лаком пазы, куда должны быть вставлены стекла. После вставки замазке надо дать высохнуть в течение 3-х дней, а по истечении этого срока можно наливать воду. Внутри аквариума, где масляная замазка просохнет, дня через два надо промазать цементом на воде, т. е., насыпав также в какую-либо посуду цемента, развести его водой и этой массой промазать все внутренние пазы аквариума поверх масляной замазки.
Типы аквариумов для разведения рыбы
В главе об устройстве аквариумов я имел уже случай говорить о типе аквариумов для любителя и сказал, между прочим, что тип этот зависит совершенно от вкуса владельца. Однако некоторое отклонение от этого правила представляет тип аквариума для разведения рыбы. Как образец такого аквариума опишу мой собственный. Он имеет 11/4 аршина длины, 8 вершков ширины и 10 высоты. Продольные стекла в нем не цельные, но состоят из трех частей. В обыкновенное время, а особенно во время нереста, рыбам предоставлен весь аквариум, но, как только они вымечут икру и выведутся мальки, аквариум делится вставляемым поперек стеклом на две части, причем большие рыбы остаются в двойном отделении, а мальки — в ординарном. Стекла, служащие перегородками, вставляются не просто в песок, но в особые желобки, вделанные в соединяющую половинки продольных стекол цинковую раму. В помещении, предназначенном для больших рыб, вода непроточная, а в помещении мальков устроена трубка для притока и сифон для стока. Впрочем, вода, сообщаясь сквозь песок, меняется и в половине больших рыб.
Стекла в этом аквариуме, за исключением обращенного к зрителю, во время нереста и существования мальков никогда не прочищаются, равно как и не удаляется из аквариума скопляющаяся на дне зелень. Растительности в таком аквариуме у меня не полагается никакой, за исключением циперуса, который не сажается в грунт, но опускается просто в воду, чтобы корни его, пышно разросшись, могли образовать для нарождающейся молоди приятное и полезное убежище. Мальки, как только выведутся, сейчас же забиваются в эти корни и сидят там по целым дням. Чтобы видеть их, приходится встряхнуть посильнее эти корешки, и тогда они появляются оттуда целыми тучами. Особенно же полезны эти корни, если, по недостатку места, мальков приходится держать вместе с их родителями. В таком случае корни эти представляют единственное для них спасение: не будь их, они были бы немедленно съедены своими жадными отцами. Другие же любители для этой цели засаживают свои аквариумы разными мелколиственными водяными растениями вроде перистолистника, водяного мха и т. п., а на поверхности пускают плавать в обилии ричию или ряску.
В таком аквариуме я выводил неоднократно целые поколения макроподов и других рыб. Впрочем, собственно для лабиринтовых рыб, как рыб, мечущих несколько раз икру в одно лето, этот тип аквариума не совсем удобен, так как если поместить в малечное отделение мальков разных возрастов, то старшее поколение всегда будет поедать младшее. Вот почему специально для лабиринтовых устраивается аквариум с несколькими перегородками. Аквариум этот имеет также 1 аршин 2 или 4 вершка длины, но вместо 10 вершков высоты и 8 ширины — всего 5 вершков ширины, и так как макропод рыба, водящаяся в воде неглубокой, то глубину лишь в 4 вершка. Кроме того, вместо одной перегородки в этом аквариуме надо их 4, так что весь аквариум во время кладки икры и выхода мальков разделяется на 5 аквариумчиков, в которые помещаются мальки последовательно по старшинству, по мере их выхода из икры. Самый же нерест происходит или в отдельном аквариуме, или в 2 соединенных вместе аквариумчиках. Тип такого аквариума, конечно, можно варьировать. Можно делать его глубже, увеличивая общую длину аквариума, отдельные аквариумчики — больше, но такие аквариумы чрезвычайно удобны, а также, что тоже весьма немаловажно, и более доступны по своей цене.
Палюдариум
За последнее время многие любители стали интересоваться культурой специально болотных растений и устраивать приспособленные для таких растений аквариумы-палюдариумы (от латинского слова palus — болото). Так называют узкие, длинные аквариумы-ящики с грунтом из слоя 2—3 вершков ила, покрытого слоем в 1/2 вершка хорошо промытого песка. Высота воды поддерживается в них на 3—4 вершках.
На дно кладут кучи камней и выступающую из воды скалу. Растения берутся преимущественно из болотных, т. е. таких, которых только корни и нижняя часть сидят в воде, и сажают их как на дно, так и между камнями и на скале.
В случае помещения в палюдариум лягушек, тритонов и вообще земноводных его прикрывают сверху стеклянным, составленным из рам колпаком, высота которого должна быть приравнена к высоте имеющихся там растений. Палюдариум должен помещаться на свету.
Инструменты и разные принадлежности, необходимые для любителя аквариума
Инструменты эти и принадлежности весьма немногочисленны и несложны. Во-первых, ведро цинковое или луженого железа, все равно, только бы чистое, не ржавое, чтобы можно было в нем сохранять воду в чистоте. Во-вторых, сифон — двух (или двух с половиной) аршинный кусок твердой гуттаперчевой трубки. Диаметр этой трубки должен быть средний, в 1 или 11/ 2 сантиметра, а стенки ее должны быть толстые, твердые, чтобы трубка не образовала сгибов, так как это препятствует движению воды и засоряет канал. В-третьих, стеклянная, прямая, на манер сарбакана, трубка или такой же, но только раздутый в форме лампового стекла, сифон. Назначение этих сифонов, как мы уже говорили, и собирание на дне грязи, и поднимание различных упавших на дно предметов. В-четвертых, пипетка — тоже стеклянная трубочка, но не ровная, а с вытянутым с одной стороны в соломинку концом (рис. 15.13, 4). На другой конец ее надевается гуттаперчевый шарик. Если надавить на этот шарик, то вода выльется, а потом втянется. Цель этой трубочки — собирание инфузорий и мелких ракообразных, служащих кормом для рыбешки. В-пятых, градусник для измерения температуры воды. Градусник должен быть плавающий, так чтобы ртутный шарик приходился приблизительно на середине глубины воды аквариума. В-шестых, стеклянная спринцовка для снабжения воды воздухом. В-седьмых, щипчики деревянные или металлические (рис. 15.11) для общипыванья загнивших частей растений. В-восьмых, узкий длинный стакан для собирания пены и налета на поверхности. Затем, нож с длинным лезвием для соскабливанья со стекла налета; жесткая зубная щетка или твердая щетка для ногтей — для стиранья со стекол того же налета; лупа большая со стеклом в 11/2 или 2 вершка в диаметре для рассматривания различных явлений в аквариуме и маленькая лупа с тройным складным стеклом для рассматривания микроскопических предметов. Кто может, тому лучше, конечно, приобрести небольшой микроскоп. Самый удобный для любителя — это микроскоп Гартнака с системами № 2 и 3. Хорош также микроскоп Наше (Nachet) с окулярами № 2 и № 3. Далее, сачки или сетки для вылавливанья рыб, ракообразных, служащих кормом рыб и молоди. В первом случае сачок может быть сделан из плотных бечевок или прозрачной марли и должен иметь некоторое углубление (рис. 15.13, 5, 6), для того чтобы пойманная рыба не могла выпрыгнуть. Форма его круглая или продолговатая. Второй же должен быть сделан из плотной кисеи и иметь форму почти плоскую, на манер плоской круглой ложки, так как необходимо, чтобы не только захваченные ракообразные не проскальзывали сквозь отверстия в материи, но чтобы их можно было хорошенько рассмотреть и видеть, не попалось ли среди них каких-либо вредных для мальков личинок.
Следующим необходимым аппаратом должен быть ящик для отбора ракообразных по величине, так как чем меньше будет молодь, тем мельче должен быть и корм, и наоборот. Коробка эта, как видно на рис. 16.10, представляет собой жестяной ящик с несколькими перегородками (в), сделанными из металлического газа или кисеи с постепенно все уменьшающимися по направлению к отверстию (d) ячеями. Наловленные ракообразные выливаются в левое отделение и ящик ставится отверстием (d) к свету. Тогда ракообразные, стремясь к свету, будут стараться переходить через перегородки в крайнее правое отделение, где светлее всего, но так как ячейки в первой перегородке налево крупнее, чем в правой, то к (d) переберутся лишь самые мелкие, а более крупные застрянут в среднем отделении. Таким образом ракообразные будут рассортированы на три сорта, из которых самый крупный будет в левом отделении, а самый мелкий — в правом.
Наконец, последними, не менее необходимыми принадлежностями любителя аквариума являются еще: жестяное ведерочко с дырочками в крышке для перевозки рыб, стеклянное плавучее кольцо (рис. 15.13, 3), в которое бросают на поверхности воды сухой корм (если пришлось бы им кормить), ножницы для срезывания подводных частей растений и стеклянные баночки с плотно закупоривающимися или даже с притертыми стеклянными пробками. Цель их — сохранение умерших рыб и всякого рода неизвестных или интересных для наблюдений любителя попадающихся в аквариуме животных.
Лепка гротов
Клейка гротов представляет работу крайне грязную и кропотливую, и решившийся на нее должен прежде всего вооружиться громадным терпением. Скажем сначала несколько слов о материалах для клейки. Главными материалами ее служат, во-первых, туф (ропшинский камень), который покупают целыми или разбитыми кусками на фунты (фунт от 8 до 10 к.), а затем раковины и цемент. Лучше приобретать туф разбитый, так как форма и цвет его, который из желтого с бесчисленными оттенками переходит в коричневый, бывает тогда гораздо разнообразнее. Приобретая такой камень, надо его хорошенько промыть от окружающей его извести (лучше даже положить на несколько дней в воду и время от времени споласкивать), а если, несмотря на это, грязь упорно будет держаться — опустить его на несколько минут в соляную кислоту, но держать в ней недолго, иначе она совсем его изъест, и затем погрузить опять в воду, чтобы обмыть уже от кислоты, которая в значительном количестве может, пожалуй, вредно повлиять на рыб.
Раковины для отделки грота бывают мелкие и крупные. Мелкие продаются на фунты (по 1 р. 50 к., 2 р. и дороже), а крупные поштучно. Цену их трудно определить — она совершенно зависит от их красоты. Раковины эти большей частью продаются у итальянцев и греков, которые привозят золотую рыбку. У них же также можно достать и куски мадрепоров, кораллов, кристаллы горного хрусталя, дымчатого топаза, куски стекла, шлаков и разные блестящие камушки, идущие отчасти также на украшение гротов. Цены на все это различные. Прежде чем приклеить раковины на нижнюю (подводную) часть грота, надо их продержать некоторое время в кипятке, а затем тщательно промыть, в особенности внутренность, чтобы оставшиеся, быть может, части умершего моллюска, загнив, не испортили воды. Что касается до раковин, помещаемых на часть грота вне воды, то, понятное дело, они могут оставаться и непромытыми.
Цемент должен быть портландский чистый, не бывший еще в употреблении. Как узнать, был ли он в употреблении, мы объяснили уже в главе об устройстве аквариума. Цемент этот надо развести водой в деревянной чашке и размешивать деревянной лопаточкой, иначе он будет чересчур быстро сохнуть. Цемент должен быть не слишком жидким и не слишком густым, словом, нечто вроде кашицы. Можно также подбавлять к цементу и речного песка (1 ч. песка на 2 ч. цемента). Это тоже хорошо.
Разведя таким образом цемент и приобретя вышеозначенный туф и раковины, приступают к клейке. Прежде чем положить цемент на горшок, на цинковый станок (такие станки можно заказать в магазинах аквариумов) или на кусок туфа, предметы эти смачивают водой, потом накладывают на них слой цемента, а на последний смоченные также водой те куски туфа или те раковины, которые намереваются приклеить; затем предметы эти придавливают к цементу и дают ему засохнуть — сгуститься, на что бывает обыкновенно нужно минуты 2—3. Таким образом приклеивают кусок за куском, причем часто бывает, что когда уже весь грот окажется хорошо слепленным, вдруг он ни с того ни с сего разваливается и приходится опять переделывать всю работу вновь. Словом, чтобы лепить гроты, надо обладать очень и очень большим терпением.
Лепить обязательно надо в перчатках, так как цементный раствор портит кожу на руках.
Приготовление углей из кокса для воздуходувных аппаратов
Берут кокс, толкут мелко в ступке и просеивают его сквозь волосяное или металлическое решето. Затем, взяв 2/3 кокса и 1/3 сахарного песка, смешивают вместе и, долив воды, делают густое тесто. Приготовленное таким образом тесто кладут в какую-нибудь трубку и слегка спрессовывают при помощи круглой, одинаковой с диаметром трубки, скалки; после чего делают из него кружки и овальные кусочки и кладут их для просушки на деревянную дощечку на солнце или в сухое умеренно теплое место (напр., на лежанку). Когда же они хорошенько просохнут, раскладывают их рядами в глиняный горшок, плавильный тигель или даже просто жестяной неспаянный ящик и пересыпают сухим песком. После этого горшок с ними ставят в печку в огонь и сильно прокаливают. Проще всего поставить такой горшок в печку, когда дрова уже прогорели, и, обложив его горячими углями, оставить там до утра. От степени прокаливанья зависит величина струи воздуха, проходящей сквозь поры угля. Чем сильнее прокаливать, тем меньше будут получаться струйки.
Приготовив таким образом уголь, в нем просверливают дырку желаемого диаметра, вставляют в нее кусочек того же диаметра оловянной или стеклянной трубки и заливают ее обыкновенным сургучом. В случае, если угли перестанут давать струи воздуха, их надо вынуть и хорошенько просушить. После этого они становятся опять годными для употребления.
Фонари для освещения аквариума
Фонари эти имеют главной целью освещать подводную картину и потому делаются таким образом, что плоская их сторона обращена к аквариуму. С этой стороны в них вставляются различного цвета стекла, так что водное царство может быть освещаемо, по желанию, то красным, то зеленым, то синим и т. д. цветом. Фонари эти привешиваются к стенкам аквариума на крючках, и надо только наблюдать, чтобы стекла с этой стороны не слишком приближались к стеклу аквариума, так как при большой разнице температур между водой аквариума и этими стеклами стекло аквариума легко может лопнуть.
Освещение это, кроме украшения подводного ландшафта в случае нахождения в аквариуме бойцовых рыбок, имеет еще значение как средство заставить их раскрашиваться.
Наконец, третье значение, это — просто отопление. Часто освещая лишь таким фонарем аквариум, можно поднять в нем температуру воды на несколько градусов и поддерживать ее на этом уровне все время, пока будет гореть в фонаре лампочка.
Приготовление сушеных дафний для корма
Сушеных дафний не всегда и не везде можно достать, между тем корм этот после мотыля и живых ракообразных является самым лучшим. Бросая его осторожно на поверхность воды так, чтобы он не тонул, и в таком количестве, чтобы он мог быть съеден сейчас же находящимися в аквариуме рыбами, им можно прекрасно кормить, не портя воды в аквариуме. Особенно же удачно кормить им, бросая его в плавучий стеклянный кружок (рис. 15.13), следовательно, так, чтобы он не расплывался по всей поверхности, а оставался внутри этой загородки. Рыбы очень быстро приучаются к нему и едят с удовольствием, устремляясь наперебой. Но корм этот не везде можно достать и, кроме того, он в продаже довольно дорог, особенно если его приходится расходовать в большом количестве. Ввиду всего этого я постараюсь изложить вкратце, как его приготовить самому. Приготовление это самое простое.
Наловив в болоте или луже как можно более дафний, их надо пустить в чистую воду и затем, когда осядет тина, зачерпывая сеткой, выложить на натянутое на деревянную раму полотно или даже просто на натянутую какую-нибудь материю, выставленные на ярком солнце, на воздухе. Вода стечет, а дафнии останутся и образуют плотный слой. Сушка идет очень быстро, и не более как через 1/2 часа, много через час, корм готов. Тогда, ссыпав с полотна дафний, на него накладывают новую порцию и опять поступают таким же образом.
Главное, на что нужно обратить внимание, это чтобы дафнии были вполне сухи и отделялись одна от другой. Таких дафний кладут в деревянную или жестяную (с пробитыми в крышке отверстиями) коробку и сохраняют в сухом месте. Держать коробку с ними нужно всегда закрытой, так как в них забираются часто какие-то молеобразные бабочки, которые откладывают свои яички, из которых потом выводятся личинки, истребляющие дафний и превращающие их нередко в труху.
О вреде мертвого мотыля
Мотыль может иногда явиться причиной серьезных заболеваний рыб и даже порчи растений, когда, зарывшись в грунт, умирает и начинает гнить. А это чаще всего происходит тогда, когда аквариумы небольшие, подогреваемые. Вот почему надо очень зорко следить за излишком корма и не бросать его рыбам в большом количестве: достаточно одному мотылю околеть в грунте, как все остальные, находящиеся в нем, начнут умирать. Разложившиеся их трупы до того отравят грунт, что даже растения перестанут расти, а на молодых листьях появятся, по словам Набатова, даже пятна ржавчины. Чтобы помочь горю, следует или тотчас же сменить весь грунт, или подбавить в него извести в виде толченого туфа или даже просто какой-нибудь старой штукатурки. В предупреждение же столь печального случая советуют предназначенного для корма рыбам мотыля бросать не прямо на дно, а на блюдечко или на хорошо вымытую раковинку перловицы. А кроме того, бросая мотыля, наблюдать, чтобы он был живой, свежий, а не испортившийся или даже вялый.
Еще о разведении мотыля
Мы подробно уже говорили о разведении мотыля во II ч., стр. 254, в искусственных условиях, но еще лучше разводить его в естественной обстановке — в пруду, что особенно важно в тех местностях, где его не имеется. Для этого требуется соблюдение только некоторых условий.
Прежде всего избранный для разведения мотыля пруд должен иметь дно илистое и глубину не менее 3 аршин, так как иначе домашние и дикие водяные птицы быстро его истребят. Затем, выбрав место, надо при бросании его в воду производить возможно больше шума, чтобы прогнать рыбу, и продолжать его до тех пор, пока упавший на дно мотыль не успеет зарыться, т. е. минут 30—40. Что же касается самого бросаемого для разведения мотыля, то он должен быть непременно свежий, живой (о том, как его довозить в таком виде, сказано в своем месте) и в количестве не менее 1 фунта.
О вылавливании мотыля
В городах и местностях, где в воде существует мотыль, но не организована его продажа, можно рекомендовать следующие способы его добывания из прудов.
Привязав ведро за веревку, бросить его на дно и провезти его некоторое расстояние по дну, а затем, принеся домой, поставить на теплую печь. От подогревания находящийся в ведре ил начнет разлагаться, поглощать кислород, а мотыль, задыхаясь, стремится к поверхности, и тогда при помощи сачка его легко выловить.
Можно добывать его из пруда еще при помощи мешка, сделанного из какой-нибудь такой редкой, напр., крупной марли, материи, что в образуемые ее нитями отверстия мотыль мог бы легко пролезть. В такой мешок кладут камень, кусок мяса или рыбы и оставляют его на сутки на дне. Почуяв пищу, мотыль будет в него набираться и на следующий день соберется в таком количестве, которого хватит для прокорма рыб на несколько дней.
Наконец, можно ловить мотыля еще ночью при помощи ацетиленового фонаря или вообще какого-нибудь сильного источника света. Только освещать надо долго и не меняя места. Собирающийся на свет на поверхность воды мотыль надо подхватывать сачком или ведром.

'''Ящуржинский''' (Хрисанф Петрович) — педагог-археолог; род. в 1852 г. Учился в киевском и варшавском университетах на славяно-русском отделении историко-филологического факультета. Состоит учителем русского языка в одесском институте имп. Николая I и женской гимназии. Напечатал: «Социально-политическое учение Гуса» (« Варшавские Унив. Известия», 1878 и отд.); «Лирические малорусские песни, преимущественно свадебные, сравнительно с великорусскими» («Русск. Филологический Вестн.», 1880 и отдельно), ряд этнографических статей в «Киевской Старине» (с 1888 г.) и много археологических заметок в «Известиях Таврической Ученой Архивной Комиссии».

Ложноконская пиявка. — Aulastoma gulo Moq. Tand
Пиявки, вселяющие во многих отвращение, тем не менее представляют собой одних из самых любопытных животных. Рассмотрим сначала чаще всего встречающуюся у нас ложноконскую пиявку.
Тело ее на спине черно-оливково-зеленое с шестью параллельными ржавчинно-буро-красными продольными полосами, покрытыми множеством черных точек и пятен. Живот зеленовато-желтоватый с черными туманными пятнами. Край тела желтый. Тело продолговатое, сверху немного выпуклое, а со стороны живота плоское. Оно состоит из 95 колец, связанных друг с другом весьма тонкой кожицей. Голова не отделена от остального тела. Первые четыре кольца головы образуют ложкообразную губу, служащую, с одной стороны, органом осязания, а с другой — присоской. Рот снабжен многочисленными зубами (около 60), но они чрезвычайно тупы, так что с трудом прокусывают кожу. Глаза, в количестве 10, расположены на первых трех, затем на пятом и восьмом кольцах тела и имеют вид черных блестящих точек.
Задний конец тела образует серповидную плоскость — ногу, отделенную от остального тела ясно видимой перетяжкой. Нога эта крепко присасывается и дает возможность остальному телу свободно вращаться во все стороны. Когда пиявка желает ползти вперед, то она присасывается сначала ртом, потом продвигает все тело так, чтобы нога встала рядом с головой, и присасывается ею как можно крепче; затем, утвердившись ногой, она поднимает голову, вытягивает тело как можно больше и снова присасывается ртом, а затем, присосавшись, притягивает опять тело, присасывается ногой и т. д. Таким образом происходит передвижение пиявки на земле. В воде она плывет гораздо легче, извиваясь лишь телом.
Самое интересное для любителя в жизни пиявки — это кладка ею яиц и постройка для них коконов. Приготавливаясь к этому важному акту, пиявка уже ранней весной начинает искать подходящее местечко и выбирает его обычно выше уровня воды во влажной, рыхлой земле, которую пробуравливает во все стороны ходами. В таком месте она проводит до июня месяца, а в конце июня приступает к постройке своего кокона, имеющего вид, как это представлено на нашем рисунке (рис. 12.1), величину и форму желудя. Кокон этот она делает из выделяемой ею ртом зеленой, тягучей жидкости. Сделав кокон, она пролезает внутрь его и откладывает от 10 до 16 едва видимых невооруженным глазом яичек; в то же время своим свободным передним концом наводит на кокон белую слюноподобную пену, от которой он достигает величины небольшого куриного яйца. Затем она вытягивает тело из кокона, заделывает образовавшееся отверстие и, обессилевшая, ложится возле. Между тем покрывающая кокон пена подсыхает и он становится такой же величины, как и прежде, и только принимает губчатый вид. Такие слизистые коконы можно часто встретить на берегах водоемов.
Молодые пиявки выходят через два, три или даже четыре месяца. Пиявки эти нитеобразны, прозрачны, но совершенно похожи на взрослых. Они растут очень медленно и полного возраста достигают не раньше 4 лет. Вся жизнь пиявки, по наблюдениям над медицинскими пиявками, равняется не менее 20 и даже 25 лет.
Подвигаясь в росте, пиявки линяют. Линяние это, по наблюдениям Мартини, происходит у них раз через несколько месяцев и продолжается каждый раз около 2 недель. В это время пиявки бывают крайне слабы и вялы, скучиваются друг около друга и часто ложатся на дно сосуда на спину, обратив рот и задний конец кверху, подобно тому, как это бывает с мертвыми пиявками. «Я не видел,— говорит Мартини,— чтобы они умирали в этот период. Линяют все они в одно время; часто меняемая вода им не вредна и не неприятна. Остающаяся кожа из очень тонкой верхней кожицы, которая, будучи очищена, делается совершенно прозрачной, белой и, при ближайшем рассмотрении, показывает все возвышения и углубления тела пиявки и отстает иногда по всему протяжению пиявки».
Ложная конская пиявка, несмотря на свою наружную смиренность, большой хищник и не довольствуется высасыванием крови из животных, но пожирает тех, которых в состоянии одолеть. Так, д-р Бук рассказывает, что когда он однажды посадил в сосуд, где жила одна улитка, двух таких пиявок, то они немедленно напали на нее, проникли под раковину и, несмотря на самое отчаянное сопротивление улитки, быстро перевернули ее и начали поедать. Через 10 минут раковина была уже пуста и от улитки не осталось ни малейшей крошки. Так же быстро расправляются они и с мелкими дождевыми червями. Через минуту от них не остается и помину. Но с крупными дождевыми червями у них завязывается сильная борьба, так как такой червь не дает себя проглотить и производит во внутренностях волнообразное движение. Однако после долгой борьбы он оказывается побежденным.
Проглатывание крупной добычи этими пиявками очень походит на проглатывание добычи змеей, так как, расширяя пасть, пиявка заглатывает добычу, как в какой чулок, а зубы ее, как и зубы змеи, препятствуют заглотанной добыче вылезти назад. Впрочем, борьба с крупными червями не всегда оканчивается благополучно, и тот же д-р Бук был свидетелем, как одна пиявка, заглотив такого червя, не могла уместить его всего в своем теле, так что живая часть его извивалась у нее во рту, в то время как другая, переваренная, выходила из клоаки.
Не находя живой добычи, Aulastoma не прочь напасть и на мертвую и особенно часто пожирает мертвых лягушек и рыб. Так, Форзегиль сообщает, что он видел, как такая пиявка, напав на линя, убила его (обычно она впивается рыбам в глаз и сосет из них кровь до смерти), а затем пожирала его мертвого до тех пор, пока от рыбы остался один скелет. То же самое рассказывает в своей герпетологии и Клейн. Пиявки эти пожрали у него положенных им в корзину карасей, и притом с таким аппетитом и так быстро, что от них через 3 дня остались одни лишь кости.
Единственным страшным врагом (конечно, среди мелких животных) является плавунец и его личинка. Вцепившись в пиявку, плавунец рвет ее на части, но она, в свою очередь, ухитряется иногда погубить его. Так, д-р Бук был очевидцем ожесточенной борьбы между плавунцом и пиявкой, которая окончилась тем, что эта последняя, схватив жука за крылья, держала его до тех пор под водой, пока он не задохнулся.
Пиявки — животные замечательно живучие. Так, у Дюрандо пиявки жили неделю в разреженном воздухе и чувствовали себя прекрасно, а у Вите пиявка оказалась живой после того, как 13 дней ее держали под воздушным колоколом. В водороде и азоте пиявка живет без труда 48 часов, в углекислоте — 24 часа, а в водороде целых 20 дней. Моран продержал пиявку неделю в масле, а затем когда пустил в воду, то она поплыла как ни в чем не бывало. В вине она живет 20 минут, в водке 15, в уксусе, смотря по крепости, от 6 до 8 часов.
Но живучесть их особенно проявляется, если их разрезать. Так, Кунцман говорит, что если разрезать острыми ножницами пиявку пополам, то каждая из половин, будучи помещена в воду, может прожить отлично целые месяцы. При этом передняя часть будет продолжать, хотя и не вполне свободно, передвигаться и даже вылезать из воды, а задняя плавать, змееобразно извиваться и так сильно присасываться, как будто она не разрезана. Места же разрезов будут быстро зарастать и нередко даже покрываться новой кожей.
Затем, если пиявку разрезать в то время, как она сосет кровь, то передняя часть продолжает сосать как ни в чем не бывало; а если взять медицинскую пиявку (Hirudo medicinalis) и разрезать ее через каждые пять колец, то каждый такой кусок может жить самостоятельно, так что пиявка эта является как бы сложным животным, имеющим несколько жизненных центров.
Любопытен еще следующий опыт. Возьмем пиявку и перевяжем ее туго посередине. Тогда в ту же минуту у нас появляются два животных с совершенно отдельной волей и самостоятельными движениями.
В таком положении сохраняли пиявку по году и более, и особенно оригинальное было зрелище столкновения двух воль в то время, когда обе полупиявки присасывались к стеклу. Каждая из половин старалась оттянуть другую от стекла, и осиливала то та, то другая. Борьба длилась обычно до полного изнеможения какой-нибудь одной из половин, и тогда победившая уже торжественно волокла за собой побежденную.
Пиявки любят грунт глинистый, смешанный с илом, а потому лучше всего держатся в аквариуме, где дно состоит из такой смеси. Кроме того, аквариум нужно засаживать водяными растениями, преимущественно из семейства рдестов. Толщина грунта должна быть около 2 вершков, а слой воды над ним около 4—5 вершков. Ко времени же кладки икры надо воду почти всю сливать и сделать грунт только влажным. Воду менять как можно реже и притом непременно одинаковой температуры с той, которая была прежде.
Кроме построения коконов, пиявки еще интересны как предсказатели погоды. Весьма интересные опыты в этом отношении произведены были Альтманом. Пиявки были посажены им в стеклянные цилиндры в 20 см высоты и 5 см ширины, на дно которых был положен песок. Воды наливалось до 1/3, причем она бралась не холодная, ключевая, от которой пиявки гибнут, но выдержанная в комнате, речная. В каждый такой цилиндр помещалось по одной, самое большее по две пиявки. Сверху цилиндры завязывались или легкой газовой материей, или бумагой, в которой пробивали для прохождения воздуха дырочки. Пиявок ничем не кормили, ибо как только помещали к ним пищу, то они набрасывались на нее и уже о погоде совсем забывали, но им подбавляли немного глины, что производило на них весьма благоприятное действие. Воду меняли лишь тогда, когда она начинала пахнуть. Опыты производились как с Aulastoma gulo, так и с медицинской пиявкой Hirudo medicinalis. Опыты эти дали блестящие результаты.
Летом
 1. Если быть вскоре (часов через 12—24) грозе, то пиявки приходят в волнение, начинают судорожно извиваться и присасываются к верхней, безводной трети цилиндра или даже к самой крышке его (если только она суха), чем как бы выражают, что влажность служит хорошим проводником электричества и электричество может вредно повлиять на их жизнь. Если же в цилиндре несколько Aulastoma, но они вылезают из воды и сплачиваются в клубок.
 2. Если быть дождю (в след. 24 часа), то пиявки или лежат на воде, или висят, как бутылки, одна возле другой, наполовину высунувшись из воды.
 3. Если быть хорошей погоде, то пиявки держатся в воде, лежат спокойно на дне и присасываются к стеклу или играют.
 4. Когда быть граду, то они стягивают свое тело, вместо длинных становятся почти круглыми и держатся больше у поверхности или же совсем вылезают из воды.
 5. Перед сильным ветром плавают быстро и с беспокойством и продолжают это до самого появления ветра.
Зимой
 1. При продолжительных холодах и пасмурной погоде — лежат неподвижно на дне или зарывшись в песок.
 2. В ясную погоду при оттепели покидают воду.
В заключение Альтман прибавляет, что чувствительнее всего оказываются самые темноокрашенные пиявки, что к Aul. gulo и Hir. medicinalis никогда не надо сажать ни Haemopis vorax, ни Н. officinalis, так как оба эти вида слабо чувствительны к переменам погоды и только мешают остальным, и, наконец, что воду лучше всего менять через каждые семь дней и в это же время кормить пиявок. Пищей им служит только глина, которую дают каждый раз в размере нескольких щепоток.
Весьма интересные опыты эти любопытно бы повторить, и, по всей вероятности, найдется еще немало чего нового, не замеченного Альтманом.
Клепсина. — Clepsine complanata Lav
Маленькую пиявку эту легко можно узнать по плоскому телу, которое сужается кпереди и оканчивается здесь присосочным кружком с глазами. Глаз три пары. Цвет ее оливково-бурый с темно-коричневыми точками по продольным полосам и желтыми пятнами.
Клепсины присасываются постоянно к улиткам, и преимущественно к катушкам, кровью которых питаются. Величина их не доходит и до вершка. Когда же они сыты, то встречаются на листьях водяных растений и на нижней стороне камней. Будучи сняты с листьев, они моментально свертываются, причем у них выгибаются даже немного и бока.
Пиявки эти замечательны своей заботой о потомстве, так как, отложив свои желтого цвета яйца в одну или несколько кучек на водяное растение и покрыв их зеленоватой слюной, они высиживают их, как наседки, или даже, прикрепив их к своему брюшку, носят постоянно с собой. Причем вышедшие из яиц малютки не покидают матери и, присосавшись к ее животу, всюду следуют за ней. Особенно мило бывает видеть, как малютки эти, подобно цыплятам под курицей, выставляют головные концы из-под матери и укрываются под ней при малейшей опасности, а она, в свою очередь, выказывает величайшую о них заботливость и свертывается в комок, лишь только кто-либо до нее дотронется. Так вся колония пиявочек, а их бывает иногда не менее 60—80 штук, не покидает матери до тех пор, пока пиявки не сделаются способными добывать пищу. Сделавшись же способными, они расплываются во все стороны и переселяются на улиток. Во все время, пока малютки сидят на брюшке матери, мать то и дело производит телом извивающиеся движения,— вероятно для того, чтобы доставить им побольше кислорода.
В аквариуме клепсина приклеивает свои яички преимущественно к стеклам и, прикрыв их своим телом, лежит на них, не двигаясь с места и не принимая пищи в продолжение 3 недель. Через 2 недели яички эти краснеют, а через 3 выходит из них молодь. Выйдя из яичек, молодые пиявки сейчас же присасываются к матери и, если их даже отделить от нее, немедленно опять возвращаются. Так, Бук однажды отделил с помощью кисточки от клепсины всю ее молодь, но не прошло и нескольких минут, как они опять сползлись, и ни одна не пропала.
Пиявки эти водятся в изобилии в прудах, болотных бочагах и в заводях речек, поросших водяными растениями. Они безвредны для рыб и питаются исключительно мягкими частями слизняков. Большое количество попадающихся пустых раковин последних всегда указывает на присутствие в бассейне клепсины. Если в аквариум посадить парочку этих пиявок, то все слизняки в нем будут скоро истреблены без остатка.
Нефелис. — Nephelis vulgaris Mull
Пиявки эти, когда бывают молоды, до того тонки и прозрачны, что, держа их перед светом в узкой стеклянной трубке, можно даже посредством лупы ясно видеть на живом экземпляре все кровообращение, состоящее из переливания крови из одной стороны в другую. Величина их от 3 до 5 сантиметров. Цвет различный — розоватый, зеленоватый, иногда с желтыми пятнами. Брюхо охряно-желтое.
Встречаются преимущественно в ручьях. Яйца свои нефелис кладут под камни или вокруг стеблей водяных растений. Яйца, желтые сначала, становятся потом красными или коричневыми, при этом они так прозрачны, что когда бывают прикреплены к стеклам аквариума, то в них можно проследить все развитие зародыша.
Не менее оригинальна также и сама кладка у нефелис, так как когда эта пиявка готовится к ней, то часть ее тела распухает, затем из опухоли выделяется клейкая жидкость, которая быстро сохнет и образует вокруг пиявки род чехла или трубки. В трубу эту нефелис кладет от 3 до 6 яичек и удаляется. Тогда трубка сама собой стягивается с обоих концов, и образуется нечто вроде капсулы, прикрепленной к камню, стеклу, словом, к тому предмету, на котором она была образована.
Нефелис весьма мирный обитатель аквариума и лишь изредка нападает на живую добычу: мотыля или водяную улитку и большей частью питается мертвыми ракообразными (напр., бокоплавами) и растительной пищей; в аквариуме же даже белым хлебом. Последний, по словам д-ра Бука, делавшего интересные наблюдения над этими пиявками, они предпочитают даже всякой другой пище и всегда набрасываются на него с жадностью. Ощупав хлеб, нефелисы стараются сначала захватить маленькие кусочки его и удержать их извивами тела, что, по словам Бука, очень похоже на движения, при помощи которых слон удерживает свою пищу хоботом; затем начинают сосать его и медленно, крошка за крошкой, проглатывают. Если же при этом случается, что к хлебу сразу присасывается несколько пиявок, то нередко они перевиваются друг с другом винтообразно и представляют из себя нечто весьма странное.
Живя в природе в воде проточной, нефелисы в аквариуме любят сильный приток воздуха, и если такового нет, то стараются держаться близ поверхности. В аквариуме, где они помещены, нужно, сверх того сажать крупных размеров болотные растения (напр., осоки Carex), по которым они любят ползать или забиваться в их корни. На этих же осоках они откладывают и свои яйца.
К зиме нефелисы в аквариуме стараются укрыться в гуще растительности или в корнях и остаются здесь до начала февраля. Но как только начнет пригревать солнышко, как только наступают солнечные дни, выходят из своих убежищ и весело плавают по аквариуму.
Яйца свои нефелис откладывает лишь летом. Вышедших из них малолеток лучше всего раскармливать порошком из сухих муравьиных яиц. Порошком этим посыпают воду, и молодые пиявочки, держащиеся обычно около самой поверхности, едят его с удовольствием. Полного развития достигают нефелисы не ранее 2 лет.
Что касается способности предугадывать погоду, то способности этой нефелис, по-видимому, не обнаруживает, хотя, впрочем, наблюдения были произведены весьма поверхностно, так что ждут еще более тщательного наблюдателя.
Разноцветные пиявки
Если все вышеописанные пиявки отличаются чем-нибудь особенным в своих нравах, то те, о которых я сейчас упомяну, отличаются лишь красотой своей окраски.
А окраска животного, как сами знаете, играет также немалую роль в общей картине подводного царства, и потому неудивительно, что Пизетта рассказывает с восхищением о том, какую прекрасную картину представляли разноцветные пиявки в аквариуме его знакомого доктора.
Тут были и алжирские пиявки, отличающиеся блестяще-зеленым цветом с ярко-желтыми пятнами, посередине каждого из которых находится по черной точке; мароккские — также зеленые, но с полосами и пятнами ярко-красного цвета; корсиканские — черные с мелкими белыми крапинами; грузинские (?) — желтого цвета с розовой росписью; бреские — совершенно фиолетового цвета и пиявки из Пуату, называемые цветистыми, зеленого цвета с желтыми цветами. Как видите, коллекция весьма пестрая и которую бы небезынтересно было продолжить. Описывая этих пиявок, Пизетта ничего не говорит об их нравах, но, по всей вероятности, и в нравах их немало найдется чего интересного.
Планария. — Planaria lactea, Pl. torva Schulz
Кому приходилось жить поблизости прудов или других стоячих вод, поросших камышом или на поверхности которых плавают широкие листья белых кувшинок, или бродить по ручью, русло которого покрыто голышами, тому, без сомнения, приходилось иногда, приподняв один из этих камней или поверхность листа кувшинки, увидеть на нижней стороне их какое-то странное, совершенно плоское существо, не то слизняка, не то червя. Существо это планария (рис. 12.2), принадлежащая к числу так называемых плоских червей.
Тело ее на самом деле совершенно плоско и так нежно, что разрывается при малейшей неосторожности. Голова с ушевидными боковыми дольками и двумя глазами. Ротовое отверстие лежит на брюшной стороне. Отверстие это ведет в полость, где в спокойном состоянии находится совершенно стянутая и чрезвычайно растяжимая глотка, которая, однако, как только планария начнет есть, тотчас же выступает наружу и производит впечатление чего-то живого. Будучи даже отрезан, орган этот кажется самостоятельным беловатым червем и долго движется, раскрывается, закрывается и даже может глотать пищу.
Кроме того, у планарии интересен еще кишечный канал, иначе пищеварительная полость, которая, состоя сначала из двух боковых, направленных кзади ветвей, развивается затем на множество побочных, почему планарию называют еще ветвистожелудником. Кишечный канал этот, будучи черным, просвечивает сквозь тело и становится вполне ясно видимым, если его рассматривать в лупу и притом при проходящем сквозь тело свете.
Наконец, интересен еще способ плавания планарии, так как если пустить ее плавать по воде, то она равномерно-правильно скользит без всяких видимых гребных движений и при малейшем повороте головы или хвоста поворачивается, повинуясь как бы рулю. Причиной этого загадочного движения оказывается масса тончайших волосков, покрывающих почти сплошь ее тело. Волоски эти находятся в постоянном движении и колебанием своим двигают тело. Волоски эти можно видеть, конечно, только в микроскоп.
Планария очень интересный гость в аквариуме, но до сих пор ею, как и вообще мелкими животными, к прискорбию, очень мало занимались и только лишь недавно появились наблюдения над ее жизнью в аквариуме Буком, с которыми я и позволю себе познакомить любителей.
Планарий своих д-р Бук держал в комнатном аквариуме, в котором вода стояла постоянно на +15°Р. При такой температуре планарий его не только хорошо жили, но и быстро размножались, особенно бурые, т. н. Planaria torva. В светлые дни планарий эти держались спрятавшись под камнями или в корнях, но в пасмурные дни или же к вечеру появлялись всегда массами и искали, чего бы поесть. Когда же Бук бросал им кусок белого хлеба, то не проходило нескольких минут, как они, подобно улиткам, сползались отовсюду к хлебу и затем все на нем размещались.
Скучиваясь все плотнее и плотнее, они выпускали из себя вышеупомянутые нами хоботообразные глотки и глотали ими частички хлеба. Так оставались они около получаса; затем те, которые были сыты, отплывали далее, и их место занимали новые, и так до тех пор, пока весь хлеб не был съеден. При этом тела тех, которые наелись, раздавались сильно в ширину и как бы разбухали. В это время г. Буку даже и в голову не приходило, что планарии искали другой пищи, тем более что, с одной стороны, не было под руками достаточного числа мелких ракообразных, а с другой, что они казались для планарий трудно достигаемыми. Но однажды ему пришлось быть свидетелем, как планария P. lactea напала на взрослую водяную мокрицу. Планария эта имела около 3 см длины, а потому, следовательно, и вполне могла отважиться на такой подвиг.
«Я бросил,— рассказывает он,— в аквариум кусок белого хлеба, из которого одна крошка упала на выступ грота близ водной поверхности. Довольно крупная мокрица, около 1 см длины, заметив его, подползла и начала есть. Как вдруг, откуда ни возьмись, проскользнула белая планария, напала внезапно на ничего не подозревавшую и евшую спокойно мокрицу и сейчас же покрыла все ее своим телом. Схватив волосяную кисточку, я поспешил вытащить животных из аквариума и определить, что с ними случилось. Когда я дотронулся до планарий, то она медленно, чего с ней прежде никогда не случалось, повисла на ней и, таким образом, была мной сейчас же вынута из воды. Затем для более удобного исследования я поместил обоих животных на часовое стеклышко, наполненное немного водой. Передняя часть червя покрывала всю спину мокрицы, между тем как задняя часть обхватывала ее ноги. Мокрица дышала с трудом, и жабрам ее оставалось немного места, чтобы двигаться. Это мне удалось видеть в небольшую скважину, оставшуюся между несошедшимися краями тела планарии.
С большим лишь трудом ухитрился я снять планарию неповрежденной. Мокрица между тем оставалась еще неподвижно лежащей, так как ноги ее и щупальца были опутаны клейкими слизистыми нитями, на которых местами висели мелкие песчинки. Освободив, наконец, осторожно и мокрицу, что не особенно легко было сделать, я посадил ее на влажный мох, на край аквариума, но сползти в воду она смогла не ранее как через полчаса. По всей вероятности, планария парализовала сначала ее движения своими крапивными органами, а затем уже опутала ее паутинообразными слизистыми нитями, благодаря которым и сама сейчас же пристала к кисточке».
Таким образом, планария, которую г. Бук считал существом совершенно безвредным и способным есть только белый хлеб, оказалась немалым разбойником, в чем вскоре г. Бук должен был еще более убедиться, так как в другой раз он увидел, что она не только нападала на ракообразных, но напала даже на подобную же себе, лишь более мелкую ростом бурую планарию (P. torva), которая, однако, сумела от нее отделаться и уплыть живой.
Буку удалось также видеть в аквариуме размножение планарии, и не только делением, состоящим в том, что взрослое животное делится на две части, из которых каждая со временем превращается в отдельное самостоятельное животное (явление это можно даже произвести искусственно, разрезав животное на две части), но также и яичками. Яички эти заключены были в небольшие, величиной с просяное зерно, красно-коричневые, висящие на коротеньких ножках коконы, которые планарии прикрепляли в продолжение всего теплого времени к водяным растениям и к камням. Коконы эти Бук сохранял в отдельных стеклянных банках в воде и из каждого из них выходило от 5 до 10 планарии, величиной в 1 мм. В комнате планарии появлялись из яиц не только среди лета, но и зимой. Так, черные планарии появлялись у него в феврале; затем, в марте — бурые (P. torva) и наконец — белые. Всех вместе у него вышло из яиц около 150 штук. Малютки росли довольно быстро, но полного роста достигали не ранее 2—3 месяцев, особенно же белые планарии, которые бывают вначале очень малы, а затем достигают 3—4 см длины.
Чтобы извлечь из аквариума излишек уже чересчур размножившихся планарии, Бук прибегал к такому способу. Вечером каждый день перед тем, как должна была начаться ловля, он бросал на поверхность воды несколько щепоток порошка из муравьиных яиц. Бурые планарии появлялись почти сейчас же, но белые заставляли себя довольного долго ждать. Они начинали вползать по камням и растениям лишь минут через 10, и то лишь самые маленькие; средние добирались до поверхности лишь изредка, а взрослые почти постоянно оставались лениво лежать на дне. Чтобы извлечь их, приходилось ловить при помощи кисточки, обмотанной паутиной. К кисточке этой взрослые приставали легко и даже сами ее обхватывали, но с молодыми было гораздо труднее, так как они, наоборот, старались от нее освободиться. При этом выказывали некоторого рода смышленость: так, некоторые, дозволив себя поднять до поверхности, здесь же опускались на дно; другие старались укрыться бегством, а третьи, особенно те, которые сидели на неровных камнях из туфа, уползали в глубину расщелин.
Планарий, несмотря на мягкость их покровов и нежность тела, можно держать в аквариумах с какими угодно животными, так как вследствие выделяемой их телом неприятной слизи даже рыбы их не трогают. Маленьких же хищных насекомых, которые вздумали бы напасть на них, планарий парализуют своими крапивными органами и лишают движения при помощи своей слизи. Бук произвел интересный опыт с плавунцом (Dytiscus adspersus), имеющим хотя только 4 мм длины, но способным легко одолеть и убить любого мормыша. Достаточно сказать, что пять таких жуков уничтожили у него однажды всех бывших в аквариуме водяных мокриц и мормышей.
Пущенный им к планарий такой жучок, величиной около 3 см, сейчас же бросился на нее. Планария начала ежиться, болезненно сжиматься, но вдруг все утихло, и Бук, к удивлению, увидел, что планария поплыла весело дальше, а жучок упал, как пораженный параличом, на дно. Оказалось, что он весь: все его ноги, равно как и крылья, был покрыт слоем слизи. Он не мог двинуться и прилипал ко всему.
Такую же картину представляли и все остальные насекомые, пытавшиеся напасть на планарий. Освобожденные от слизи, они начинали плавать, но плохо, и старались всячески трением и вытиранием избавить от нее свои ноги и двигательные органы.
В заключение скажем еще, что планарий удивительно чувствительны к добыче: они чуют ее на далеком расстоянии. Почуяв ее, они выползают из-под камней, где чаще всего держатся, и целыми сотнями двигаются по ручью к месту, где она находится.
Волосатик. — Gordius aquaticus L. (рис. 12.3)
Вот плывет по воде труп жужелицы. Вглядитесь хорошенько и вы увидите, что из него торчит какая-то ниточка. Ниточка эта извивается и как бы старается вылезти, чего вскоре действительно достигает. За ней вылезает из трупа другая, третья и т. д. Бывали примеры, что таких живых нитей из трупов вылезало до 8 штук. Нити эти не что иное, как только что превратившиеся из личиночной стадии струновидные черви — волосатики. Упав на дно, волосатики эти свертываются клубочком и лежат в таком виде почти неподвижно в иле.
Рассматривая ближе волосатика, мы видим, что это действительно почти что нить, не имеющая даже ни рта, ни заднепроходного отверстия и, следовательно, ничем не питающаяся; но тем не менее нить эта растет, развивается, достигает полуаршина и более длины и 1/2 миллиметра ширины. Волосатики бывают различных цветов: одни темные, бурые и даже черно-бурые, а другие светлые, желтые или желто-бурые. Первые — самцы, вторые — самки.
Волосатики держатся в мелких, стоячих и проточных водах в иле, среди размокших волокон растений, между камнями и корнями, а иногда встречаются также и в колодцах.
Вместе с водой волосатики могут быть проглочены только при большой неосторожности, но вреда особого причинить не могут; что касается до того мнения, будто они внедряются в тело купающихся, то это положительно сказки. Вообще в совершенном состоянии волосатики не являются паразитами и начинают переселяться в чужие организмы только во время своего личиночного состояния.
Длинное тело самки набито битком мелкими яйцами, образующими длинные шнуры, которые она откладывает на рдест и тому подобные сильно колеблющиеся под влиянием течения воды растения, обливая и обклеивая их особой желтоватой клейкой слизью.
Из яичек вылупляются крошечные микроскопические личинки. Существа эти совсем не похожи на своих родителей. Они имеют лишь 1/35 дюйма длины и весьма оригинальную форму (рис. 12.4). Тело их цилиндрично и состоит из утолщенной передней части и более тонкого хвостовидного придатка. Они имеют нечто вроде головы, снабженной двумя кругами, о шести зубцах каждый, а при полном расправлении головы становится видным еще и роговой хоботок. Этим снарядом личинки волосатика пробуравливают прежде всего яичную скорлупу яйца, в котором они заключались, а затем при его помощи внедряются и в тело личинок комаров, мошек, поденок и других насекомых, где совершают свое превращение.
Интересные, хотя и не вполне оконченные опыты в этом отношении произведены были Мейснером. Получив из яиц массу сейчас упомянутых личинок, которые в ожидании живой квартиры, в которую бы они могли переселиться, лежали неподвижно на дне аквариума, Мейснер поместил к ним множество личинок поденок и веснянок, и переселение не замедлило совершиться. Личинки эти отыскивали более мягкие места, в сочленении ног (рис. 12.4, c), протискивались здесь в отверстия, просверленные их крючковатым аппаратом, и посредством частых и сильных втягиваний и вытягиваний головы поднимались по ногам между мышечными волокнами и, таким образом, распространялись по всему телу личинок насекомых. Затем они переходили в состояние покоя и закоконировывались. Словом, личинки эти для личинок насекомых были почти то же, что для человека трихины. Молодые насекомые погибали обычно при переселении в них около 40 таких гостей.
Дальнейшая судьба этих личинок следующая. Войдя в поденку, они в ней перезимовывают. Весной личинка поденки превращается, причем совершенное насекомое, вылетев из покрывавшей его тонкой оболочки, садится на какое-нибудь прибрежное растение, песочек, камешек и отсыхает. Этим моментом пользуются подстерегающие его хищные жуки — жужелицы и пожирают. И вот личинка волосатика из поденки переселяется в тело жужелицы. Здесь она превращается и становится довольно длинным червем, у которого хотя и есть рот, но сообщение между ним и кишечником уже прервано, так что волосатик может питаться, только всасывая соки заключающего его жука поверхностью своего тела. При этом личинка эта лежит между внутренностями жука, свернувшись, как часовая пружина, в спираль, и слегка распирает их.
В таком положении личинка перезимовывает еще зиму и, перезимовав, начинает усиленно расти. Вместе с тем, не находя в теле жужелицы достаточно места, скрученная спиралью личинка начинает раскручиваться, и растягиваемый такой живой пружиной жук приходит в оцепенелое состояние. Не будучи в состоянии ни ходить, ни питаться, теперь он беспомощно двигает только усиками, лапками и челюстями и, подхваченный первым весенним, образовавшимся от таяния снегов, потоком, без сопротивления несется в ближайшую речку, пруд или даже просто лужу, где наконец и умирает. Здесь кожица его трупа лопается, и губитель его — волосатик выходит из своей второй тюрьмы. Иногда волосатики бывают так обильны, что производят повальную гибель жужелиц.
Кроме этих жуков они часто попадаются еще в плавунцах, из которых также висят нитями.
Содержание волосатиков в аквариуме не представляет большого затруднения. Они живут прекрасно во всякой воде, но лучше, конечно, в той, из которой взяты. Держать их следует в тени, чтобы вода не особенно нагревалась, и отдельно от рыб и плавунцов, которые бесстрашно на них нападают и рвут на части. На дно необходимо класть немного речного ила.
Волосатики были у меня неоднократно, причем один раз появились даже совершенно непонятным для меня образом в сосуде, куда я их никогда не сажал и где было только брошено мной несколько красных червячков — мотылей. Мотыли же эти были брошены мной туда на том основании, что в них виднелись какие-то белые тела и мне казалось, что такой мотыль, съеденный рыбами, часто был причиной их нездоровья. Из-за недостатка времени явление это, однако, в то время было оставлено мной без внимания, но интересно было бы исследовать, не были ли эти пятна, быть может, вышеописанными мной личинками волосатика.
Крайне любопытно также наблюдать, как волосатики, образуя из себя петли, то стягивают их в узлы, то растягивают. Случается иногда, что узел, образуемый их телом, бывает настолько сложен, что возникает даже сомнение, в состоянии ли волосатик будет его распутать. Однако это опасение напрасно: он всегда отлично справляется с этим затруднением и распутывает самые сложные узлы. Вообще вся деятельность волосатика в аквариуме проявляется в постоянном извивании снизу вверх и в заплетании тела в сейчас упомянутые узлы. Когда волосатик перестал таким образом извиваться — значит, он умер.
Достать волосатиков, как я уже сказал, нетрудно, так как их то и дело приносят, особенно весной, в мотыле, но часто можно находить их также в небольших реках, как, напр., р. Уче, и в прудиках, где они встречаются, обвившись внизу вокруг стебля поручейника (Sium). Что же касается до того, чтобы получить от них поколение и проследить все метаморфозы, то для этого надо, конечно, помещать их непременно в аквариум, где содержатся личинки ручейников, поденок, вообще насекомых, личинки которых живут большей частью на дне.
Трубочник. — Tubifex (Saenuris) rivulorum
Трубочник есть тот самый надоедливый маленький, тоненький красноватый червячок, который иногда целыми сотнями появляется на дне аквариумов и качается без устали, как будто под влиянием какого-либо ветра или тока воды, из одной стороны в другую.
Трубочник очень близок по организации своей с нашим обыкновенным земляным червем. То, что мы видим качающимся в воде, есть только его задняя часть, а передняя скрыта в иле, иногда совершенно вонючем, где червь вырывает себе свободную трубку. Выставляющийся конец движется для дыхания. Черви эти иногда так часто покрывают собой дно вод, что оно бывает красного, как кровь, цвета.
Качаясь во все стороны, трубочники не замечают постороннего присутствия и позволяют себя беспрепятственно уничтожать, но стоит только ударить по воде, как все общество мгновенно скроется, и пройдет некоторое время, пока оно опять появится. Что за причина такого исчезновения: слышат ли они или усиленные колебания воды, дойдя до них, заставляют их скрыться,— вопрос еще мало исследованный.
Червяк этот интересен еще постройкой трубки для своего тела, которую делает из ила и песчинок и за которую получил свое название трубочника.
Постройку эту удобнее всего наблюдать в наполненной чистой водой банке, дно которой состоит из ила, прикрытого сверху слоем мелкого речного песка, или, что еще лучше, смешанного с этим песком. Сначала появляется у места, где выходит из грунта червячок, маленький бугорок, затем бугорок этот начинает мало-помалу расти, и образуется под конец муфточка, в середине которой помещается червячок. Муфточка эта, или трубочка, закрывает иногда всего червячка до 2/3. Теперь, каким же образом образуется эта трубочка?
Рассматривая внимательно, мы замечаем, что, раскачиваясь взад и вперед, червяк выбрасывает из себя то и дело мелкие, смешанные с илом песчинки. Выбрасывание это бывает так обильно, что песчинки сыплются из него, как струя воды из фонтана. Вот эти-то песчинки, падая близ тела червяка, которое, вероятно, покрыто какой-нибудь слизью, пристают к нему и, налегая друг на друга, мало-помалу и образуют трубку. Те же из песчинок, которые не пристают к телу, падают вблизи трубки и образуют вокруг червячка круглую, усеянную песчинками площадку. Площадки эти обыкновенно очень привлекают циклопов, и они нежатся на них целыми обществами. Быть может, не находят ли они себе какой-либо пищи, или нет ли еще какой-нибудь другой, более тесной связи между ними и трубочниками?
Сами трубочники так прозрачны, что можно видеть, как песчинки постепенно продвигаются в их теле.
Вот те немногие явления, которые пришлось мне наблюдать самому, но, по всей вероятности, есть еще немало и других интересных. Так, например, известно, что в июне и июле месяцах трубочники откладывают серые эллипсоидальные коконы, из которых в сентябре выводятся молодые червячки и, зарывшись в ил, перезимовывают в нем, но при каких условиях происходит кладка коконов и как развиваются в них отложенные яички — это также еще мало исследовано.

Мшанки. — Bryozoa
Если вы возьмете в середине лета плавающий в реке или пруду листок кубышки или кувшинки, то нередко на обращенной к воде стороне его найдете какие-то точно из рога сделанные вышивки (рис. 13.1). Вышивки эти не что иное, как жилище мшанки — Plumatella repens. Чтобы убедиться в этом, вам стоит только бросить этот листок в аквариум или даже просто в стакан с водой и посмотреть на него снизу. Не пройдет и нескольких минут, как из рогулек этих начнут появляться маленькие, беленькие, пушистые звездочки, и вскоре все разветвления рогулек будут усеяны множеством таких хохолков. Пушистые звездочки эти и есть сама мшанка. Качните стакан, троньте листок, и мшанки, почувствовав толчок, моментально все скроются. А успокоится все, пройдет опасность, и они опять все выглянут.
Любопытные эти животные составляют одну из последних ступеней животного царства, и долгое время их относили, вследствие некоторого сходства образуемых ими колоний, к коралловым полипам, но в настоящее время зоологи признали, что они обладают гораздо более высокой организацией, и потому рассматривают их как отдельный, самостоятельный класс.
Самой характерной особенностью мшанок является их колониальность и прикрепленный образ жизни. Они выделяют из себя вещество, похожее на пергамент, и делают из него нечто вроде связанных между собой трубочек. Вещество это так плотно, что сохраняется и после их смерти, так что в этом отношении мшанки действительно образуют плотный скелет, похожий на известковый скелет кораллов.
Что касается самих строителей этих трубочек, то, благодаря многочисленным окружающим их рот щупальцам, которые только одни выглядывают из трубочки, они похожи на какие-то мелкие цветочки. Но если извлечь их оттуда и рассмотреть, хотя бы в большую лупу, то тело их имеет вид, представленный на рис. 13.2, где под буквой d находится пищевод, под e — желудок, а под f — задняя кишка. Рассматривая дальше, мы видим, что рот их, не обладающий никакими жевательными приспособлениями, переходит в желудок, представляющий собой большой мешок, что нервная их система составлена лишь из одного нервного узла, помещающегося на спинной стенке пищевода, и что органы чувств, дыхательные органы (исключая щупалец), равно как и сердце и кровеносные сосуды, у них совершенно отсутствуют.
Размножение мшанок происходит несколькими способами. Во-первых, половым размножением, причем живчики и яйца развиваются в одном и том же животном. Из оплодотворенного яичка выходит личинка с ресничками, которая покидает материнское животное и, вращаясь вокруг своей продольной оси, весело носится по аквариуму до тех пор, пока не найдет себе подходящего местечка: камешка, веточки или плавающего листа нимфеи; тогда реснички ее опадают, она превращается в сидячее животное и разрастается постепенно в целую колонию. Таких личинок особенно много можно встретить в воде в начале июля, и если посадить в это время в аквариум взрослую колонию мшанок, иначе сказать, бросить в него листок нимфеи с колонией мшанок, то в этом аквариуме не замедлят появиться целые сотни овальных свободно плавающих личинок, которых при первом взгляде можно принять за инфузорий.
Второй способ размножения — это почкование, при помощи которого происходит, главным образом, образование самой колонии. Наконец, третий — при помощи зимующих почек, так называемых статобластов, увеличенное изображение которых мы видим на рис. 13.2, g.
Статобласты эти имеют вид чечевичек и у различных видов бывают настолько различны, что даже служат главным признаком для определения этих видов. Они отлично защищены от холода, засухи и прекрасно переносят зиму, а весной под влиянием живительных лучей весеннего солнца составляющие их половинки раскрываются, как часы, и выходит зародыш, который, не превращаясь в личинку, прямо прикрепляется к какому-нибудь подводному предмету и начинает разрастаться в колонию.
Такие статобласты в обилии встречаются осенью на поверхности воды или на берегу в песке. Набрав, их можно сохранять всю зиму в баночке с водой, которую надо держать только ближе к окну, а весной из каждого из них разовьется колония.
Кроме этой ползучей мшанки (Plumatella repens) в реках, на плавающих, обломанных стеблях тростников и сучьях, встречается в виде похожего на губку нароста другой вид — мшанки губчатой (Pl. fungosa) (рис. 13.1, А) и, наконец, еще чаще встречается мшанка Pl. fruticosa, ветвящаяся вверх, как кораллы.
Последний вид мшанок жил у меня в аквариуме по целым годам, то исчезая, то появляясь снова, и временами покрывал своими красивыми колониями целые растения и даже грот. При малейшем колебании воды, при малейшем ударе об аквариум все животные моментально исчезали, но успокаивалась вода, и белые пушистые хохолки появлялись снова. Главным условием сохранения этих мшанок служит возможно редкая и осторожная перемена воды. Лучше даже в аквариуме, где они живут, вовсе ее не менять, так как небольшое даже добавление свежей воды обычно их губит. Аквариум, где они помещаются, должен быть, конечно, засажен водяными растениями и стоять на светлом месте. У меня температура воды была постоянно +15° по Р., но одно время в одном из аквариумов Общества любителей аквариума появилась колония, которая жила в воде с температурой +10° и даже +9° по Р.
Достать этих любопытных животных можно всюду, но чаще всего они заносятся сами собой вместе с водяными растениями, взятыми в реках.
Пресноводные гидромедузы
Об этом интересном, крайне редком обитателе аквариумов мы подробно уже говорили во 2-м томе (стр. 231—237). Теперь добавим еще о любопытном случае появления ее в аквариуме петроградского любителя А. А. Набатова.
Медуза эта появилась у него совершенно случайно в январе месяце в небольшом аквариуме с живородящими, где часть воды менялась еженедельно, а температура ее поддерживалась около +20° по Р.
Ввиду необычайного интереса этого случая приводим рассказ дословно.
"В начале января текущего года,— говорит он,— мне пришлось заметить в одном из этих аквариумов какое-то животное, двигавшееся толчками вверх по вертикальному направлению, подобно дафнии. Лупа, при помощи которой я вел наблюдения, была с коротким фокусным расстоянием; замеченное же мной животное находилось довольно далеко от стенки аквариума и вследствие этого успело выйти из поля зрения раньше, чем я смог рассмотреть его, и, несмотря на все старания, мне в этот день найти его не удалось. На другой день я был счастливее, так как едва успел взяться за лупу, как увидел заинтересовавшее меня животное поднимающимся к поверхности воды как раз у того стекла, со стороны которого я вел наблюдения.
К удивлению моему, крошечное, величиной с булавочную головку, животное оказалось по всем признакам медузой (рис. 13.3) с относительно высоким, совершенно прозрачным, как стекло, колоколом, состоящим из двух оболочек: наружной сплошной и внутренней, сгибающейся около вершины колокола в короткую трубку, опускающуюся внутрь полости тела животного; стенки этой трубки имеют зернистое строение.
По поверхности внутренней оболочки проходят, как спицы в зонтике, четыре взаимно перпендикулярных канала. В лупу каналы эти незаметны, они стали видимы только с помощью микроскопа с небольшим увеличением и то только тогда, когда медуза сокращала свой колокол. Отверстие колокола окружено полой трубкой, стенки которой тоже имеют зернистое строение. В эту трубку открываются каналы, идущие по внутренней оболочке колокола, а снаружи к ней прикреплены 8 щупальцев, из них четыре в местах впадения в кольцевой канал каналов, идущих по внутренней оболочке колокола, а другие четыре в промежутках между ними.
Сначала это были единичные экземпляры, затем недели через две мне пришлось заметить сразу три экземпляра, а раз даже случилось видеть и пять медузок.
Появление пресноводной медузы в моем аквариуме было для меня совершенно неожиданным, и так как медуза, имевшая не более 0,5 мм по наибольшему измерению (высота колокола), очень походила на медузок, так часто появляющихся в морских аквариумах и происходящих от гидроидов, получаемых обычно любителями на камнях с актиниями из-за границы, то я стал искать в аквариуме гидроидов, от которых, как я предполагал, произошла увиденная мной медуза.
Поиски мои увенчались очень скоро полным успехом. На некоторых ветках кабомбы я заметил розоватый налет в виде пуха, из которого местами торчали какие-то булавовидные образования. Каждая такая булава имела около 1 мм длины, стерженек ее казался в лупу совершенно гладким, а расширяющаяся в полушаре головка шероховатой. По временам то одна, то другая булава начинала двигаться или сгибая головку к субстрату, или вытягивая сильно стерженек, который то утончался, то сильно набухал, причем расширение стерженька по большей части было заметно около головки и сливалось с ней; в этом положении булава принимала форму бокала.
Эти наблюдения привели меня к выводу, что булавовидные образования, сидевшие группами на стеблях кабомбы, были, несомненно, гидроидные полипы (рис. 13.4). Этот вывод вполне подтвердился при наблюдении их под микроскопом, причем обнаружилось, что это полип колониальный, так как только в очень редких случаях можно было среди многочисленных колоний его в моем аквариуме найти одиночные экземпляры, чаще же всего колонию составляют две особи; хотя мне удалось найти одну колонию из трех и одну колонию из четырех особей, сидящих на общем основании. Под микроскопом также выяснилось, что головка полипа украшена многочисленными очень длинными и тонкими щупальцами, тело же его представляет собой, как у известной всем любителям гидры, цилиндрический мешок, внутренняя полость которого соединяется с внутренней полостью другого члена колонии.
Таким образом принадлежность найденных мной в аквариуме существ к классу полипов выяснилась окончательно, оставалось только убедиться в том, что увиденные мной медузы происходят от этих полипов.
Следя за гидроидами в аквариуме, мне пришлось заметить, что на некоторых из них невдалеке от подошвы появились какие-то шаровидные образования, резко отличающиеся по внешнему виду от полипов; сначала эти образования были не прозрачны, но в течение суток с небольшим они сильно увеличивались в объеме, приобретали прозрачность стекла и становились вполне похожими на увиденных мной медуз, прикрепленных вершиной колокола к телу гидроида. Посредством нескольких конвульсивных сжатий колокола вполне сформированная медуза отрывается от гидроида и начинает самостоятельную жизнь. Отделившиеся от гидроида медузы живут очень короткое время, как мне кажется, не более нескольких часов. Со времени же появления пузырька до отделения медузы проходит около трех суток. Температура воды в банке обычно держалась около +22° по Р.
Полипов мне удалось срисовать без всяких затруднений, если не считать, что на выбор более благоприятно размещенных колоний ушло довольно много времени. С медузами же пришлось провозиться.
Дело в том, что поместить медузу на предметном стеклышке в то положение, в котором она изображена на рисунке, нет никакой возможности, так как всегда она видна или со стороны вершины, или со стороны отверстия колокола.
Я прибегнул к способу, рекомендованному в одном из номеров одного немецкого журнала. Взял два чистых стекла, поместил между ними резиновую трубку в виде U и в образовавшееся стеклами и трубкой пространство пустил медузу. Тогда оказалось возможным видеть ее в нормальном положении.
Таким образом, как видите, связь между гидроидами и медузами была установлена и явился вопрос: откуда же могло попасть в аквариум Петрограда такое редкое животное? Г. Набатов предполагает, что она попала к нему вместе с мусором живого корма, доставлявшегося ему одним мотыльщиком, и что, следовательно, эта медуза водится где-нибудь в пресных водах под Петроградом, тем более что имеет некоторое сходство с найденной в Германии также случайно в каналах (Finow-Kanal) p. Шпрее какой-то гидромедузой. Мне, однако, думается, что она попала в его аквариум, скорее, с каким-нибудь экзотическим растением (кабомбой, плавающей сагитарией) и только долгое время не была замечена. Ведь так же распространилась, как это мы видели, и в Англии первая из найденных пресноводных медуз. Интересно, что такое же необъяснимое появление гидромедузы произошло недавно и в Москве в аквариумах Института сравнительной анатомии. И тут вопрос, откуда она могла попасть, остается до сих пор неразгаданным.
Гидра. — Hydra grisea
Исследуя с помощью лупы сквозь стекла аквариума покрытую круглыми рясками (Lemna) и другими плавучими растениями водную поверхность, внимательный наблюдатель может часто заметить очень странное существо. Это род короткой, студенистой, полупрозрачной трубки зеленоватого или сероватого цвета, достигающей часто величины ячменного зерна и более и оканчивающейся 8 тонкими нитями — щупальцами, среди которых помещается небольшое отверстие — рот. Животное это — пресноводный полип, гидра (Hydra grisea), одно из самых интересных водных существ.
Гидра прикрепляется к водным растениям и другим погруженным в воду телам, присасываясь с помощью нижней части своего тела. Присосавшись, она потихоньку грациозно раскачивается на своей точке опоры, и вытягивает, и двигает то тем, то другим длинным щупальцем во все стороны, как бы отыскивая добычу. Длинные щупальца эти покрыты микроскопическими чувствительными ресничками, находящимися постоянно в движении, и если какое-нибудь несчастное существо дотронется до одной из них, то гибкое, как змея, щупальце в один взмах обвивается вокруг своей жертвы и тащит ее в свой рот или, лучше сказать, в отверстие своего мешка, которое тотчас же за ней затягивается, как кошелек. Переварив проглоченное, полип снова открывает свой мешок и извергает остатки пищеварения через то же отверстие, так как природа здесь почему-то поэкономничала и сделала одно и то же отверстие и для входа, и для выхода пищи.
Количество пожираемой этим полипом пищи громадно. Он может съесть в два или три раза больше, нежели объем его тела. Случается даже, что он помещает в мешок свой сразу до десяти мелких дафний, которые, не будучи переварены, образуют тогда на трубкообразном теле его такие же вздутия, какие образуют горошины на гороховом стручке. Наевшись вдоволь, полип становится слишком тяжелым и опускается на дно. Но интереснее всего, что если отрезать у него заднюю часть, то есть дно мешка, то он продолжает есть как ни в чем не бывало и, так как проглатываемая им пища уже не идет более ему впрок и, как в бочке Данаид, все что входит, то сейчас и уходит, то ест без конца, становясь положительно ненасытным. Имея тело полупрозрачное, полип этот принимает цвет съеденного и, смотря по тому, что он съел, бывает то красным, то зеленым, то даже черным.
Ловя проплывающую мимо добычу, часто две гидры вцепляются в одну и ту же жертву, и тогда начинается между ними крайне интересная борьба. Каждая из гидр старается перетянуть жертву на свою сторону и отнять ее у своей противницы; причем если жертва мягка, слаба, то кончается обыкновенно тем, что ее раздирают на две части, а если она, наоборот, не уступает усилиям гидр, то они, наконец, смиряются и начинают ее затягивать каждая со своей стороны. Но здесь только начало борьбы. Самое интересное впереди, так как, втянув в себя, насколько это было возможно, добычу, гидры, наконец, встречаются друг с другом, и вот тут-то начинается борьба из-за того, какая какую пожрет. Конечно, более крупная осиливает более мелкую, и эта последняя вместе с проглоченной ею добычей отправляется к ней в желудок. Но тут случается новый поразительный курьез. Попав в желудок к противнице, гидра не переваривается полностью: из нее извлекается только содержимое тела, а затем, высосанная, выжатая, она извергается обратно,— и что же бы вы думали? Через каких-нибудь полчаса присасывается к растению, расправляет свои щупальца и, как ни в чем не бывало, начинает охотиться за добычей.
Рассматривая внимательно гидру, можно заметить временами небольшие почечки (рис. 13.6), появляющиеся то там, то сям на наружной поверхности мешка. Почки эти увеличиваются, разбухают, окаймляются все более и более выдающимися сосочками и раскрываются, наконец, как раскрывается цветок. Странные цветки эти не что иное, как молодые гидры, которые отделяются потом от тела матери и, проблуждав некоторое время, присасываются затем к какому-нибудь растению и начинают жить самостоятельно. Иногда происходит еще такое странное явление: в то время как молодой полип еще связан с телом матери, другой маленький начинает развиваться на его собственном теле, а третий на этом маленьком, так что, как говорит Бонне, здесь мать носит в одно и то же время и свою дочь, и свою внучку, и свою правнучку и, таким образом, образует из себя как бы живое генеалогическое дерево.
При недостатке пищи на материнском теле почка (молодой полип) может оставаться неотделенной от матери по полгода и более. Если же пищи обилие, то отделение совершается, наоборот, весьма быстро, не далее как через два-три дня. Так что при благоприятных обстоятельствах в один месяц гидра в состоянии дать до 15 молодых полипов, которые, в свою очередь, дадут каждый по столько же, и в результате окажется, что в три летних месяца от одной гидры может получиться поколение в 4000 гидр.
Кроме сейчас описанного размножения почкованием, гидра размножается еще и яйцами. Размножение это происходит преимущественно весной или когда животное чувствует сильный недостаток в пище. Тогда под щупальцами появляются штук 15 бугорков, которые вначале легко принять за почки. Но это мужские органы, они растут, лопаются и испускают из себя белую, водянистую жидкость — живчиков. В то же время под этими маленькими бугорочками образуются 3 или 4 крупных, содержащих в себе яички. Яички эти оплодотворяются и превращаются в маленькую волосистую личинку, которая выплывает, прикрепляется к растению и превращается в гидру. Развитие это продолжается от 4 до 8 недель, причем большинство яичек (около 2/3) гибнет от сапролегнии.
Наша гидра — животное еще более необыкновенное, нежели баснословная лернейская гидра, так как если у последней на месте отрубленных голов вырастали новые головы, то у нашей каждая отрубленная голова становится целой гидрой. Действительно, если вы отрубите у этого полипа щупальца, то щупальца эти не замедлят превратиться в целого полипа, причем само животное от этого нисколько не пострадает, так как на месте старых у него появятся новые. Мало того, если вы изрубите тело его на 2, на 5, на 10 частей, то и каждая такая частичка через некоторое время превратится в целое животное.
Наконец, если пойти еще дальше, если продолжать исследование, продолжать изучать организацию этих гидр, то окажется, что щупальца их заменяют им все: и руки, и ноги, и рот, и все органы чувств. И, несмотря на это, полипы эти подкарауливают добычу, и выслеживают ее, и схватывают, и пожирают; никогда не ошибутся ни в росте, ни в величине своей жертвы, и почти никогда не дадут промаха. Они чувствительны к свету, к шуму, умеют ускользнуть от врага и умеют укрыться от угрожающей им опасности. Спрашивается: как же они могут все это сделать?
Гидра любит свет и стремится к нему. Будучи помещена в аквариум, она немедленно же перемещается на светлую сторону его и прикрепляется куда-нибудь ножкой. Стоит взволновать воду, гидра сейчас же узнает это, сейчас же щупальца ее сократятся и она превращается в небольшой комочек (рис. 13.5), надеясь этим способом спастись от врага.
Гидра движется между стеблями и листьями. Передвижения эти гидра совершает или подобно некоторым гусеницам — пяденицам, то есть присасывается сначала щупальцами, а затем уже подтягивает и свою ногу, или же скользит, выпуская из отверстия в ноге слизистую жидкость, или же, наконец, передвигается, как это делают многие из водяных улиток, опираясь ногой на водную поверхность. Укрепившись ножкой, она сгибается, направляет тело вперед, придает ему дугообразное направление, схватывает щупальцами попавшийся предмет и вцепляется в него. Ни одно животное, даже втрое больше гидры, не избегает ее щупалец, и слизистая оболочка желудка расширяется совершенно по ее желанию.
Лучшим помещением для гидры может служить сосуд, дно которого покрыто толстым слоем ила, в котором находится обилие тонких, как ниточки, красненьких червячков — Saenuris rivulorum, составляющих самое лакомое ее кушанье и содействующих, по наблюдениям Буха, ее размножению. По крайней мере, раскармливая этими червячками, ему удалось размножить гидру даже в ноябре. Кроме того, в аквариуме, где находятся гидры, полезно помещать циклопов и дафний, которыми они питаются, и сажать растения роголистник и перистолистник, к листьям которых как молодые, так и старые гидры любят присасываться. Содержа в подобном аквариуме, мне удавалось сохранить гидру всю зиму и вывести несколько поколений, из которых несколько гидр даже держались всю следующую зиму.
Но главным условием успешного содержания гидр, по-моему, служит обилие корма. И пока в аквариуме есть дафнии и циклопы, до тех пор гидры быстро растут и множатся, а как только этого корма становится мало, то и они слабеют, уменьшаются в количестве и под конец совсем исчезают. Так что в этом отношении я никак не могу согласиться с наблюдениями Трембле, по мнению которого гидры могут жить по четыре и более месяцев без пищи. У меня они никогда не проживали без корма и месяца.
Кроме вышеописанного, кормом гидрам может служить почти всякая животная пища, и Трембле успешно кормил их даже сырой говядиной и бараниной. Особенно же они любят рыбью молодь, и потому содержать их в аквариуме с этой последней крайне опасно. Они так ловко ловят молодых рыбок, что незаметным образом уничтожают их. В этом приходилось убедиться неоднократно как мне самому, так и многим другим из наблюдателей. И не далее как нынешним летом молодь живородящих рыбок, отсаженных в банку, куда незаметно перенесены были вместе с кормом несколько гидр, погибла у меня бесследно, сделавшись жертвой этих обжор.
Достать гидр можно почти во всех прудах и болотах, в особенности же в тех, где поверхность затянута ряской, на обломках ветвей, брошенных в воду.
Кроме Н. grisea встречается часто еще более крупный вид гидры Hydra viridis — зеленоватая гидра и Н. fusca.
Кордилофора. — Cordylophora lacustris Allm
К числу интересных обитателей аквариума относится полип, носящий название кордилофоры, но, являясь гостем, занесенным в пресные воды из моря, он встречается очень редко. В Германии он попадается в Мюггельнзее близ Берлина и особенно в солоноватом озере Мансфельдзее недалеко от Лейпцига, а у нас — на побережье Балтийского моря.
Вода, где он живет, содержит в себе около одной десятой % соли, количество столь незначительное, что в ней отлично растет тростник, на стеблях которого обычно кордилофора и находит себе приют. Кордилофора выбирает стебли большей частью уже загнившие и покрывает их в виде слизистой массы.
Полип этот разрастается, как какой коралл, отделяя от себя боковые ветки, так что образует как бы миниатюрный лесок. Каждая веточка оканчивается пучочком щупальцев, как у гидры. Они окружают его рот и служат для загонки в него живой пищи и поражения ее при помощи находящихся в них стрекательных органов. Пищей ему служат разные мелкие водяные животные.
Размножается при помощи почкования.
Помещенный в аквариум, живет прекрасно в небольшом помещении, но лишь в подсоленной воде, то есть содержащей в себе одну десятую % соли.
В таком виде живет без продувания, но требует перемены трети воды раза два-три в неделю с сохранением, само собой разумеется, той же степени солености.
В аквариуме кордилофора зимой погибает не совсем, но теряет большинство разветвлений и сохраняет только несколько наиболее живучих полипов, которые притом большей частью съеживаются в комочки. В марте же как бы вновь оживает, оправляется и начинает быстро разрастаться.
Пресноводная губка, бодяга. — Spongilla lacustris L
Из многочисленного семейства губок в пресной воде встречается только один род, Spongilla, то есть пресноводная губка, или бодяга. Губка эта представляет собой белую с зеленым оттенком ноздреватую массу, прикрепленную к камням, веткам дерева или вообще какому-нибудь твердому предмету под водой. Таков ее внешний вид. Если же мы рассмотрим ее в микроскоп, то различим две массы: одну твердую — остов и другую студенистую, обволакивающую собой этот остов. Первая состоит из плоских кремнистых игл, которые расположены таким образом, что несколько игл образуют нечто вроде столба, причем острия их лежат под некоторым тупым углом. Острия эти, невидимые, пока губка лежит в воде, появляются сейчас же, как только ее вынут из воды.
Что касается студенистого вещества, обволакивающего этот остов, то оно состоит из множества зернистых клеточек, которые образуют из себя нежные ткани бодяги. Многие из этих клеточек, подобно корненожкам, то выпускают из себя, то втягивают отростки, а посторонние вещества обхватывают всей своей массой.
Составленная из таких клеточек студенистая ткань выстилает собой все промежутки между остовом и образует целую систему полостей каналов, по которым движется и вливающаяся внутрь губки вода, и попадающие вместе с ней питательные вещества. Проникнув вместе с водой внутрь губки, через поры (отверстия, образовавшиеся от разъединения двух или трех клеточек), пища вводится в полости, переваривается здесь и, переваренная, извергается вместе с водой через каналы, оканчивающиеся снаружи продолговатыми круглыми трубками. Лучше всего движение это можно видеть, если пустить в воду, где находится губка, немного кармина. Зерна кармина моментально проникают сквозь поры в губку, делают ее красной и через несколько секунд, посинев, извергаются через трубки.
Разветвление губки не является характерной для нее формой тела. Часто она обрастает просто ствол и ветви отмершего растения (рис. 13.7).
Неподвижная, мертвая на вид, наша бодяга находится в постоянном движении. Вглядитесь только в нее хорошенько, и вы увидите, как то здесь, то там поднимаются или втягиваются сейчас упомянутые трубки, как то здесь, то там раскрываются поры или изменяется даже сама ее форма; приплывший Бог весть откуда, кусочек бодяги сливается с ней в одно целое, и, оторванный от нее кусочек, пристав к какому-нибудь камню, разрастается и образует от себя новую самостоятельную губку.
Сейчас описанный нами способ образования самостоятельных губок есть самый простейший, но, кроме того, бодяга, как и вообще все губки, размножается еще осенними почками — шаровидными комочками, прикрытыми скорлупкой из отдельных иголочек. Такие почки, называемые геммулами, появляются обычно осенью и могут образоваться в любом месте. Иногда вся губка распадается на них. Почки эти в продолжение всей зимы лежат неподвижно, но как только солнышко начнет сильнее пригревать, скорлупка их лопается, и заключенные в ней клеточки приходят в движение. Медленно, потихоньку вылезают они из нее и покрывают ее сначала в виде тонкого налета, а затем губчатая масса их становится плотнее и на четвертый день покрывает скорлупку уже всю полностью. На шестой день начинается образование кремнистых игл, о которых до сих пор и помину не было, а на восьмой день молодая губка, по словам Либеркюна, имеет уже вид кругообразного, посередине возвышенного тельца в 3 мм в диаметре. По краям тельце это прозрачно, а к середине более или менее зелено. Движения его еще неясны, так как они совершаются чересчур медленно, и часто лишь через целые часы можно заметить только какие-либо выступы или углубления, исчезнувшие за это время.
Таков способ размножения бодяги посредством облеченных в твердую скорлупу осенних почек, способ, содействующий тому, чтобы сохранить ее в зимние холода, от которых бы бодяга, не имей она их, наверно бы погибла. Но кроме того, бодяга имеет еще размножение посредством летних яиц. Размножение это происходит весной. Прежде всего в теле ее образуются круглые капсулы, в центре которых появляются весьма быстро двигающиеся тела с маленькими головками и длинными хвостиками. Тела эти так и снуют взад и вперед, но выйти не могут до тех пор, пока капсула не созреет, а затем оболочка ее лопается, и хвостатые живчики расплываются во все стороны.
В то же время в теле губки некоторые из клеток разрастаются и превращаются в наполненные желточными крупинками яйца бодяги. Каждое яйцо, будучи оплодотворено живчиком, развивается в покрытую сверху мерцательными волосками личинку бодяги.
Личинка эта имеет овальную форму и около 2/3 мм длины и 1/2 мм ширины. Она быстро плавает по аквариуму, то поднимаясь к поверхности, то спускаясь на дно или кружась. Затем, по прошествии некоторого времени, теряет свою волосистую оболочку и падает на дно. Здесь она прикрепляется к камню, к куску дерева или к другому какому-нибудь предмету и пускает из себя во все стороны отростки. Вскоре внутри ее начинают образовываться кремнистые иглы и слагаться в такие же, как и у взрослой бодяги, столбики. Через 6 недель наша молодая бодяга увеличивается почти в 6 раз в вышину и два раза в ширину против своей первоначальной величины, и кремнистые иглы ее, умножившись, принимают свое характерное построение, так что отныне бодяга становится уже вполне взрослой губкой.
Бодяга имеет крайне острый, тошнотворный запах, увеличивающийся по мере того, как слабее течет вода, а потому если вода не проточная, то в ней не может жить ни одно животное. Да вообще и она сама может жить только в сильно проточной воде или же только в такой воде, которая бы менялась, по меньшей мере, через каждый час. Вследствие этого ее лучше всего держать в небольших стеклянных аквариумах и менять в них воду как можно чаще. Воды надо наливать не выше 2 вершков и насыщать ее кислородом при помощи воздуходувного аппарата. Температура ее не должна быть выше +14—15° по Р. Аквариум следует держать в местах затененных, а саму бодягу отнюдь не отрывать от кусочка камня или дерева, к которому она приросла, а перемещать вместе с ним.
Под Москвой бодягу я встречал в обилии в селе Краскове (по Казан, ж. д.) в ручье, втекающем из речки в пруд.

'''Ящур''' (иначе ''рыльно-копытная, афтозная болезнь''; Maul- und Klauen Seuche) — болезнь заразная, поражает главным образом рогатый скот и свиней; Я. является для современной скотопромышленности одним из существенных тормозов к ее развитию, к более совершенной организации внутренней и внешней мясной торговли, а также наносит огромный ущерб молочному хозяйству, исключая в период заражения возможность употребления молока и его продуктов, и совершенно обессиливает рабочий скот, нанося тем самым огромные убытки хозяйству, тем более интенсивное проявление Я. наблюдается в пору полевых работ. По силе распространенности Я. занимает среди других эпизоотий одно из первых мест; так, в течение 1881—1895 г. Я. в Европейской России заболело крупного рогатого скота около 3000000 гол., овец — около 1500000 гол. и свиней — около 100000 гол., так что среднее годичное заболевание крупного рогатого скота достигало до 200000 гол. или 0,77% всего наличного количества этих животных, овец до 50000 гол. (0,12%), свиней — 0,13% наличного количества. При этом необходимо заметить, что, при появлении Я. в каком-либо стаде или хозяйстве, все входящие в пораженное стадо или хозяйство животные считаются несвободными от данной эпизоотии и к ним применяются те же меры ветеринарные, что и к действительно заболевшим. Не менее, если не более, чем в России, Я. распространен и в других европейских государствах, так, в Германии средняя ежегодная заболеваемость выражается цифрой 946000 гол. (в период 1888—1895 гг.), что составит 2,06% наличного количества домашних животных, подверженных заболеванию Я. (крупного рогатого скота, овец и свиней); в Австро-Венгрии в некоторые годы Я. поражал до 4,5% наличного количества одного крупного рогатого скота. Являясь в отношении смертности одной из самых неопасных эпизоотий, Я., с точки зрения экономической, всегда причиняет громадные убытки стране; даже при слабой или ничтожной смертности эти убытки обусловливаются по отношению к откармливаемому скоту замедлением роста, истощением, по отношению к рабочему — вынужденным перерывом работы, по отношению к молочному — потерей или уменьшением количества молока; кроме того, необходимо считаться с осложнениями, сопровождающими иногда болезнь и неподдающимися лечению. В Англии убытки от Я. исчисляются, в среднем, до 15 руб. на голову, и болезнь считается не менее опасной, чем чума рогатого скота; а Франции и России каждая вспышка ящурной эпизоотии обходится в несколько миллионов рублей каждой стране (признаки Я. и лечение его см.). Заразительность Я. чрезвычайно велика и вызывается самыми различными способами. Особенно легко и быстро распространяется зараза в помещениях: слюна, смешанная с вирулентным содержимым афт, загрязняет корм и подстилку, и зараза проникает через ротовую полость при поедании зараженного корма, или через межкопытную щель при соприкосновении с зараженной соломой; заражаются животные через вымя, особенно через соски, через промежность, наружные половые органы у коров, куда зараза проникает с загрязненной подстилки; распространяется зараза посредством ведер, корыт, общих водопоев, через доилыциков и пр.; молодые животные — сосуны заражаются прямо через рот. Зараза переносится из одного помещения в другое водой из зараженной местности; а равно и посетителями: мясниками, торговцами скота, ветеринарами и пр.; с этой точки зрения являются опасными и мелкие животные — собаки, кошки и др. Источниками появления и распространения эпизоотии Я. служат также зараженные пастбища, зараженные помещения, дороги, по которым незадолго проходил больной скот, ярмарки, где вместе с больными и выздоравливающими сообщается обыкновенно и здоровый скот, пристани погрузки и выгрузки животных, вагоны, в которых перевозился больной гурт. Особенно распространению заразы способствует передвижение ярмарочного скота и вообще стад, в которых имеются больные; торговцы скотом и мясники переносят заразу при переездке из села в село, а также при посещении стойл; при этом торговля поросятами отмечается, как один из важных факторов распространения Я. Развитие торговых сношений является постоянной угрозой распространения ящурной эпизоотии и только безусловное запрещение ввоза скота из зараженной местности может на некоторое время гарантировать благополучную местность от вторжения заразы. Что касается лечения Я., то оно не имеет серьезного значения и сводится к предупреждению осложнений и к скорейшему рубцеванию язв. При Я. более существенную роль в этом отношении играет профилактика, задача которой предупредить занос эпизоотии из одной местности в другую и локализировать болезнь в ограниченном районе. Однако, и здесь трудно достигнуть полной локализации эпизоотии, благодаря легкости заражения; даже безусловный карантин, полная изоляция зараженной местности не всегда гарантируют от заноса Я. Это можно видеть на примере Англии — эта страна прекрасно защищена от непосредственного заражения, здесь введены строгие ветеринарно-полицейские меры по отношению импортируемого скота, но все же она не избавлена от периодических вспышек Я. Всевозможные усилия должны быть направлены к тому, чтобы отдалить момент вторжения эпизоотии. Еще более сложна борьба с Я. в зараженной местности. Только в тех случаях, когда первые очаги замечены в начале их появления, можно еще прекратить болезнь строгими ветеринарно-полицейскими мерами; но при значительных эпизоотиях, когда одновременно возникает несколько очагов заразы, на быстрое уничтожение последних нельзя расчитывать; так, напр. Швейцария, несмотря на полноту своего санитарного законодательства, сильно была поражена Я. Запрещение ярмарок, регламентация торговли скотом, надзор за транспортировками и проч. способствуют только замедлению общего развития эпизоотии. Главнейшими предохранительными мерами являются строгая изоляция животных и запрещение пользоваться зараженными стойлами; но лишь только болезнь появилась в помещении, все меры становятся призрачными, так как все восприимчивые к Я. животные неизбежно должны переболеть. У рогатого скота самые свойства заражения Я. вызывают еще более тяжкие последствия для хозяйства: животные заражаются одна за другим, и в густо населенных местностях болезнь не прекращается в течение нескольких месяцев; кроме того, некоторые местные изменения, как-то: упорная хромота рабочего скота, затвердение вымени у молочных коров, препятствуют дальнейшей утилизации животных. С целью избежать этих последствий и вообще смягчить общую суровость эпизоотии, выражающуюся в огромном убытке, ветеринарные ученые авторитеты усиленно работают над вопросом о предохранительных прививках Я., которые могли бы сообщить иммунитет против естественного заражения, но все опыты с предохранительными прививками остались пока без результата, так как Я. после однократного перенесения болезни не дает иммунитета и животные могут несколько раз в течение своей жизни болеть Я. Более результатны, в экономическом отношении, вынужденные прививки, то есть прививки тогда, когда зараза уже проникла в хозяйство, или даже когда избежать заражения невозможно. Вынужденная прививка, во-первых, вызывает более быстрое переболевание и, следовательно, дает возможность ранее прекратить полицейские предохранительные мероприятия и ускоряет время пользования переболевшим скотом, а во-вторых, прививная болезнь протекает слабее, локализируясь в полости рта. Но при этом необходимо заметить, что вынужденное прививание дает эти результаты только при легкой форме Я., при злокачественной оно небезопасно. В настоящее время скотоводы сами убедились в пользе вынужденного прививания и настолько освоились с этой мерой, что во многих местностях не только не препятствуют ветеринарам прививать здоровых еще животных неблагополучного стада, но даже сами прививают скот ранее прибытия и соответствующего указания ветеринара. Ветеринарно-полицейские меры направлены, главным образом, к воспрещению на все время существования эпизоотии вывода животных, а равно вывоза животных продуктов и кормовых веществ из неблагополучных по ящуру дворов или стад, при значительном же развитии болезни — из селений и даже городов. При появлении Я. среди гуртов крупного рогатого скота, во время следования по трактам, в местах выкорма и выпаса на станциях и пристанях нагрузки, такие гурты подвергаются вынужденному прививанию и помещаются, за счет владельцев, на уединенных от местного скота земельных участках, а затем, по истечении 30-дневного срока, после выздоровления всех животных, гурты пропускаются в дальнейший путь к месту назначения. В исключительных случаях, при отсутствии изолированного места для помещения подлежащих прививке гуртов, может быть испрашиваемо разрешение министра внутренних дел на замену прививок отправкою гуртов на ближайшие бойни, состоящие под ветеринарным надзором. При обнаружении Я. в гуртах, прибывших в пункты окончательного назначения, вынужденные прививки не производятся; зараженные животные выделяются и отправляются за счет владельцев на бойню, а больные и подозрительные подвергаются карантину в изолированных от местных животных участках или помещениях, нанятых за счет владельца, где и охраняются за его же счет; по истечении 10 дней после выздоровления, животные отправляются на бойню. В последнее время обращено особое внимание на безопасность по Я. экспортных свиней, идущих в Германию. С этой целью издан был ряд распоряжений, которые затем сведены в особые правила 2 июня 1897 г., а в настоящее время вошли в общий ветеринарно-санитарный закон 1902—1903 гг. На основании существующих правил, закупка свиней, предназначаемых не только для экспорта, но и в район Привислинского края, дозволяется лишь в благополучных местностях, из которых свиньи могут следовать гоном или на подводах только до ближайшей железнодорожной станции, открытой для нагрузки свиней; здесь свиньи подвергаются ветеринарному исследованию, и если признаны благополучными и предназначены на убой или временное пребывание в пределах Привислинского края, клеймятся и допускаются к отправке, а предназначенные для экспорта в Германию выдерживаются обязательно в пятидневном карантине, причем исследуются ветеринарами не менее трех раз. По прибытии в Сосновицы — экспортный пункт — свиньи помещаются на особо устроенном для этого дворе, причем те партии, в которых обнаружен Я., немедленно отправляются на ближайшую бойню для убоя внутри края, а к экспорту допускаются свиньи лишь вполне благополучных партий. Благодаря таким мерам, Я. уже не заносится в Германию русскими свиньями. Законодательство по отношению к Я. в других государствах сводится к изоляции и надзору за больными и подозрительными животными; в Англии местные власти, а в Дании министр могут распорядиться об убивании больного и подозрительного рогатого скота, овец, коз и свиней, но в Англии — только по утверждении такого распоряжения муниципальным советом; за убитых выдается вознаграждение в полной стоимости. Более детально разработаны меры против Я. в Швейцарии, но они также сводятся к изоляции и надзору. См. Нокар и Лекленш, «Микробные болезни»; Фридбергер и Френер, «Инфекционные болезни».

Примечания
* (NB! Я уже тогда поняла, что это: «''Да'', и солдаты должны чистить своих лошадей!» (Москва, лето 1917 года — речь на Московском Совещании) — куда дороже всего Керенского (как мы тогда говорили). ''М. Ц.''
* ''Корнилов.'' — ''Корнилов'' Лавр Георгиевич (1870 — 1918) — генерал Белой армии. В стихотворении (и примечании к нему) Цветаева пишет о выступлении Корнилова 14 августа 1917 года на Московском Государственном Совете, где он призывал применить военную силу в революционном Петрограде.

Примечания
* Стихотворение посвящено памяти Жанны д'Арк (1412 — 1431), казнённой в Руане.
* ''Карл Седьмой'' (1403 — 1461) — французский король. Коронован в Реймсе в 1429 году при содействии Жанны д'Арк.

Примечания
* ''Боярыней Морозовой на дровнях // Ты отвечала Русскому Царю.'' — Феодосия Морозова, боярская вдова, после смерти мужа приняла обет старой веры.

Примечания
* ''Гришка-Вор'' — беглый монах Григорий Отрепьев, которому историки приписывают самозванство на царский престол (Лжедмитрий I).
 
 
 
 
en:Not_for_Grishka-Thief_you've_fallen,_over-Polacked_...

----
 
 
 
 
 
 
Когда рыжеволосый Самозванец
Тебя схватил — ты не согнула плеч.
Где спесь твоя, княгинюшка? — Румянец,
Красавица? — Разумница, — где речь?
Как Пётр-Царь, презрев закон сыновний,
Позарился на голову твою —
Боярыней Морозовой на дровнях
Ты отвечала Русскому Царю.
Не позабыли огненного пойла
Буонапарта хладные уста.
Не в первый раз в твоих соборах — стойла.
Всё вынесут кремлёвские бока.
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Москве»'''''
