'''Яранск''' — уездный гор. Вятской губ., при рч. Яранке (системы Камы). В 1584 г. Я. был построен как крепость для защиты от черемис. В 1601 г. сюда был сослан боярин В. Н. Романов, дядя царя Михаила Феодоровича. В 1609 г. Я. присягнул самозванцу и был центром его приверженцев в крае, которые отсюда посылали свои прокламации. В 1708 г. Я. присоединен к Казанской губ., а в 1780 г. вошел в состав Вятского наместничества, впоследствии губернии. Жит. в Я. 4824; зданий 127 каменных и 532 дерев., церквей 4, женская гимназия, духовное, городское и 2 начальных учил., ремесленная мастерская, детский приют, больница, публичная библиотека, городской банк. 1 винокуренный зав. с производством на 191111 руб. Городских доходов в 1902 г. — 27656 руб., расходов — 29648 руб. Капиталов — 30075 руб. 6332 руб. тратится на содержание городского управления, 3384 р. — на народное образование, 1046 руб. — на врачебную часть.
''Яранский уезд'' занимает юго-зап. часть Вятской губ. Сев.-вост. часть уезда представляет местность холмистую; наиболее значительные холмы располагаются преимущественно по течению рр.: Вятки, Немды, Немдежа, Пижмы, Челки и Белки. По обоим берегам Немды тянутся каменистые возвышенности, которые то подходят в виде отвесных скал из дикого серого камня к самому руслу реки, то удаляются от ее берегов. Сев.-зап. половина уезда носит более ровный характер. Поля здесь представляют по преимуществу плоскости с значительным количеством более или менее сырых, иногда болотистых котловин и западливых мест. ''Площадь'' Я. уезда по Стрельбицкому определена в 11519 кв. вер. или 1199942 дес., а по данным земства — 1220168 дес. Сев.-вост. часть уезда орошается Вяткой, Пижмой и многочисленными притоками последней; юго-западная — рр. Бол. и Мал. Кокшагами, Руткой и их притоками. Кроме того, небольшое пространство на СЗ принадлежит бассейну р. Усты, прит. р. Ветлуги. Река Вятка протекает на небольшом протяжении и на ней находится одна из главных торговых пристаней Вятской губ. Кукарка (см.), имеющая особенно большое значение в хлебной торговле. Из притоков Вятки более значителен р. Пижма. Все течение этой реки в уезде около 100 вер. Из притоков Пижмы более значительны Немда, Иж, Яран. У Немды, Ижа и Ярана много притоков. Главные реки юго-западной части уезда Бол. Кокшага и Мал. Кокшага, прит. Волги. У обеих рек много притоков. Сев.-вост. часть уезда орошает р. Уста, приток Ветлуги. Наибольшая площадь уезда покрыта средне-суглинистыми почвами, прочие виды почв разбросаны без всякой правильности по всему уезду. ''Население.'' По переписи 1897 г. в Яранске было 4824: жит., в зашт. городе Царевосанчурске — 1361 (см.) и в уезде 367221, всего 373406 (175281 мжч. и 198125 жнщ.) или 33,3 чел. на 1 кв. вер. Я. уезд, после Нолинского (34,3 жит. на 1 кв. вер.) — самый густонаселенный в Вятской губ., в которой в среднем приходится 22,8 жит. на 1 кв. вер. По сведениям полиции в 1900 г. было 402167 жителей: русских — 345881, черемис — 56263, татар — 7, проч. — 16 чел.; православных — 399771, раскольников — 2373, магометан — 7 и проч. — 16. Всех населенных мест в уезде 469, из них 2 города; самый крупный населенный пункт уезда — село Кукарка (свыше 5 тыс. жителей; см.); значительно также село Пижемское. В 1890 г. все земли Яранского уезда распределялись следующим образом: земли крестьянские надельные составляли 849011 дес., казны — 313386, удела — 32080, частных лиц — 20256, гор. Яранска — 2948, церковные — 2487 дес., всего — 1220168 дес. Большая часть земель находится во владении крестьян и казны, остальным владельцам принадлежит только 4,7 % общей площади. Из общего количества земель уезда 1154504 дес. или 94,6 % состоят из земель удобных, остальные 5,4 % — неудобные. Главная масса казенных земель (99 %) под лесами. У крестьян пашня составляет 84 % площади надела (704 тыс. дес.). Большая часть крестьянских надельных земель находится в общинном владении; только 3852 дес. удобной земли и 160 дес. неудобной состоят у крестьян на правах подворного владения. Земледелие составляет основу экономической жизни уезда. В 1902 г. посеяно: озимой ржи 2234107 пд., яровой пшеницы 445400, овса 1781213, ячменя 339846, гречихи 397, гороха 62259, полбы 19906, чечевицы 66, яровой ржи 50, картофеля 289437 пд. Собрано: озимой ржи 7352035 пд., яровой пшеницы — 406516, овса — 6425239, ячменя — 1563807, гречихи — 1864, гороха — 285742, полбы — 79592, чечевицы — 396, яровой ржи — 200 и картофеля 2739390 пд. Кроме того было посеяно льна 18468 пд. Местное земство в 1903 г. назначило на сел.-хоз. мероприятия 12436 руб.; по его инициативе в уезде начата разработка торфа, и население ознакомилось с этим новым для него топливом. На счет уездного земства содержатся уездный агроном, садовник и пчеловод, учреждены склад земледельческих орудий и крестьянское показательное хозяйство в двух пунктах. Земство выдает ссуды на покупку семян, скота и пр. Школьные полевые хозяйства существуют при двух училищах, школьные сады и питомники — при 7 школах. В уезде 2 сельскохозяйственные общества — в с. Никольском и Кикнуре. В 1900 г. ''скота'' в Я. уезде (без городов) было: лошадей — 77658, рогатого скота — 143426 голов, овец — 286323, коз — 106, свиней — 44775. ''Кустарные промыслы'' развиты: 3110 челов. занимаются шерстобойным промыслом, 2891—войлочным и валеным, 2 тыс. — кружевным (на 10 тыс. руб.); 58528 женщин-ткачей. Всего занималось кустарными промыслами 85147 чел. Приготовление мерлушчатых изделий в с. Кукарке; там же развито производство валеной обуви. Около с. Кукарки каменоломни, существующие более 200 лет. Главная масса населения занимается лесными промыслами; всего местными промыслами занято 177277 чел. Для улучшения промыслов земство имеет в уезде 6 мастерских. В Кукарской кружевной мастерской введено преподавание рисования. Отхожие промыслы развиты; в 1902 году выдано 28494 паспорта. ''Фабрики и заводы.'' 8 кожевенных заводов (44 тыс. руб.), 8 скорняжных, шубно-овчинных, 4 салотопенных, мыловаренных и свечно-сальных, 6 валено-сапожных, 2 писчебумажные фабрики (745688 руб.), 1 винокуренный завод (43713 руб.), 18 пряничных и булочных, 2 серповых, 28 кирпичных, 4 фосфоро-спичечных (64965 руб.), а всего 81 фабр. и зав., с производством на 1438165 руб. В 1902 г. вывезено из Я. уезда: ржи 231000 пд., ржаной муки 60000, овса 828860, льна и кудели 200000, льняного семени 106840 пд. По количеству грузов выдавалась пристань Кукарка (до 628000 пд.). Торгово-промышленных заведений 1799. 2 почтово-телегр. конторы, 2 почт.-телегр. отд. и 1 почт. отд. ''Учебные заведения'' в 1900 г: 1 женская гимназия (в г. Яранске, 303 учен.), 1 духовное училище (138), городские училища — яранское (180) и царевосанчурское (166), 4-двухклассных (515 мал. и 331 дев.), 3 мин. однокл. учил. (249 мал. и 70 дев.), 2 городск. начальных (33 мал. и 163 дев.); в уезде школ земских 78 (с 5690 мал. и 1781 дев.). Церковно-приходских в гор. Яранске 2 (с 190 уч.) и в уезде 53 (с 2102 мал. и 1016 дев.); школ грамоты 45 (848 мал. и 285 дев.). Противораскольничьих школ 4 (61 мал. и 22 дев.), миссионерских 5 (125 мал. и 3 дев.). Ремесленная мастерская и приют в Яранске; лесная школа в Кукарке. Расходы уездного земства (1903 г.): на народное образование 148199 руб., на медицинскую часть 129381 руб. Больниц земских 7, врачей 8. ''Расходы'' земства по смете 1903 г. составляют 397372 руб., из них (кроме поименованных) на содержание земского управления 19654 р., на общественное призрение 2804 р. На покрытие их поступает главным образом сбор с недвижимых имуществ (338936 р.). В Я. уезде встречаются курганы и городища, в которых находили разные предметы каменного и других веков. Ср. «Материалы по статистике Вятской губ.» (т. IX «Я. уезд»); ост. см. Вятская губ.

'''Ярб''' (Jarbas) — по Тимею, Юстину и др. царь ливийского племени мазиков, уступивший Дидоне землю для построения Карфагена, и потом добивавшийся ее руки. Когда, под давлением граждан, ей оставалось только дать против воли согласие, она под видом заупокойной жертвы по покойном муже бросилась в костер. У Евстафия говорится, что после этого Я. разрушил Бирсу, а новый город назвал ливийским именем; впоследствии он был переименован в Карфаген. Катон называет Я. Японом; отсюда многие склонны сопоставлять его с Юбой. По мнению большинства ученых, Я. — бог ливийского туземного населения. Имя объясняют из семитического языка, как «Йярбаал» — «Ваал пробуждает» или «пробуждаемый Ваалом», и видят в этом указание на то, что ливийское население уже было несколько пунизовано во время сложения рассказа.

'''Ярд''' (Yard) — английская мера длины = 3 англ. фута = 0,9144 метра. Yard of land = 30 акрам; 1 акр = 4840 квадр. ярдам. Я. в употреблении также в Северо-Америк. Соедин. Штатах и в Индии.

'''Яремные вены''' (v. jugulares), иначе ''передние'' или ''верхние кардинальные вены'' (v. cardinales anteriores s. superiores) — представляют собой пару сосудов, собирающих кровь из передней части тела у низших позвоночных (Anamnia), a равно и у зародышей высших и впадают в Кювьерские протоки (см. Кровообращения органы и Позвоночные). У Amniota Я. вены подвергаются некоторому видоизменению. У всех позвоночных они принимают подключичные вены (v. subclaviae, см.), приносящие кровь из передних конечностей, а у рептилий и птиц в них впадают и еще позвоночные вены (v. vertebrales), приносящие кровь как из передней (v. vertebrales anteriores), так и из задней (v. v. posteriores) части тела. Передняя и задняя позвоночная вена соединяются и в виде общего ствола впадают в Я. вену своей стороны. Начиная от места падения подключичных вен Я. вены рептилий и птиц носят название верхних полых вен (v. cavae superiores), но при этом сохраняют симметричное расположение и впадают все еще в Кювьеров проток соответствующей стороны. У млекопитающих левая Я. вена теряет связь со своим Кювьеровым протоком и посредством перемычки соединяется с соответствующей веной правой стороны. Под именем верхней полой вены, имеющей уже асимметричное расположение, эти вены впадают в сердце, принимая в свою конечную часть, соответствующую Кювьеровскому протоку, v. azygas, образованную через слияние и смещение задних кардинальных вен. У ланцетника Легро находит гомологи Кювьеровских протоков, а также и кардинальных вен: 2 задних и 2 передних (иначе Я.). Все эти вены залегают у него в стенке тела и Кювьеровы протоки впадают в брюшной сосуд в месте перехода кишечной вены в жаберную артерию.

'''Яренск''' — уездн. гор. Вологодской губ., в 720 вер. по почтовому тракту от губерн. гор. Вологды, в 200 вер. от ст. жел. дор. Котлас, Пермь-Котл. ж. д., при р. Яренге, в 4 в. выше впадения ее в р. Вычегду. По преданию Я. был прежде населен племенем «яранами», откуда и пошло его название (яран — олений пастух). Первые сведения о Я. относятся ко времени царствования Федора Иоанновича; в Я., тогда стоявшем при р. Вычегде, были монастырь и церковь. Частые наводнения и изменение Вычегдой своего русла заставили жителей Я. ок. 1636 г. бросить старый город, от которого не осталось и следов, и переселиться на нынешнее место. В начале XVIII стол. Я. числился в Архангелогородской губ., а при расписании провинций в 1719 г. отошел к Велико-Устюжской пров. той губернии. В 1780 г., с учреждением Вологодского наместничества, Я. переведен туда с оставлением в Устюжской пров.; в 1797 г. причислен к вновь образованной Вологодской губ. В 1771 г. в нем была одна только улица, 4 церкви и 171 дерев. домов; жители занимались хлебопашеством. В настоящее время в Я. церквей 5 каменных и 1 дерев., домов 2 каменных и 222 деревянных, 1 каменная лавка и 20 деревянных, 1 больница на 16 кроватей, 1 богадельня (капитал 8990 р., призреваемых 6 чел.). Фабрик и заводов нет, мастеровых-ремесленников — 22 чел. Ярмарок 2, с оборотом до 18000 р. Женск. прогимназия. По переписи 1897 г. в Я. было 993 жит. (487 мжч. и 506 жнщ.), в том числе грамотных 332 мжч. и 218 жнщ.; из них дворян потомств. и личн. — 87, лиц духовн. сословия — 62, купцов — 4, мещан — 314, крестьян — 418, земледельцев. (без означения сословия) — 108; православных 987, 2 старообрядца, 4 рим.-катол. Бюджет (1900 г.) города: приход — 2601 р., расход — 2816 р. Ср. «Вологодская старина» Степановского.
''Яренский уезд'' занимает среднюю часть сев.-вост. оконечности губернии, по обе стороны р. Вычегды, главным образом по прав. ее берегу, ее притоку р. Выми и р. Важки. По Стрельбицкому в Я. у. 51000 кв. в. (св. 5½ милл. дес.); после Усть-Сысольского, наибольший уезд в губернии. Крестьяне обладают наделом в 173700 дес., в том числе пашни 11320 дес.; ими было прикуплено земли (1897 г.) 1266 дес., в том числе пашни — 260 дес. Вообще из всего пространства уезда под пашнею — 15406 дес., сенокосом — 32191, лесами — 5573869 дес. Весь уезд в сущности представляет сплошное лесное пространство, перемежающееся обширными болотами, откуда берут начало притоки Вычегды и Мезени, водораздел между коими идет по-видимому с ЮЗ на СВ посредине уезда. Часть последнего по р. Важке носит название «Удорского края», который более тяготеет к Мезени; к тому же и сообщение его с южной частью уезда и уездным городом летом очень затруднено, и только зимою, когда болота замерзают и открывается путь напрямик, а не по речкам в объезд, возможно более удобное сообщение этих частей уезда. Южная часть уезда пересекается р. Вычегдой на протяжении ок. 200 в.; в нее впадает много притоков, из них наиболее значительна р. Вымь (300 в.). Озер больших нет, а существующие находятся в долине р. Вычегды, из них более значительные: Княжинское (3 в. дл. и 1 в. шир.), Елты (5 в. дл. и 150 с. шир.) и Синдорское (8 в. дл. и 4 в. шир.), лежащее на границе с Усть-Сысольским у. Болот много и большинство их обширны, особенно большие пространства заняты почти сплошными болотами в верховьях р. Яренги и Лаптюги (приток Важки), где они тянутся верст на 100, есть несколько болот верст по 50, по 30. Жителей в уезде, без города, по переписи 1897 г. — 21618 м. и 24214 ж., всего — 45832 или 0,9 чел. на кв. вер.; в Европ. России еще реже населенных уездов только 5: Александровский (Кольский), Мезенский, Печорский — Архангельской губ., Усть-Сысольский — Вологодской и Повенецкий — Олонецкой. Из числа жителей грамотных 21,4%. Дворян — 180, лиц духовного звания — 429, купцов — 16, мещан — 577, крестьян — 44505, остальных сословий — 125. На русск. языке говорят 14146, на зырянском — 31592. Православных — 45547, старообрядцев — 259, католиков — 5, магометан — 21. Несостоящих в браке — 13161 мжч. и 13620 жнщ., в браке — 7835 мжч. и 8360 жнщ., вдовых — 616 мжч. и 2219 жнщ.; о 7 мжч. и 15 жнщ. сведений нет. Сельским хозяйством занято в уезде вместе с городом 20343 лица м. п. Из отхожих промыслов наибольшее число лиц привлекает заготовка леса — ок. 860 чел., сплав леса — 190, охота — 960. Средняя урожайность хлебов:
 } &nbsp; Средняя площадь в десятин. Средн. посев || Средн. сбор Остаток на душу
 в четвертях. в пуд.
 Ржи || 4538 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;4980 || 28090 || 4,0
 Овса || 10 || 21 || 130 || 0,01
 Ячменя || 5340 || 9570 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;49380 || 6,5
 Яров. пшеницы&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 68 || 87 || 625 || 0,1
|}
По количеству лугов уезд принадлежит к самым бедным в губернии; их всего ок. 27000 дес., с общим сбором сена около 2654000 пд. или 97 пд. с 1 дес. Льноводство развито мало; засевается льном около 150 дес., семени собирается ок. 340 пд., а волокна — 3500 пд. Скотоводство развито менее, нежели в других уездах губернии; промышленность — тоже: существует только один солеваренный завод в с. Серегове на р. Выми, с 70 рабоч., соли добывают ок. 180000 пд. на 45000 р. Вообще промыслы дают населению только небольшие заработки; так, рубка леса для заводов Пермской губ., куда ходят до 2000 чел., дает около 50000 р., заготовка и сплав леса — до 30000 р., охота — до 50000 р. В Я. у. 55 начальн. школ и 12 школ грамотности. 6 ярмарок, из них более значительные: в с. Усть-Вым — 2 (с оборотом на 75000 р. и 15000 р.); в с. Важгорте (60000 р.) и с. Сергиеве (20000 руб.); на них кроме мануфактуры торгуют пушным товаром, дичью, рыбой, а в с. Важгорте — еще оленьим мясом и шерстью. Бюджет уездного земства (1900 г.): доходы 101696 р. (сбор с недвижимых имуществ — 95058 р.), расходы — 102601 р., из них на земское управление — 6488 р., на народное образование — 19352 р., на медицину — 22138 p.

'''Яреськы''' — мст. Полтавской губ., Миргородского уезда, на р. Псле, в 30 верстах от уездного города. Старинное казачье селение, окруженное хуторами. Жит. 1900, а с хуторами — 2400. 4 ярмарки, земская школа.

'''Ярецкий''' (Генрих) — польский композитор (род. в 1846 г.). Написал оперы: «Миндове», «Ядвига, польская королева», «Возвращение отца», «Заветное письмо», оперетку «Ночлег в Апеннинах», баллады, мессы, фортеп. пьесы и др.

'''Яржинский''' (Федор Фаддеевич) — естествоиспытатель, родился в 1839 г. По окончании курса в 1869 г. в петербургском университете, Я. был оставлен при университете консерватором зоологического музея. С 1869 г. по 1872 г. Я. три раза был командирован от общества естествоиспытателей, географического общества и московского общества любителей естествоведения в наши северные моря для естественнонаучных исследований. Я. добыл большие коллекции морских животных, большей частью новых для нашей фауны, и значительное число совершенно новых видов, в том числе замечательного гигантского пикногонида (переходная форма от раков к паукам), названного им Colossendeis borealis. Я. первый указал на факт распространения ветви атлантического теплого течения (Гольфштрема) у нашего Мурманского берега и доказал это как термометрическими, так и фаунистическими данными. Я. много раз объезжал Мурман, беломорские побережья и некоторые другие местности наших северных губерний, с целью введения на Мурмане китобойного промысла (в этом деле он был первым пионером) и организации рыбных промыслов на рациональных началах, а также с целью разработки вопросов, касающихся развития нашего северного торгового флота, путей сообщения, лесных экспортных и горных предприятий, сельскохозяйственных промыслов северной России. Я. сотрудничал в «Голосе», «С.-Петербургских Ведомостях», «Новом Времени» и пр.
Главнейшие труды, напечатанные в «Тр. Спб. Общ. Естеств.»: «Эхиноринхи, водящиеся в рыбах Финского залива» (т. I, 1870); «О фауне ракообразных Онежского озера» (ib., т. I); «Praemisus catalogus Crustac., Amphipod. invent. in Mari Albo» (ib., т. I); «Praem. catal. Echinodermatorum etc.» (ib., т. I).

'''Яригес''' (Philipp-Joseph von Jariges) — прусский государственный деятель (1706—1770), сын французского эмигранта. Когда Фридрих II задумал судебную реформу и назначил Кокцеи великим канцлером юстиции, Я. занял место Кокцеи в качестве президента каммергерихта. В этой должности он деятельно помогал Кокцеи при реформе судопроизводства. После смерти Кокцеи (1755 г.) Фридрих II назначил Я. канцлером. Я. не мог сравниться с Кокцеи ни по широте своих взглядов, ни по энергии, и Фридрих II не раз ему напоминал, что правосудие должно действовать быстрее. Впрочем, Я. сохранил до своей смерти расположение короля.

'''Ярило''' — имя какого-то славянского божества и название весенних праздников, справлявшихся в разных местностях России до начала XIX-го века. Происхождение слова толкуется неодинаково. Производя его от санскритского корня ''ar'', греч. ερ — «действие возвышения, движения вверх», одни ученые находили соответствие между славянским Я. и санскр. A'rvân — «быстрый, стремительный, бегущий» (эпитеты солнца), сближая с греч. 'Έρως (М. Мюллер, «Сравнительная мифология», «Летописи русской литературы» Н. Тихонравова, V, отд. I, 113 — 114); другие предпочитали санскр. rnômi — «воздымаюсь», греч. αϊρω — «поднимаю» (Н. Кареев, «Главные антропоморфические боги слав. язычества», «Филологические Записки», 1872, V, 53); третьи находили те же звуки в славянских словах «ярый», «яриться», «ярына», «ярица», «ярец», чешек, jar, слов. jarice, пол. jarzyna и т. д., и видели в корне ''яр'' значение «стремительности, быстроты, силы, света, весеннего или восходящего солнца». Отсюда божество Я. имело атрибуты: «распространяющий весенний или утренний солнечный свет, возбуждающий растительную силу в травах и деревьях и плотскую любовь в людях и животных, юношескую свежесть, силу и храбрость в человеке» (П. Ефименко, «Зап. Имп. Рус. Геогр. Общ. по отд. этнографии», 1868, т. II, 79—112). Ввиду того, что Я. не фигурирует в памятниках древней письменности, некоторые ученые готовы были видеть намек на Я. в отрывке из «Слова христолюбца»: «словене веруют в Перуна и в Сима, и в Рыла», т. е. в «Ерыла», причем припоминали италийские названия Геркулеса — Ήρυλλος, Herilus (А. Фаминцын, «Божества древних славян», СПб., 1884, 226—228); другие считали Я. древнерусским праздником «вакханалий, буйств, пьянства, великого разврата» и отождествляли божество Я. с славянским идолом, в суздальской летописи носящим название Яруна (М. Макаров, «Предания» и т. д., I, 45); третьи не сомневались в идентичности Я. и Яровита балтийских славян, бога скотоводства и плодородия (Касторский, «Начертание славянской мифологии», 59; Срезневский, «О языческом богослужении у древних славян», 10—11; Макушев, «О быте и нравах славян», 88; Афанасьев, «Поэтические воззрения славян на природу», I, 270 и друг.);наконец, вариант последнего имени, Руевит, наводил на предположение о происхождении его от корня ''ru'' (ср. слав. рвати), благодаря чему славянское божество получало значение «освобождающего землю от ледяных покровов» (Н. Кареев, там же, 55). Сохраняя за предложенными толкованиями относительное правдоподобие, можно установить только общность имени Я. с словом «ярый» — «белый», как напр., в былинах старой записи (П. Шеффер, «Сборник Кирши Данилова», СПб., 1901, 10, 45, 69, 92 и друг.). Суффикс ''ило'' не есть окончание причастной формы (мнение П. Ефименка), а обычное окончание уменьшительных или ласкательных имен в роде Добрило, Гостило, Чурило, «ветер-ветрило» в Слове о Полку Игореве и др. Примеры из других языков (болг. Борило, хорв. Stanilo, др.-прусск. Girdillo, др.-нем. Badilo и т''.'' п.) выдают несамостоятельное происхождение подобных имен и отношение их к соответствующим полным мужским (Г. Гинкен, «Древнейшие русские двуосновные личные имена», «Живая Старина», 1893, II, 451), тем более, что в документах XVII в. упоминаются московский стрелец Ивашко Я., астраханец Иван Я. и др. (Н. Тупиков, «Словарь древнерусских имен», СПб., 1903, 457). Возможно также, что большинство имен в роде Яровой, Ярой, Яромир, Ярополк, Яропуй, Ярослав, Яруй, Ярыга, Ярычи и т. п., вместе с местными названиями «Ярилово», «Яриловичи», «Я. поле», «Я. роща», «Я. долина», наконец, «Я. день» (ярмарка) — одного корня с ярилом. Подробных описаний праздников в честь Я. до нас не дошло. Известно только, что у белорусов в конце апреля вечером собирались девушки, выбирали из своей среды одну, наряжали ее в белое, на голову клали венок, в правую руку давали череп (толкование мифологов:«побежденная зима или ночь»), в левую — ржаные колосья («плодородие земли»), сажали ее на белого коня («юный всадник» — бог солнечного света), а сами становились вокруг и пели песни в честь Я. («Прибавления к Журн. Мин. Нар. Просв.», 1846, I, 21). У малороссов тот же праздник совершался в воскресенье после всехсвятского заговенья и состоял в погребении соломенного изображения мужчины и причитаниях по поводу смерти «доброго божества». Великорусские ярилины праздники отличались большим разнообразием и в разных местностях были приурочены к разным срокам, преимущественно к концу июня, причем замечалась двойственность ритуала: 1) выбирался старик, которого одевали в пестрый кафтан, украшали лентами и бубенцами, напаивали и затем устраивали вокруг него «игрища» с кулачным боем и хороводами; при этом толпа потешалась над Я.; 2) приготовлялось небольшое мужское чучело с половыми органами и зарывалось в землю с плачем, после чего начинались игры и пляска (Терещенко, «Быт русского народа», V, 99—104;VI, 187—191; Костомаров, «Славянская мифология», 30—33, 49—51; Снегирев, «Русские простонародные праздники», IV, 55—58 и др.). Отсюда выводилось предположение о слиянии двух отдельных общерусских празднеств: возрождения Я. в начале весны и его смерти в конце весны, или же двух великорусских: Я.-мужчины и Костромы-женщины. Вакхический характер празднеств, соединенный с обычаем «поневестывания» в некоторых местностях, давал основание сближать их с праздниками в честь Адониса, как бога солнца (Костомаров), или же Озириса и Изиды, Деметры, Прозерпины, Венеры, наконец Гермеса и Вакха, о которых говорит Геродот (Шеппинг, «Мифы славян», 60); иные видели в тех же празднествах намек на чествование Ареса, Эрота или Приапа, «смотря по свойству жителей и климату» (И. Снегирев, «Русские простон. праздники», IV, 61); иные считали Я. покровителем браков, в роде германского Fra, при чем атрибуты Руевита балтийских славян были перенесены на Я. (Н. Кареев, там же, 55), или же находили, что Я., Святовит и сицилийский Herilus — одно и то же лицо (Фаминцын, там же, 232) и т. д. Ближе к истине оказался Сахаров, который еще в 1849 г. уклонился «от всяких предположительных заключений» («Сказания русского народа. Народный дневник», СПб., 1885, 213) и отказался от общих положений мифологической теории, видевшей в каждом обычае воспоминание о смене зимы и весны, лета и осени. Столь же неудачны оказались попытки О. Миллера найти в двойственности обрядов в честь Я. соответствие такой же черте в изображении Купалы («Записки Имп. Русск. Геогр. Общества по отд. этнографии», II, 112—114), и П. Ефименка — переживание языческого ритуала в народном представлении о Егории Храбром, изображаемом на коне и окруженном волками, причем русское имя «Юрий» он не задумался сближать с корнем ''яр'' («юркий» = «ярый»). В настоящее время не существует более празднеств, связанных с именем Я. и вызывавших энергические протесты со стороны духовенства, начиная с первых времен христианства на Руси. В истории этой борьбы против языческих обрядов особенно известно «Слово» епископа Тихона Задонского, который в 1765 г. писал, что «из всех обстоятельств праздника сего видно, что древний некакий был идол, называемый именем Я., который в сих странах за бога почитаем был, пока еще не было христианского благочестия; а иные праздник сей называют игрищем». По мнению Афанасьева, искоренению «игрищ» в честь Я. предшествовало перенесение их на другие сроки, «так как по своему вакханальному характеру подобное бесстудие не соответствовало святости поста и церковного праздника» («Поэтические воззрения», III, 721—722).
 .

'''Яристое''' — самосадочное соленое озеро в Астраханской губ. и уезде; по химическому анализу, произведенному в 1855 г., соль этого озера содержит: NaCl 68,11 %, Na 2 SO 4 — 4,50 %, MgCl 2 — 12,0, MgSO 4 — 4,15, CaCl 0,71, воды 8,5 и нерастворимых веществ 2,0 %

'''Ярке''' (Франциска , псевдоним ) — немецкая писательница. Род. в 1815 г. Ее романы и рассказы печатались в журналах для семейного чтения (« », « », « »): « », « », « », « » и др.

'''Яркенд''', в древности ''Со-цзюй'' — один из населеннейших торговых центров Восточного Туркестана (см.), в 192 вер. к ЮВ от Кашгара, в долине, имеющей около 3900 фт. абсолютной высоты. Он обнесен массивной стеной и весьма тесно застроен; улицы его очень узки, извилисты и грязны. С СВ к нему примыкают китайский город и крепость, где размещены китайский гарнизон и административные управления округа. Жит. 60—70 тыс. Окрестности густо заселены и изобилуют фруктовыми садами и виноградниками. Округ обеспечен водой Яркенд-дарьи и славится во всем Восточном Туркестане урожаями хлебных растений, хлопка и кунжута (Sesamum indicum). О роли его в истории Центральной Азии см. Восточный Туркестан.

'''Ярл''' — у древних норманнов благородный, затем в норманно-скандинавских государствах начальник или наместник области. Звание это было личное, но некоторые Я. были настолько могущественны, что обращали его в наследственное. От Я. произошло англ. earl (граф), а по мнению некоторых — и русское слово боярин.

'''Ярлык''' — слово татарское; первоначально означало ханскую грамоту (тарханный Я.) или ханское повеление, слово старшего к младшему, а затем всякое письменное распоряжение или обозначение.

Действия служителей Армянской патриархии
Суббота, 26 Апреля 2008
'''8:00''': 
Старший Драгоман, сопровождаемый духовенством, следует от Собора Cв. Иакова, через улицы Давида и Христианскую к Базилике Святого Гроба.
'''8:15''': 
Торжественное открытие двери Базилики армянами.
'''10:15''': 
Его Блаженство Патриарх входит в Базилику, проводит процессию один раз вокруг Ротонды и переходит к армянскому приделу.
'''11:00''': 
Церемония запечатывания Гроба.
'''12:05''': 
Коптское и сирийское православное духовенство следует от коптской часовни и часовни св. Никодима, соответственно, через...
'''12:10''': 
Армянское, коптское и сирийское православное духовенство переходит из армянской ризницы к алтарю Кафоликона мимо Камня Помазания и южной двери Кафоликона, чтобы сделать их традиционное обращение к Его Блаженству Греческому Православному Патриарху. Возвращение в армянский придел тем же самым маршрутом.
'''12:55''': 
Архимандрит входит в Придел Ангела после Его Блаженства греческого православного Патриарха.
'''13:00''': 
Церемония Святого Огня. Архимандрит несет Огонь от Придела Ангела в армянский придел. Одновременно армянский мирянин берет Святой Огонь от южного овального окна Придела Ангела и несет через южную часть Ротонды в армянский придел к Его Блаженству Армянскому Патриарху. Тогда Архимандрит несет Святой Огонь из Придела Ангела к Е. Б. Патриарху в армянском приделе.
'''13.10''': 
Вторая процессия армян, сопровождаемых коптскими и сирийскими православными, три раза обходит вокруг Ротонды.
'''14.30''': 
Конец церемонии. Его Блаженство возвращается в Патриархию через улицы Христианскую и Давида.
Действия служителей Греческой Патриархии
'''8:15''': 
Торжественное открытие двери Базилики армянами.
'''11:00''': 
Церемония запечатывания Гроба.
'''11:20''': 
Процессия скандирующих и молодежи следует из христианского квартала до Базилики.
'''11:30''': 
Вход скандирующих и молодежи в северную часть Ротонды через южную дверь Кафоликона и Триумфальной Арки, а также через Амбулаторий.
'''12:00''': 
Его Блаженство греческий православный Патриарх прибывает через внутреннюю лестницу, которая соединяет греческий православный женский монастырь и церковь Св. Иакова, и направляется к Кафоликону через его южную дверь.
'''12:20''': 
 
Хранитель Святого Гроба переносит Лампаду из комнаты Помазания в Святой Придел Ангела через южную часть Ротонды, сопровождаемый стражей Старшего Драгомана (кавассами).
'''12:30 - 12:55''': 
Процессия от Кафоликона обходит три раза вокруг Ротонды, после чего Его Блаженство греческий православный Патриарх входит в Придел Ангела, сопровождаемый армянским архимандритом.
'''13:00''': 
Церемония Святого Огня. Его Блаженство греческий православный Патриарх переходит от Придела Ангела к алтарю Кафоликона через Триумфальную Арку. Одновременно Священник Округа и мирянин берут Святой Огонь от северного овального окна Придела Ангела и переходят через северную часть Ротонды и Амбулатория к алтарю Кафоликона, и передают его Смотрителю Святого Гроба.
'''13:10''': 
Его Блаженство греческий Патриарх покидает Базилику через южную дверь Кафоликона и церквь Cв. Иакова.
'''13:15''': 
Процессия Молодежи следует от северной части Ротонды вокруг Амбулатория и через церковь Cв. Иакова к греческому православному женскому монастырю и Христианскому Кварталу, где они рассеиваются.

'''Ярмарки''' (Jahrmarkt, Messe, франц. foire, англ. fair) — места периодических съездов торговцев и привоза товаров, главным образом для оптового торга. Известны в Европе под настоящим названием (jârmarchat) с X в. Неудобства путей сообщения между торговыми центрами и отсутствие безопасности для торгующих при передвижении товаров издавна заставляли везти эти товары в те места, которые наиболее охранялись и наименее были обременены местными пошлинами и поборами. Таким образом возникли Я., из которых впоследствии пользовались известностью: в Испании — Medina del Campo; в Италии — Синигалийская; в Австрии — ярмарки в Вене, Граце, Кракове, Познани, Иглау;в Венгрии — в Пеште и Дебречине; во Франции — в Бокере, Лионе, Реймсе, Париже (С.-Жерменская); в Великобритании — в Бристоле и Экзетере; в Германии — в Брауншвейге, Бреславле, Кенигсберге, Торне, Старгарде, Штетине, Вольфенбютеле, Кведлинбурге, Магдебурге, Гильдесгейме, Франкфурте-на-Майне, Франкфурте-на-Одере и Лейпциге. Такие ярмарки находились обыкновенно в связи между собою, следуя последовательно одна за другой и по времени, и по географическому положению, и являясь, таким образом, не только местами оптового торга, но и путями для перемещения всей массы товаров, для их правильного распределения. Подобное значение европейские Я. начинают приобретать уже в XI и XII в., прежде всего во Франции (см. Шампаньские ярмарки), развившей свою торговлю ранее других европейских государств. Со второй половины средних веков и до конца XVIII стол. весь товарообмен запада Европы с ее востоком совершался при посредстве Я. С расширением торговых сношений в XIX стол. и с уничтожением внутренних пошлинных сборов, особенно же с проведением железнодорожных путей, с появлением полной безопасности передвижения товаров, которой не было, напр., в средние века, с развитием деятельности коммивояжеров, значение Я. начинает падать; большая их часть или закрывается, или превращается в места незначительного торга. Не разделили общей участи весьма немногие Я., в том числе ''Я. в Лейпциге,'' являющиеся ныне самыми типичными для Европы. Своим особенным развитием они обязаны были прежде всего счастливому положению Лейпцига, находящегося на прямом пути между Гамбургом и крупными торговыми центрами южных славян — Прагой и Веной; между устьем Рейна, долгое время державшим в своих руках судьбы мировой торговли, и Бреславлем; между устьем Вислы, стягивавшим к себе товары славянского востока и севера, и устьем Майна (французские товары); между нижним течением Одера (Берлин) и Нюрнбергом (итальянские товары). Здесь пролегает кратчайшая дорога между силезским и западно-вестфальским промышленными районами Германии; здесь же завязан узел трех важнейших водяных артерий этой страны — Эльбы, Рейна и Дуная. Исключительно счастливое местоположение Лейпцига усиливалось еще постоянными заботами о местных Я. саксонских курфюрстов, самодеятельностью и энергией местного купечества, льготами, которые были предоставлены здесь торгующим польским и русским евреям. Первые сведения о Я. в Лейпциге относятся к 1170 г., но особенный толчок ярмарочной торговле и превращению ее из розничной в оптовую (из Jahrmarkt в Messe) был дан в 1268 г., когда была обеспечена безопасность торговавшему на ярмарке купечеству. Привилегиями императора Максимилиана I (1497 и 1507) три лейпцигских Я. были объявлены имперскими (Reichsmessen) и получили Stapels- und Niederlagerecht. Согласно этому праву, на 15 миль вокруг Лейпцига не мог существовать никакой торг; прибывающие товары должны были идти установленными путями (Zollstrassen) в Лейпциг и здесь 3 дня выставляться на продажу, после чего получали право дальнейшего следования. К привилегиям присоединилась еще свобода ярмарочного торга (Martkfreiheit), о которой упоминается под 1538 г. Первые, более подробные данные об организации лейпцигских Я. дошли до нас от середины XV-го столетия; тогда было три ярмарки — новогодняя (Neujahrmesse), пасхальная (Ostermesse) и осенняя (Michaelismesse), продолжавшиеся, каждая, неделю. Начало и конец недели (Messwoche) обозначались колокольным звоном. Один из следующих за Messwoche дней назначался «расчетным» — Zahltag. В течение XVI стол. пасхальная и осенняя Я. разрослись в три недели, из Zahltage образовалась целая расчетная неделя (Zahlwoche); оптовые торговцы постепенно стали начинать сделки ранее Я. — на неделе, предшествующей ярмарочной, получившей названия Böttcherwoche (от торга «бочками», т. е. оптом). Особого устава у лейпцигских Я. никогда не было; существовали лишь постановления лейпцигского совета по отдельным отраслям торговли. Меха, полотна и холсты, а также и некоторые другие (особенно пищевые) товары должны были поступать на осмотр или браковку (Waarenschau) особых присяжных лиц. Вся торговля распределялась между 8 гильдиями: голландской торговли, колониальной, москательщиками, суконщиками, торговцами полотняным товаром, мехами, вином и рыбой. Шелк и шелковые ткани поступали в Лейпциг из Италии (через Нюрнберг и Аугсбург) и отправлялись оттуда в Польшу, Силезию, Голштинию, Данию и Швецию. Шерстяные ткани также доставлялись из Италии (известные венецианские сукна — красного и пурпурового цвета); с конца XVI в. к ним присоединяются английские сукна. Полотно шло из Силезии, бумажные ткани (бумазея и канифас) — из Испании (через Венецию), затем из Аугсбурга; так называемые брабантские товары (кружева, льняные и шелковые ткани, оружие и проч.) шли в Лейпциг через Кельн и Франкфурт на-Майне. Колониальные и москательные товары (пряности, сахар, кофе и пр.) ввозились из Италии, Антверпена, Амстердама и Гамбурга, вина — из прирейнских провинций Германии и из Франции и расходились в Бранденбурге, Померании и Силезии. Меховой товар поступал (через Любек) из Норвегии, Швеции, России, Силезии, и шел на юг — в Италию, и на запад — во Францию, Испанию и проч. Из России и Польши доставлялись кожи, юфть, рога, копыта и кость, расходившиеся в Германии в виде сырого материала для изделий кустарной промышленности, которые шли на ту же ярмарку, а с нее вывозились в Россию, Польшу, Силезию, Англию и даже в Ост- и Вест-Индию (так назыв. и доныне нюрнбергские Pfennigwerthwaaren). Из России и Польши шли гурты скота и большие партии хлеба, меда и т. п. Разменные и вексельные операции были сосредоточены в руках итальянцев и евреев. В XVII стол. и в первой половине XVIII-го (тридцатилетняя война и войны с Францией, проведение канала между Одером и Эльбой при посредстве реки Шпре, оттянувшее часть польских и силезских грузов от Лейпцига, чума в Саксонии в 1680 г. и другие причины) наблюдается упадок лейпцигского ярмарочного торга, но зато в последующее время подъем германской промышленности, особенно избрание саксонского курфюрста польским королем, послужили толчком к дальнейшему преуспеянию лейпцигских Я. и к заведению ими тесных связей с славянскими землями. К концу XVIII столетия Лейпциг завязывает торговые сношения с Северо-Американскими Соед. Штатами. XVII и XVIII столетия были посвящены также внутренним реформам и улучшениям в торговом обороте Лейпцига: образовалось внегильдейское купечество, тесно связанное с ярмарочным торгом и потому особенно пекущееся о нем; учрежден торговый суд (1683 г.); издан первый вексельный устав (лейпцигский — 1682 г), послуживший образцом для других городов Германии; выработан еврейский устав (1682 г.), отличавшийся значительной по тому времени гуманностью; учреждены (1692 г.) Commerzien Commissarium и Commerzien Deputation, ставившие своей задачей изучение торговых условий Лейпцига и изыскание мер для дальнейшего улучшения местной торговли (первый отчет депутации был выпущен в 1728 г.). С начала XVIII века происходит перемена в составе предметов ярмарочного торга: место колониальных и заграничных товаров все больше занимают изделия германской промышленности, а именно хлопчатобумажные ткани (хемницкой, плауенской и других мануфактур). Требуются хлопок и шерсть, которые тоже понемногу делаются ярмарочными товарами; появляются местные льняные изделия (силезские и лаузицкие), затем лен-сырец и пенька (оба последних товара — из России); значительным становится оборот с парчой и материями, затканными золотом и серебром, изделиями саксонских фабрик; увеличивается роль Лейпцига в торговле мехами, особенно с Россией; из России и Польши усиленно идет сырье — сало, кожи, щетина, воск; из Турции — сафьян. Развивается торговля книгами. Особенные выгоды лейпцигскому купечеству, банкирам и экспедиторам начинает приносить ломбардирование товаров, оставшихся непроданными на Я. Образуются огромные склады северного сырья (привозимого польскими евреями), под залог которого открывается кредит торговцам. Сырье выдерживалось до лучших цен и сбывалось затем без торопливости и риска. В первых годах XIX-го столетия, если не считать периода наполеоновских войн, продолжался прежний расцвет лейпцигской ярмарочной торговли, но она начала, не изменяя своего внешнего устройства, постепенно переходить к другой, более современной форме — к торговле по образцам (Musterlagerverkehr), составляющей теперь отличительную особенность вообще современной европейской экспортной торговли (напр. в Гамбурге), а также и лейпцигских Я., значение которых от этого не только не уменьшилось, но скорее возросло. Ныне к услугам торгующих на лейпцигских Я. имеются: промышленные выставки, устраиваемые во время ярмарочного торга, и постоянная выставка образцов (Musterlager); Messconto (открытие таможенным ведомством текущего счета по уплате таможенных пошлин; пошлины за возвращенный за границу товар списываются со счета торговца); fortlaufendes Conto (текущий счет импортеров на неопределенный срок, особенно под обеспечение мануфактурным товаром); местная торговая палата (с 1868 г.), с специальным ярмарочным отделением (1892); ярмарочные биржи для кожевенных товаров, щетины и пряжи; союз скорняков (Kürschnerring); грандиозный Kaufhaus — для выставки образцов, с подъемными машинами для грузов и пассажиров, с телеграфным и почтовым отделениями, Conversationszimmer и проч. (этот дом, заключающий в себе 135 комнат, стоил местному купечеству более 1,5 милл. марок). С 1894 г. лейпцигские Я. окончательно установлены в следующие сроки: новогодняя открывается 3 января (нов. ст.) и продолжается две недели; пасхальная, безразлично для оптового и розничного торга, открывается в воскресенье на первой неделе после Пасхи и продолжается до воскресенья на четвертой; Михайловская начинается в последнее воскресенье августа и продолжается 22 дня. Vormesse (подторжье), имеющее главной целью организацию выставки образцов и прием по ним заказов, открывается в первый понедельник марта месяца и кончается в субботу следующей недели. Главнейшими товарами на лейпцигских Я. теперь являются: ''меха'' (туземные, американские и русские), которыми Лейпциг торгует преимущественно, вместе с Лондоном (для американских мехов) и Нижегородской ярмаркой (для русских); здесь же происходит выделка и окраска мехов, занимающая в Лейпциге более 2000 рабочих. ''Щетина'' (русская), для правильной торговли которой происходят ежегодно пять съездов (два — во внеярмарочное время и три — во время ярмарок); из Лейпцига щетина (и отчасти русский конский волос) идет во Францию, Великобританию, Австро-Венгрию и Соединенные Штаты. ''Кожи,'' главным образом дешевые, русские ( всего вывозимого Россией количества идет в Лейпциг), туземные и южно-американские (аргентинские); Ledermessbörse (кожевенная биржа) имеет характер аукциона и продолжается каждую ярмарку не более двух дней; торговля выделанными и сыромятными кожами ведется отдельно. ''Сукна, шерстяные ткани'' и ''ситцы;'' для последних Лейпциг является первым торговым центром в Германии (здесь имеется на складе до 10 тыс. образцов этого товара); в связи с этим торгом находится и Leipziger Garnbörse, биржа-аукцион ''пряжи:'' сделки с пряжей здесь строго урегулированы и приурочены к Я. Наконец, пасхальная ярмарка имеет немалое значение для ''книжной'' торговли. Лейпцигская торговля по образцам, служа непосредственно целям купли-продажи товаров, дает в то же время верную картину успехов в различных областях техники, художественного вкуса и новинок, почему и не может не влиять самым благотворным образом на промышленность. Главные предметы этой торговли: ''керамические и стеклянные изделия'' — из Тюрингии, Саксонии, Силезии, Берлина, Чехии, Вены, Бельгии, Италии и проч.; первое место занимает Тюрингия (стеклянные безделушки из Лауша); главными покупателями являются американцы, забирающие ежегодно этих товаров более чем на 25 милл. мар. ''Игрушки'' — из Нюрнберга, Тюрингенвальда (Зонненберг), Саксонии (Рудные горы); этот товар сбывается по всему свету в колоссальных размерах (напр. одних детских часов из местечка Руль от 17 до 18 милл. штук); в Лейпциг съезжаются покупатели всевозможных стран. Затем следуют: ''кожевенные изделия'' — из Оффенбаха и Берлина; ''галантерейный товар, металлические товары'' (''из никеля, меди и серебра'')'', эмалированная посуда, гальванизированное и чугунное художественное литье, изделия из дерева и корзиночный товар'' (работы баварских кустарей); ''японский и китайский товары, музыкальные инструменты'' (Лейпциг является крупнейшим их производителем); ''бумага и изделия из нее'' (книги, ноты). В Лейпциге находится союз производителей и торговцев бумагой (Mitteldeutsche Papierverein), оборудовавший прекрасную испытательную станцию для бумаги и устраивающий во время Vormesse периодические специальные выставки. Обороты лейпцигских Я. в начале XVIII в. исчислялись в 2,5 — 4,5 милл. тал.; в конце этого столетия они уже превышали 5—8 милл. тал. В 1824 г. общий оборот лейпцигских ярмарочных товаров равнялся 256 тыс. центнеров. В последующие годы (до 1875 г.) итоги ярмарочного торга выражались в следующих средних годовых по десятилетиям (в центнерах товаров):
 
По отдельным товарам обороты ныне достигают: для мехов — 50 милл. марок, для щетины — 55 милл. марок, для кож — 10 милл. марок и т. д. Замечено, что оптовые западно-европейские Я., не успевшие принять более современной формы торговли по образцам, все более и более падают, сохраняя свое значение еще лишь для кустарного товара (даже лейпцигские). С другой стороны, увеличиваются в числе мелкие, преимущественно сельскохозяйственные Я., где первоначально формируются партии сырья и куда направляются фабриканты, чтобы приблизиться к покупателю из сел и деревень.
То же самое следует сказать и о ярмарках ''в России.'' Великие реформы шестидесятых годов, усиленное сооружение железных дорог и усовершенствование системы кредита, внеся значительные изменения в экономический строй России, не могли не отразиться на значении крупных оптовых Я. (Нижегородской, Ирбитск., Мензелинск., Харьковск. и др.), которые стали падать; параллельно с этим увеличилось число и роль мелких Я., на которые ныне периодически доставляется товар, находившийся ранее далеко от покупателей, в более крупных торговых центрах. Число таких Я. местами весьма значительно; так, напр., в Донской области их считается 52, по числу недель в году; здесь существует ряд мелких фирм, которые, торгуя всем необходимым для населения, не имеют постоянной торговой оседлости, а кочуют круглый год с товарами с одной Я. на другую. Из переписи Я., сделанной в 90-х гг. прошлого столетия, видно, что Я. было: однодневных — 64,29%, от 2 до 7 дней — 32,56%, а тех и других вместе 96,85%, и только 3,15% выпадало на долю Я., длящихся более недели; абсолютное число последних не превышало 525; из них ярмарок, занимающих более месяца, только 11. То же преобладание мелких сельскохозяйственных Я. (торжков) над более крупными (оптовыми) показывают цифры оборотов Я. ''По привозу товаров'' мелкие Я. (оборот от 1 до 10 тыс. составляют около 70,5%, средние, стоящие на границе розничной и оптовой торговли (оборот от 10 до 100 тыс. р.), — около 25%, более крупные (оптовый, оборот свыше 100 т. р.) — только около 4,5%; ''по продаже товаров'' крупные (оптовые) Я. дают не более 1% (продано на сумму более 1 милл. р.), остальные 99% падают на Я. с меньшими оборотами и с преобладающим розничным торгом. Русские Я., число которых простирается до 18,5 тыс. (не считая Финляндии), с оборотом (привоз и продажа) на сумму около 1100 милл. р., расположены в 7000 слишком пунктах страны. По данным 1894 г. на каждого жителя Империи приходилось, в среднем, около 8 р. 20 к. ярмарочных оборотов, на 1 ярмарку — 64 тыс. р.; в настоящее время первую цифру нужно считать увеличившейся, вторую несколько уменьшившейся. Самые ранние сведения о русских Я. находятся у Герберштейна, который упоминает о Я. на р. Мологе, при городке Холопьем. Затем ярмарочный торг развивался в других пунктах страны, как в приморских (напр. в Архангельске), так и во внутренних (Псков, Новгород). Петр Великий в регламенте главному магистрату 1721 г. вменял ему в обязанность заботиться об умножении Я. В 1755 г., с установлением особого % сбора с гильдейских капиталов, купцы первых двух гильдий получили, между прочим, право беспошлинной торговли на всех Я. страны, которого не имели купцы 3-й гильдии и мещане. По закону 1882 г. все Я. относительно уплаты особого торгового обложения были разделены на 5 классов, при чем последний класс был освобожден от этого сбора. По закону о промысловом налоге 1898 г., от означенного налога изъяты мелочной торг и приказчичий промысел на всех Я., продолжающихся менее 14 дней; для остальной торговли оставлены оклады прежних разрядов (для оптового торга от 100 до 40 руб. и для мелочного — от 25 до 10 р.).
Я. в России можно разделить, порайонно, на 13 групп. 1) ''Московский или центральный район'' (губернии Московская, Владимирская, Калужская Костромская, Нижегородская, Смоленская, Тверская и Ярославская) имеет более 2100 Я., с оборотом по привозу и продаже товаров до 380 милл. р.; из них не более 1,5% отличаются коммерческим характером и длятся более 7 дней; все остальные — кратковременные и имеют только местное значение. Главнейшей является Нижегородская (Макарьевская) Я. с оборотом по привозу и продаже товаров до 200 милл. руб. (см. Нижегородская ярмарка). За ней стоит Ростовская (в Ярославской губ.). 2) ''Восточный район'' (губернии Вятская, Казанская, Уфимская, Оренбургская, Пермская и Самарская) насчитывает более 2700 Я., с оборотом св. 200 милл. руб. Здесь 82 ярмарки продолжаются более 7 дней; 94 Я. имеют оборот по привозу более 100 тыс. р., а 32 — такой же оборот по продаже. Данный район отличается особенным развитием ярмарочного торга, превышая предыдущий (если исключить из него Нижегородскую Я.). Объяснением этому служит географическое его положение на пути между Европейской и Азиатской Россией: ему приходится играть роль посредника по обмену товаров обеих частей Империи. Таким характером особенно отличается главнейшая ярмарка этого района — Ирбитская (1 февр. — 1 марта), основанная в 1643 г. в бывшей ранее на месте Ирбита слободе. Роль этой Я., обороты которой достигали ранее 85—90 милл. руб., была прежде весьма значительна; Сибирь запасалась здесь на целый год мануфактурными, галантерейными и колониальными товарами, сбывая меха, кожи, щетину, волос, мед, воск, коровье масло, льняное и конопляное семя, чаи, шелковые китайские товары, верблюжью шерсть и проч. Ныне, с проведением Уральской и Великой Сибирской дорог, значение Ирбитской Я. уменьшилось и обороты ее сократились до 65—70 милл. руб.; но для отдельных товаров, напр. для пушнины, значение ее все-таки продолжает оставаться весьма значительным (см. Ирбит). Второй по значению является здесь Крестовско-Ивановская Я. (Пермской губ., в с. Масляном, 1 авг. — 1 сент.); обороты ее не превышают 15 милл. р.; товары — те же, что и на Ирбитской Я. Остальные более крупные Я.: Мензелинская (Уфимской губ., с 26 дек. по 11 янв.); главные ее товары — мануфактурный (40%), чай, сахар, кубовая краска и кожи; роль ее также падает после проведения на Уфу железной дороги. Алексеевская (в г. Котельниче, Вятской губ., с 1 по 19 марта), с оборотом до 1 милл. руб. Караванная (в г. Лаишеве, Казанской губ., с 27 мая по 11 июня), главным образом по торговле железом и чугуном, приплавляемыми к Лаишевской пристани по р. Каме с горных заводов Оренбургской, Уфимской, Вятской и Пермской губ. Козьмодемьянская (Казанской губ., с 15 мая по 1 июля) — лесная, на которую плоты с лесом пригоняются из Костромской, Нижегородской и др. губерний; обороты ее достигают 1 милл. руб. Весенняя, в г. Казани, с открытия навигации до спада вод; главный ее товар — посуда; обороты не превышают 650000 р. Ярмарочный торг на оренбургском меновом дворе (с июня по 1 ноября) и такой же торг на Троицком (Оренбургской губ.) меновом дворе (с 1 июля по 1 октября); до проведения Закаспийской жел. д. эти торги имели огромное значение для местных товаров — шерсти, скота, сырых кож, верблюдов, лошадей, хлопка, азиатских фруктов, материи для халатов, — в обмен на которые из Европейской России привозились мануфактура, железный, чугунный, деревянный и кожевенный товары; ныне обороты первого торга не превышают 3,5 милл. руб., второго — 2,5 милл. руб. 3) ''Малороссийский район'' (губ. Харьковская, Полтавская и Черниговская), с 2600 ярмарками и оборотом около 155 милл. руб., насчитывает несколько Я., имеющих большое местное значение. Таковы 4 харьковские: Крещенская (6 янв. — 1 февр.), мануфактурная, с оборотом до 25 милл. руб.; Троицкая (1 — 10 июня), главная шерстяная Я. Малороссии, с оборотом до 13 милл. руб.; Успенская (15 авг. — 1 сент.), также главным образом для торговли шерстью (об. до 18 милл. руб.); Покровская (1 окт. — 1 нояб.), преимущественно мануфактурная, с оборотом до 27 милл. р. Полтавская Ильинская (1 — 31 июля) для торговли разными, преимущественно крестьянскими, товарами, с оборотом до 1 милл. р.; 4 Роменские (Полтавской губ.) — Масляная (10 февр. — 1 марта), Вознесенская (с Преполовенья до 10-го дня после Вознесенья), Александровская (30 авг. — 13 сент.) и Михайловская (8 окт. — 15 ноября). Главным товаром (до 60%) является на них мануфактура (из Москвы, Иваново-Вознесенска, Царства Польского и С.-Петербурга); оборот по привозу и продаже товаров не превышает 500 тыс. руб. для каждой Я. в отдельности. 4) ''Южный район'' (губ. Астраханская, Екатеринославская, Таврическая, Херсонская, Бессарабская и Область Войска Донского) имеет свыше 1000 Я., с оборотом до 100 милл. руб. Наиболее важное значение имеют Я. Донской области (о них см. выше), особенно для торговли скотом и лошадьми. Здесь заметно значительное сокращение ярмарочного торга, вследствие увеличивающейся распашки земель казаками и сокращения у них животноводства. Наиболее крупной является Троицкая Я. (в слоб. Криворожье, в мае); на нее пригоняется до 30 тыс. голов крупного рогатого скота, до 15 тыс. лошадей и до 45 тыс. шт. овец; обороты ее превышают 1 милл. руб. Затем следуют: Макеевская (в слоб. Макеевской, 23 апреля), также с значительными оборотами по торговле скотом, сырьем и др. товарами (до 450 тыс. руб.);Вознесенская (в слоб. Маньковой, 6 мая), специально-скотская (до 10 тыс. голов); Крещенская и Покровская (в станице Урюпинской), с торговлей разными товарами (с одной стороны — скот, рыба и сырье, с другой — мануфактура, галантерея и проч.). В других губерниях этого района выдаются Петропавловская Я. (Екатеринославской губ.), главным товаром на которой является шерсть, скупаемая спекулянтами; Никольская — весенняя и Покровская — осенняя (в мст. Каховке, Таврической губ.), на которых происходит не только торговля скотом и крестьянскими товарами, но и наем (весной) пришлых рабочих (до 30 т. человек ежегодно) землевладельцами Таврической и Екатеринославской губ.; весенняя и осенняя Я. в Ханской ставке Букеевской орды (Астраханской губ.), с прикочевывающими киргизами и оборотом от 800 тыс. до 1 милл. руб. по торговле скотом и сырейными товарами (кожи, шерсть, джебага). 5) ''Юго-западный район'' (губ. Волынская, Киевская и Подольская), с 1000 Я. и оборотом их до 20 милл. руб. Главные Я. этого района: Сретенская («Контрактовая»), в Киеве, с 5 по 25 февр.; здесь большую роль играют крупные срочные сделки по торговле хлебом, масличными семенами, растительными маслами, сахаром, металлами, каменным углем, машинами, солью, лесом; кроме того, здесь заключаются арендные и продажные условия на земли, на поставку свекловицы на заводы, и учитываются ежегодные результаты свеклосахарной промышлености; обороты с наличным товаром не превышают 5 — 6 милл. руб. — Петропавловская (в мст. Ермолинцах) и Троицкая (в г. Балте) в Подольской губ. Предметом торга служат здесь мануфактура, рогатый скот, кожевенные изделия; на вторую, кроме того, пригоняется значительное число лошадей. 6) ''Средний земледельческий район'' (губ. Тульская, Орловская, Рязанская, Курская, Тамбовская, Пензенская, Саратовская, Симбирская и Воронежская), с 2300 ярмарками и оборотом их около 65 милл. руб. Здесь, несмотря на обилие Я., только 3,8% их имеют значение для крупной оптовой торговли и продолжаются более 7 дней; прочие 96,2% носят розничный характер. Наиболее известны: Коренная Я. (в г. Курске, 20 дней от 9-ой пятницы после Пасхи), существовавшая еще в XVII в. и имевшая когда-то большое значение для здешнего края; ныне обороты ее равняются 500 — 600 т. р. Сборная (в г. Симбирске, в 2 первые недели велик. поста), с оборотом свыше 4 милл. р.; главные товары: мануфактура, сырые кожи, сукна, скот и хлеб. Успенская (в слоб. Калач, 25 июля) и Яновская (в слоб. Красноженовой, 30 апреля) в Воронежской губ., главным образом скотские Я. 7) ''Польский район'' (10 привислинских губ.), с 2000 Я. и с их оборотом до 33 милл. руб. Многочисленные Я. этого района не имеют большого значения для оптовой торговли, которая идет помимо их, при посредстве многочисленных факторов и коммивояжеров. Отдельные Я.: Свентоянская (в г. Варшаве, 31 июня) — важная шерстяная Я., с характером западно-европейских аукционов; Хмелевая (в г. Варшаве, 13 — 17 сентября), имеющая большое значение в торговле местным хмелем; весенняя и осенняя Я. в г. Ленчо (Люблинской губ., 2 — 10 июня и 20 — 30 августа); обороты первой равняются 300 тыс. руб., второй — около 400 тыс. руб. Главные товары: крестьянские лошади, овчина и мануфактура. 8) ''Балтийский'' (''петербургский'') ''район'' (губ. С.-Петербургская, Новгородская, Псковская, Лифляндская, Эстляндская и Курляндская), с 1400 Я. и 10 милл. руб. оборота. Район с наименее развитой ярмарочной торговлей. Наибольшая Я. — Успенская (в г. Новой Ладоге, Петербургской губ.), с оборотом не более 150 тыс. руб. 9) ''Северный район'' (губ. Архангельская, Вологодская и Олонецкая) имеет не более 380 Я., с оборотом в 14 милл. руб. Главные товары: рыба (особенно треска), хлеб в муке, пушной товар, шкуры морских зверей, тресковый жир, ворванное сало, птичье перо, продукты смолокурения и оленеводства, дичь; с другой стороны — мануфактура, галантерея, бакалея, кожевенные изделия, керамические, стеклянные, металлические и кондитерские товары. Самой важной Я. является Маргаритинская (в г. Архангельске 1 — 30 сентября), с оборотом до 2,25 милл. руб.; здесь поморы и их товары встречаются с купцами, приезжающими из Вологодской, Вятской, Костромской и Олонецкой губ. Далее известны Я.: Евдокиевская (в г. Шенкурске, Архангельской губ., 25 февр. — l марта), с оборотом до 650 тыс. руб.; Никольская (в г. Пинеге, Архангельской губ., 4 — 13 дек.), с оборотом до 900 тыс. руб.; Январская в гор. Вологде (15 января — 1 февраля) — до 750 тыс. руб. 10) ''Северо-западный район'' (6 губерний Северо-Западного края), с 1700 Я. и оборотом их около 11 милл. руб. Самая значительная Я. — Георгиевская в г. Вильно, с оборотом до 150 тыс. руб.; главные товары — хлеб, лен, пенька, лошади, мануфактура; главные торговцы — евреи. 11) ''Кавказский район'' (губ. Бакинская, Кутаисская, Тифлисская, Ставропольская и области Кубанская и Терская), с 200 Я. и оборотом их свыше 20 милл. руб. Здесь Я., очевидно, не утратили еще своего значения для населения; особенно это можно сказать о Кубанской области, а также о Терской, где Покровская Я. (в г. Георгиевске, 20 сентября — 6 октября) является самой выдающейся для этого района (скот и продукты скотоводства, лошади, а также рыба, мануфактура и другие привозные товары). 12) ''Сибирский район'' имеет всего 630 Я., с оборотом до 50 милл. руб., что указывает на важное значение Я. для этого района. Действительно, данный район, вместе с следующим, не переживает еще периода упадка Я.; вследствие отдаленности края и плохих сообщений они сохраняют еще здесь свою роль собирателей и распределителей товаров; влияние железных дорог сказывается пока только на некоторых местностях Западной Сибири, прорезанных Великим сибирским путем. В этом районе ярмарочный торг нередко сохраняет меновой характер: инородцы — охотники и рыболовы — меняют продукты своего промысла на кирпичный чай, сахар, водку, порох, дробь, мануфактуру и проч. Наибольшее число Я. имеет Тобольская губ.;Приморская и Амурская области и Сахалинский отдел не имеют ни одной Я. Наиболее важны здесь: Никольская Я. в гор. Ишиме, Тобольской губ. (1 — 25 декабря), с оборотом главным образом по торговле салом, коровьим маслом и кожами до 10 милл. руб.; Летняя, в г. Тюмени (20 июня — 20 июля), с оборотом до 4 милл. руб.; Обдорская, в гор. Обдорске, Тобольской губ. (1 — 20 января), с оборотом до 700 тыс. руб., по торговле главным образом мехами; две Я. Ишимского у. — Крещенская (в с. Абатском, 1 — 10 января), с оборотом до 800 тыс. руб., и Козьмодемьянская (в с. Усть-Ламинском, 20 октября — 1 ноября); главные товары — сало, коровье масло и мясо; Я. в г. Якутске (1 июня — 1 августа), с оборотом до 1600 тыс. руб., и меющая исключительное значение для этого отдаленного края; непроданные товары, как из других местностей Сибири и Европейской России, так и из Китая (через Аян и Охотск), оставляются здесь на складах и распродаются в течение всей зимы; в Забайкальской области — Верхнеудинская (18 января — 1 февраля), с оборотом до 3,5 милл. руб., и Спасопреображенская, в с. Чертовкинском, Селенгинского округа (1 августа — 20 сентября), с оборотом до 1 милл. руб.; главные товары — привозная мануфактура и бакалея, местный соленый омуль. 13) ''Среднеазиатский район'' (области Семипалатинская, Семиреченская, Акмолинская, Тургайская, Уральская, Самаркандская, Ферганская, Закаспийская и Сыр-Дарьинская), с 130 Я. и с 40-миллионным оборотом товаров. И здесь Я. имеют еще огромное значение. Несмотря на существующие кое-где караванные дороги и меновой характер торговли, причем монетной единицей нередко является известного веса баран (сек), Я. играют выдающуюся роль в торговле так назыв. жировым товаром (шкуры, шерсть, сало и пр.), идущим не только в Европейскую Россию, но и за границу. В общей сумме ярмарочного торга скот и продукты скотоводства занимают здесь до 70%, европейские товары — не более 20%. Я. разделяются на летние и зимние. Из летних наиболе значительны: в Акмолинской области — Константиновская (в г. Акмолинске, 5 мая — 10 июня) с оборотом в 3,5 милл. руб.; Петровская (в станице Атбасарской, 10 июня — 5 июля) и Таинчикульская (в урочище Таинчикуль, 15 июня — 1 августа). Эти Я., обороты которых достигают (второй и третьей) — 1 милл. и 100 тыс. руб., имеют обширный район влияния и связь не только между собой, но и с Куяндинско-Ботовской Я. (при пикете Куянды, Семипалатинской области, 25 мая — 25 июня), производящей торговлю более чем на 2 милл. руб. Здесь торг преимущественно меновой; со стороны киргизов предметом мены служит скот и животные продукты, а со стороны торговцев — хлеба, мануфактура и разные фабрикаты. Из других ярмарок имеют значение Аулиэтинская (в Сыр-Дарьинской области, 1 мая — 1 июня), с оборотом до 3 милл. руб. и Уильские, весенняя и осенняя Я. (Уральской области), с оборотом в милл. и 800 тыс. рублей. Кроме местного скота и его продуктов, сюда привозят шерсть, кожи и хлопок из хивинских владений.
Статистика русских Я. оставляет желать очень многого. Последние точные данные, собранные министерством внутренних дел, относятся к 1894 г.; число ярмарок исправлено нами по данным министерства финансов до 1904 г., хотя нельзя поручиться за то, что о всех ярмарках доведено было до сведения этого министерства, тем более, что с 1900 г. Я. открываются и закрываются постановлениями местных общественных учреждений, утверждаемыми губернатором, по соглашению с управляющим казенной палатой (ранее они утверждались мин-вами внутренних дел и финансов). Тем не менее имеющиеся данные позволяют привести следующую таблицу:
 
Все Я. распределяются территориально следующим образом: Европейская Россия имеет 84% общего их числа, Царство Польское — 11%, Сибирь — 2,9%, Кавказ — 1,2% и средне-азиатские владения — 0,9%.
''Литература.'' И. С. Аксаков, «Исследование о торговле на украинских ярмарках» (издание 50-х гг. Имп. русск. географич. общества); П. И. Миллер, «Лейпцигская Я.» (СПб., 1900); Лопатков, «Об Ирбитской Я.»; «Торгово-Промышленная Россия» (1899, изд. мин-ства финансов); «Россия в конце XIX века» (1900, изд. мин. финансов); «Russia, its industries and trade» (Глазго, 1901); ежегодные отчеты Нижегородского ярмарочного биржевого комитета и друг.

'''Ярмо''' — в запряжке волов заменяет хомут; различают Я. головное, притом лобное (прилегает внутрен. поверхностью с подушкой ко лбу и прикрепляется к рогам ремнями) или затылочное (также прикрепляется к рогам), и Я. зашейное. В южной России употребляется зашейное Я., которое зацепляется за дышло простым деревянным (лозовым) кольцом и запирается на шее притыкою. Ср. Черняев, «Плужные запряжки» (1876).

'''Ярмолинцы''' (Ермолинцы) — мест. Подольской губ., Проскуровского у., в 26 в. к ЮЗ от уездн. гор., в верховьях рч. Ушицы. Построенный здесь в XV в. укрепленный замок выдержал несколько осад. 2798 жит., правосл. и катол. црк., каплица, синагога, 4 народн. учил., много лавок; 2 ярмарки с оборотом до 1,5 милл. руб.; значительная торговля хлебом и скотом (лошадей продается св. 2000 гол.).

'''Ярнишна''' — р. Архангельской губ., Александровского уезда на Кольском полуо-ве; вытекает из значительного тундренного оз. Ловозера. Общее направление течения р. на С. Дл. до 130 вер. Течение извилистое, быстрое, много порогов. Я. несудоходна, довольно рыбна и при впадении своем в Сев. Ледовитый океан образует значительную губу, вдающуюся в материк на 7 вер., при ширине от ½ до 1 вер. и глуб. до 15 саж., а при устье р. до 2 саж. Удобных якорных стоянок нет, а потому здесь нет и рыболовных становищ. Я. неисследована.
См. также
* ЭСБЕ/Воронья река

'''Ярно''' (Георг Jarno) — венгерский композитор (род. в 1868 г.). Написал оперы: «Die schwarze Kaschka» (1895); «Der zerbrochene Krug» (1903) и др.

Примечания
* Стихотворения цикла обращены к Анатолию Сергеевичу Штейгеру (1907 — 1944), поэту, с которым Цветаева к началу переписки лично знакома не была. Летом 1936 года, живя в Савойе, в горном селении Сен-Лоран, она получила от Штейгера, больного туберкулёзом и только что пережившего несчастную любовь, полное отчаяния письмо с «воплем» о помощи, — в ответ на что она откликнулась сразу и горячо: писала ему каждый день, ободряла, утешала, посылала написанные для него стихи. Однако Штейгер не выдержал лавины направленных на него чувств и забот.
* Эпиграф — из стихотворения К. А. Петерсона «Сиротка».

Примечания
* ''Феодального замка боками.'' — Имеется в виду средневековый замок Арсин, в то время — пансионат.
* ''Та́к вплелась в мои русые пряди…'' — Сравните со стихотворением А. Ахматовой «Как вплелись в мои тёмные косы…» (1912).
* ''Савойя'' — департамент на северо-востоке Франции.
* ''Пиемонт'' (Пьемонт) — область на северо-западе Италии.

Примечания
* Через образ Марфы и Марии противопоставляются быт и бытие. Имеется в виду библейский сюжет, когда в доме, куда пришёл Иисус, Мария села у его ног и «слушала слово Его», а её сестра Марфа в это же время готовила пищу. Иисус при этом отметил поведение Марии, избравшей «благую часть, которая не отнимется у неё».

'''Яровицкий''' (Алексей Васильевич, ум. в 1903 г.) — писатель. Учился в Московском унив. Поместил в «Нижегородском Листе» много рассказов и стихотворений под псевдонимом ''А. Корнев;'' писал также в «Курьере», «Самарской Газете», «Северном Крае» и «Южном Обозрении».

'''Яровые''' — два самосадочные, соленые озера Томской губ., Барнаульского уезда, принадлежат к Алеусской группе соляных озер. ''Большое'' Я. имеет 25 в. в окружности, ''Малое'' Я. до 10 в. в окружности и расположенное в 30 в. от первого. Озера лежат в степной местности, берега их плоские, солонцеватые, отчасти поросли камышом. Садки соли давно не было.

'''Яромир''' (Jaromir) — князь чешский, сын Болеслава II Милостивого и брат Болеслава III Рыжего. После смерти Болеслава II на чешский престол вступил старший сын его Болеслав III. Будучи нелюбим народом за жестокость, он опасался, как бы его младшие братья Я. или Ульрих (по-чешски Ольдрих) не воспользовались этим, чтобы завладеть его троном. Ввиду этого он приказал кастрировать Я., а Ольдриха — умертвить, но тот успел спастись и после этого братья вместе со своей матерью бежали в Германию (1002 г). Сам Болеслав вскоре был изгнан из Чехии, так как чехи, выведенные из терпения его притеснениями, возмутились и выбрали на престол Владибоя, брата польского короля Болеслава Храброго. Владибой княжил недолго и умер в 1003 г.; тогда чехи пригласили из Германии братьев Я. и Ольдриха, вместе с их матерью; престол занял Яромир. Сторону Болеслава принял польский король Болеслав Храбрый, который пришел с войском к Праге, осадил ее, прогнал Я., вторично бежавшего в Германию, и восстановил на чешском троне Болеслава III. Чехи, ненавидевшие Болеслава Рыжего, предложили Болеславу Храброму самому занять чешский престол, что тот и сделал. Тогда против польского короля и в защиту Я. выступил германский император Генрих II, который заставил Болеслава Храброго уйти из Праги и утвердил на троне Я. После этого Я. правил Чехией лет восемь до 1012 г., когда он был свергнут с престола младшим братом Ольдрихом, занявшим его место. Ольдрих в 1033 г. попал в плен к германскому императору, после чего Я. почти целый год правил вместе со своим племянником Бретиславом; по возвращении из плена Ольдрих приказал его ослепить. Я. погиб в 1037 г. от руки убийцы, подосланного одним из его личных врагов.

'''Яроповичи''' (Яроповцы, Ярополча) — с. Киевской губ., Сквирского у., в 25 в. от ст. Попельня Юго-зап. жел. д., в верховьях р. Ирпени. Очень древнее поселение. Круглое городище площадью в 1500 кв. саж., назыв. в народе «Батерея»; кругом на полях 4 больших кургана (неисследов.). 8195 жит., црк.-приход. учил., заводы кирпичный, винокуренный и свеклосахарный (с произв. до 150 тыс. пд. сахара).

'''Ярополк I Святославич''' — кн., сын , брат (945—980). Отправившись в поход на дунайских болгар, Святослав посадил Я. в . Вскоре после смерти Святослава (972) начались междоусобия между его сыновьями. По словам летописца, брат Я., Олег древлянский, на охоте убил Люта, сына воеводы , главного советника Ярополка; Я., мстя за это убийство по настоянию Свенельда, начал войну против брата и разбил Олега, при чем последний был убит. Затем Я. послал своих посадников в Новгород, откуда бежал за море испуганный гибелью Олега, Владимир. Я. стал единовластно княжить на Руси. В 980 г. Владимир возвратился с наемным варяжским войском и пошел на Ярополка, дорогой овладев г. Полоцком за то, что дочь полоцкого князя Рогволода, Рогнеда, предпочла ему Я., силой женился на Рогнеде; затем, при содействии изменника боярина , главного советника Я. по смерти Свенельда, Владимир овладел Киевом. Я. послушался коварного совета Блуда, бежал из Киева и затворился в г. Родне, при устье реки Роси. Осажденный Владимиром, мучимый голодом (откуда надолго сохранилась пословица: «беда как на Родне»), Я. вступил в переговоры. Доверяя мирным предложениям брата и совету изменника Блуда, он пошел в ставку Владимира, но у входа в нее был предательски убит двумя варягами, спрятанными в засаде (980).

'''Ярополк II Владимирович''' — сын Владимира Мономаха, вел. кн. киевский (1082—1139). В 1116 г. принимал участие в походе отца против Глеба Всеславича Минского и взял приступом г. Друцк. После примирения Владимира Мономаха с Глебом Я. не хотел было возвращать ему Друцка; тяготясь малонаселенностью своей степной переяславской волости, часто, притом, опустошаемой половцами, Я. вывел жителей Друцка в Переяславское княжество и срубил для них там г. Желни (по мнению С. М. Соловьева, г. Желни был построен на том месте, где теперь находится местечко Жовнин или Жолнин Полтавской губ., Золотоношского у., на р. Суле). В том же 1116 г. Я. вместе с кн. Всеволодом Давидовичем отнял у половцев три города. В это время Я. успел уже захватить все течение р. Сейма, посадил по всем городам своих посадников, а в Курске — племянника Изяслава Мстиславича. По смерти Мономаха (1125) Я. опять пришлось вести борьбу с половцами. Этот князь, достойный по храбрости сын Мономаха, «благоверного князя корень и благоверная отрасль» (по выражению летописца), гроза кочевников, не дожидаясь помощи от братьев, с одними переяславцами ударил на половцев и разбил их у р. Удая (в нын. Полтавской губ.). По смерти Мстислава (1132) Я. был приглашен киевлянами занять после брата великокняжеский стол. С этого момента начались распри в самой семье Мономаховичей. Нарушив права братьев, Ярополк II, по уговору с Мстиславом, передал переяславский стол старшему своему племяннику, Всеволоду-Гавриилу Новгородскому. Юрий Суздальский, не желая уступать старшинство племяннику, выгнал его из Переяславля. Я. в свою очередь изгнал оттуда Юрия и отдал Переяславль другому племяннику, Изяславу Мстиславичу, потом переменил решение и отдал его брату своему Вячеславу, а от последнего Туровский удел перешел к Изяславу. Смуты этим не прекратились. Пользуясь ими, Всеволод Ольгович Черниговский задумал возвратить себе некоторые утраченные волости (Курск и др. города по р. Сейму) и призвал половцев. Южная Русь подверглась страшному опустошению. Наконец Я. решил примириться с Юрием: яблоко раздора, Переяславль, был отдан ими младшему брату, Андрею Владимировичу, а его удел, Владимир Волынский, перешел к Изяславу Мстиславичу. Междоусобие в среде Мономаховичей Я. таким образом удалось покончить, но борьба с Ольговичами продолжалась. Всеволод Черниговский в 1135 г. напал на Переяславль. Я. пришел на помощь брату Андрею и, не дожидаясь киевских полков, с одной дружиной кинулся на Ольговичей, но был разбит (на р. Супое). Вскоре враги заключили мир и Ольговичи получили отнятые у них города по Сейму, свою отчину (1135). Мир не был продолжителен: прежняя причина вражды Ольговичей — исключение из старшинства — еще оставалась во всей силе. Изгнание брата Всеволодова, Святослава, из Новгорода грозило новой войной (1138). До нее, однако, дело не дошло: Я., по выражению летописца, будучи добр, милостив нравом, богобоязлив, заключил мир с Ольговичами у г. Моравска, на р. Десне (в нын. Черниговской губ.). В 1139 г. между ними был заключен новый договор, неизвестно на каких условиях. В том же году Я. умер, до самой смерти оставаясь вел. кн. киевским. По летописным сведениям Я. отличался мужеством и приобрел громкую славу удачными походами на половцев. См. М. Грушецкий, «Очерк истории Киевской земли от смерти Я. до конца XIV стол.» (К., 1891); А. В. Экземплярский, «Великие и удельные князья», т. I, 313 — 315; II, 13.

'''Ярополк III Ростиславич''' — кн. суздальский, племянник Андрея Боголюбского. В 1172 г., во время борьбы Андрея с Ростиславичами Смоленскими по смерти кн. Глеба Юрьевича, Я., вместе с дядей Всеволодом Юрьевичем, был схвачен в Киеве и отвезен в плен, но потом выпущен на свободу. Позже Я. участвовал в неудачном походе Андрея Боголюбского и его союзников против Ростиславичей (1174). По смерти Андрея Я. был приглашен Суздальской землей на стол княжеский, из-за чего ему пришлось вести борьбу с дядьями — Михаилом и Всеволодом Юрьевичем, которых вызвал «меньшой» город Владимир, опираясь на завещание Юрия Долгорукого. Я. одержал верх, после чего был заключен мир с владимирцами: во Владимире оставался княжить младший Ростиславич, Я., а в Ростове — старший, Мстислав. Вскоре владимирцы стали негодовать на Ростиславичей, которые приехали в Ростовско-Суздальскую землю с дружинниками, набранными на юге, роздали им посаднические должности и позволяли им притеснять народ судебными «взысками» и взятками, взяли из собора Владимирской Богородицы золото и серебро, отобрали ключи от ризницы и присвоили себе все дани, какие назначил для этого храма кн. Андрей Боголюбский. Владимирцы призвали Юрьевичей (Михаила и Всеволода). Войско Мстислава Ростиславича, выступившее против них, было разбито. Я. бежал в Рязань к брату своему Глебу Рязанскому (1176), но рязанцы выдали его Всеволоду Юрьевичу и он был ослеплен, вместе с братом Мстиславом. Существует предание, передаваемое новгородской летописью, будто Я. вскоре чудесно прозрел. (Соловьев, II, гл. VI, стр. 524, прим. 3, изд. «Общ. Польз.»). В 1180 г. Я. принимал участие в походе Святослава Всеволодовича Черниговского против Всеволода Юрьевича Суздальского. В 1178 г., по смерти своего брата Мстислава, Я. был избран в князья новгородцами, но, по настоянию Всеволода Юрьевича, вскоре изгнан ими. По смерти кн. Мстислава Новгородского (1180) новгородцы посадили в Торжке князем Я. Всеволод, всегдашний враг Я., подступил к Торжку и осадил его, в то время как новгородцы отправили полки свои к Друцку, на помощь вел. кн. Святославу Всеволодовичу (киевскому). Торжок был взят после 5-недельной осады; Я. попал в плен и умер в заточении. См. А. В. Экземплярский, «Великие и удельные Князья», т. I и II.

'''Ярополк Андреевич''' — князь, внук Владимира Мономаха, сын Андрея Владимировича Мономаховича. В 1157 г. участвовал в числе союзников Изяслава Давидовича Черниговского в походе последнего на г. Туров против Юрия Ярославича; 10 недель понапрасну союзники осаждали г. Туров, но потом принуждены были отступить, потому что в войске открылся конский падеж.

'''Ярополк Изяславович,''' сын Изяслава II Мстиславича — князь, правнук Мономаха. Принимал участие в сражении на р. Трубеже (23 авг. 1149 г.) между его отцом и Юрием Владимировичем Суздальским. В 1161 г. участвовал в борьбе из-за Киева между Изяславом Давидовичем Черниговским и Ростиславом Мстиславичем на стороне последнего (Я. тогда княжил в Луцке). Упоминается под 1166 г. в числе князей, созванных вел. кн. Ростиславом для охраны торговых судов (по Днепру) от половцев. В 1167 г. Я. участвовал вместе с другими южными князьями, под предводительством вел. кн. Мстислава II, в походе против половцев и вскоре после этого внезапно умер (см Волынь).

'''Ярополк Изяславович,''' сын Изяслава Ярославича — князь. После изгнания Святославичей Я. был посажен отцом в Вышгороде (в 1078 г.), который до Владимира Мономаха оставался в потомстве Я. В том же 1078 г. Я. участвовал вместе с отцом и другими Ярославичами в походе против Святославичей (Олега и Бориса), в нападении на Чернигов и в битве на Нежатине Ниве (3 окт. 1078 г.), в которой пал его отец Изяслав. Дядей своим, Всеволодом Ярославичем, Я. был посажен на стол в Владимире-Волынском, к которому был придан г. Туров, но в 1084 г. был изгнан оттуда Ростиславичами. Всеволод, бывший в то время великим князем киевским, послал против Ростиславичей сына своего (Владимира Мономаха), который выгнал их из Владимира-Волынского и снова посадил там Я. В 1085 г. Я., обиженный тем, что Всеволод дал одному из Ростиславичей (Давиду Игоревичу) Дорогобуж на Волыни, и видя в этом намерение Всеволода уменьшить его волость, вступил в борьбу с ним, но бежал от войск Владимира Мономаха, в Польшу. В 1086 г. Я. вернулся из Польши, заключил мир с Мономахом и снова сел во Владимире-Волынском, но в том же году погиб от руки убийцы. Убийца (Нерадец) бежал в Перемышль к Рюрику Ростиславичу, почему на Ростиславичей пало сильное подозрение, но это остается недоказанным. По словам летописи Я. отличался кротостью, смирением, добротой и давал каждый год десятину в Богородичную Киевскую церковь. В Киеве сильно плакали на похоронах Я.

'''Ярослав''' (''Афанасий'') '''Владимирович''' — кн. боровско-ярославецкий, сын (1388—1426). В 1410 г. по смерти отца и по его завещанию получил «Ярославль с Хотунью, Вихорну, Полянки, Ростунову слободку и Рошневскую слободку, а из московских сел — Сарыевское и Кирьясово с лугами да на устьи Мьстица мельница», кроме того — половину Городца и Юрьевец. Есть известие, что Я. в 1415 г. отъехал в Литву, откуда вернулся в 1421 г. В 1426 г. умер от моровой язвы.

'''Ярослав I Владимирович''' ''Мудрый'' (род. 978, †1054), сын св. Владимира и Рогнеды — один из наиболее знаменитых древнерусских князей. Еще при своей жизни произведя первый раздел земель между сыновьями, Владимир посадил Я. в Ростове, а потом, по смерти старшего сына Вышеслава, перевел его в Новгород, помимо старшего — Святополка Туровского, который, по свидетельству Дитмара, был тогда под гневом отца и даже в заключении. Будучи князем новгородским, Я. хотел порвать всякую зависимость от Киева и стать совершенно независимым государем обширной Новгородской области. Он отказался (1014 г.) платить отцу ежегодную дань в 2000 гривен, как делали все посадники новгородские; его желание совпадало и со стремлением новгородцев, которые всегда тяготились зависимостью от южной Руси и налагаемой на них данью. Я. был недоволен еще тем, что отец оказывал предпочтение младшему его брату, Борису. Разгневавшись на Я., Владимир готовился лично идти против него и велел уже исправлять дороги и строить мосты, но вскоре заболел и умер. Великокняжеским столом завладел старший в роде Святополк, который, опасаясь любимого тевлянами Бориса и желая сделаться единодержавным правителем всей Руси, умертвил трех братьев (Бориса, Глеба и Святослава); такая же опасность грозила и Я. Между тем Я. поссорился с новгородцами: причиной ссоры было явное предпочтение, которое Я. и его жена, шведская принцесса Ингигерда (дочь шведского короля Олава Скёткокунга), оказывали наемной варяжской дружине. Варяги, пользуясь своим влиянием, возбуждали против себя население жестокостью и насилиями; дело доходило до кровавого возмездия со стороны новгородцев, а Я. в таких случаях обыкновенно принимал сторону наемников и однажды казнил многих граждан, заманив их к себе хитростью. Считая борьбу со Святополком неминуемой, Я. искал примирения с новгородцами; последние легко согласились идти с ним против брата; отказать Я. в помощи и вынудить своего князя к бегству — значило бы возобновить зависимые отношения к Киеву и принять оттуда посадника; кроме того Я. мог вернуться из-за моря с варягами и отомстить Новгороду. Собрав тысяч 40 новгородцев и несколько тысяч варяжских наемников, которых нанял раньше для войны с отцом, Я. двинулся против Святополка, призвавшего себе на помощь печенегов, в злой сече одолел его под г. Любечем, вступил в Киев и занял великокняжеский стол (1016 г.), после чего щедро наградил новгородцев и отпустил их домой. Бежавший Святополк возвратился с полками своего тестя, польского короля Болеслава Храброго, который рад был случаю вызвать смуту на Руси и ослабить ее; вместе с поляками пришли еще дружины немцев, венгров и печенегов. Сам польский король шел во главе войск. Я. был разбит на берегах Буга и бежал в Новгород; Болеслав отдал Киев Святополку (1017), но сам вскоре ушел из Киева, узнав о новых приготовлениях Я. и потеряв много поляков, убитых киевлянами за насилия. Я., получив опять помощь от новгородцев, с новым большим войском разбил наголову Святополка и его союзников-печенегов, на р. Альте (1019), на том месте, где был убит Борис. Святополк бежал в Польшу и по дороге умер; Я. в том же году стал великим князем киевским. Только теперь, по смерти Святополка, Я. прочно утвердился в Киеве и, по выражению летописца, «утер пота со своею дружиной». В 1021 г. племянник Я., кн. Брячислав Изяславич полоцкий, объявил притязания на часть Новгородских областей; получив отказ, он напал на Новгород, взял и разграбил его. Услышав о приближении Я., Брячислав ушел из Новгорода со множеством пленников и заложников. Я. нагнал его в Псковской обл., на р. Судоме, разбил его и освободил пленных новгородцев. После этой победы Я. заключил с Брячиславом мир, уступив ему Витебскую волость. Едва окончив эту войну, Я. должен был начать более трудную борьбу со своим младшим братом Мстиславом тмутараканским, прославившимся победами над касогами. Этот воинственный князь требовал от Я. раздела русских земель поровну и подошел с войском к Киеву (1024). Я. в то время был в Новгороде и на севере, в Суздальской земле, где был голод и сильный мятеж, вызванный волхвами. В Новгороде Я. собрал против Мстислава большое войско и призвал наемных варягов, под начальством знатного витязя (см.). Войско Я. встретилось с ратью Мстислава у местечка Листвена (близ Чернигова) и в жестокой сече было разбито. Я. снова удалился в свой верный Новгород. Мстислав послал ему сказать, что признает его старшинство и не добивается Киева. Я. не доверял брату и воротился лишь собрав на севере сильную рать; тогда он заключил с братом мир у Городца (вероятно, близ Киева), по которому земля русская разделена на две части по Днепру: области по восточную сторону Днепра отошли к Мстиславу, а по западную — к Я. (1025). В 1035 г. Мстислав умер и Я. стал единовластно править русской землей («был самовластцем», по выражению летописца). В том же году Я. посадил в «поруб» (темницу) брата своего, кн. Судислава псковского, оклеветанного, по словам летописей, перед старшим братом. Причина гнева Я. на брата неизвестна; вероятно, последний изъявлял притязания на раздел выморочных волостей, переходивших целиком к Я. В руках Я. были соединены теперь все русские области, за исключением полоцкого княжества. Кроме указанных войн, связанных с княжескими междоусобицами, Я. пришлось еще совершать много походов против внешних врагов; почти все его княжение наполнено войнами. В 1017 г. Я. успешно отразил нападение печенегов на Киев и затем боролся с ними, как с союзниками Святополка Окаянного. В 1036 г. летописи отмечают осаду Киева печенегами, в отсутствие Я., отлучившегося в Новгород. Получив об этом известие, Я. поспешил на помощь и наголову разбил печенегов под самыми стенами Киева. После этого поражения нападения печенегов на Русь прекращаются. Известны походы Я. на север, против финнов. В 1030 г. Я. ходил на Чудь и утвердил свою власть на берегах Чудского озера; он построил здесь город и назвал его Юрьевым, в честь своего ангела (христианское имя Я. — Георгий или Юрий). В 1042 г. Я. отправил сына Владимира в поход на Ямь; поход был удачен, но дружина Владимира вернулась почти без коней, вследствие падежа. Есть известие о походе русских при Я. к Уральскому хребту, под предводительством какого-то Улеба (1032). На западных границах Я. вел войны с Литвой и ятвягами, по-видимому — для прекращения их набегов, и с Польшей. В 1022 г. Я. ходил осаждать Брест, успешно или нет — неизвестно; в 1030 г. он взял Бельз (в сев.-вост. Галиции); в следующем году с братом Мстиславом взял червенские города и привел много польских пленников, которых расселил по р. Роси в городках для защиты земель от степных кочевников. Несколько раз Я. ходил в Польшу на помощь королю Казимиру для усмирения восставшей Мазовии; последний поход был в 1047 г. Княжение Я. ознаменовалось последним враждебным столкновением Руси с греками. Один из русских купцов был убит в ссоре с греческими. Не получая удовлетворения за обиду, Я. послал к Византии большой флот (1043), под начальством старшего сына — Владимира Новгородского и воеводы Вышаты. Буря рассеяла русские корабли; Владимир истребил посланный для его преследования греческий флот, но Вышата был окружен и взят в плен при г. Варне. В 1046 г. был заключен мир; пленные с обеих сторон возвращены, и дружественные отношения скреплены браком любимого сына Я., Всеволода, с греческой царевной. Как видно из летописей, Я. не оставил по себе такой завидной памяти, как его отец. По отзыву летописи, «он был хромоног, но ум у него был добрый и на рати был храбр»; при этом прибавлено еще, что он сам книги читал — замечание, свидетельствующее об его удивительной для того времени учености. Княжение Я. важно как эпоха высшего процветания Киевской Руси, после которого она быстро стала клониться к упадку. Значение Я. в русской истории основывается главным образом не на удачных войнах и внешних династических связях с Западом (см. ниже), а на его трудах по внутреннему устройству земли русской. Он много содействовал распространению христианства на Руси, развитию необходимого для этой цели просвещения и подготовки священнослужителей из русских. Я. основал в Киеве, на месте своей победы над печенегами, храм св. Софии, великолепно украсив его фресками и мозаикой; построил там же монастырь св. Георгия и м-рь св. Ирины (в честь ангела своей супруги). Киевский храм св. Софии построен в подражание цареградскому. Я. не щадил средств на церковное благолепие, приглашая для этого греческих мастеров. Вообще он украсил Киев многими постройками, обвел его новыми каменными стенами, устроив в них знаменитые Золотые ворота (в подражание таким же цареградским), а над ними — црк. в честь Благовещения. Я. прилагал немало усилий и для внутреннего благоустройства православной церкви и успешного развития христианской веры. Когда в конце его княжения надо было поставить нового митрополита, Я. велел собору русских епископов поставить митрополитом священника с. Берестова Илариона, родом из русских, желая устранить зависимость русской духовной иерархии от Византии. Чтобы привить в народ начала христианской веры, Я. велел переводить книги рукописные с греческого на славянский и много сам их покупал. Все эти рукописи Я. положил в библиотеку построенного им Софийского собора для общего пользования. Для распространения грамоты Ярослав велел духовенству обучать детей, а в Новгороде, по позднейшим летописным данным, устроил училище на 300 мальчиков. При Я. приехали в Русь из Византии церковные певцы, научившие русских осьмогласному (демественному) пению. Наиболее известным остался Я. потомству как законодатель: ему приписывается древнейший русский памятник права — «Устав» или «Суд Ярославль» или «Русская Правда» (см.). Большинство современных ученых (Калачев, Бестужев-Рюмин, Сергеевич, Ключевский) по весьма веским соображениям полагают, что «Правда» есть сборник действовавших тогда законов и обычаев, составленный частными лицами. Как видно из самого памятника, «Правда» составилась не при одном Я., но и после него, в течение XII в. (см. Русская Правда). Кроме «Правды» при Я.появился церковный устав или Кормчая книга — перевод византийского Номоканона. Своей законодательной деятельностью, заботами о распространении христианства, о церковном благолепии и просвещении Я. так возвысился в глазах древнерусских людей, что получил прозвание Мудрого. Немалую роль в деятельности Я. играли и заботы о внутреннем благоустройстве земли, ее спокойствии и безопасности: он был князем-''«нарядником»'' земли. Подобно отцу, он заселял степные пространства, строил города (Юрьев — Дерпт, Ярославль), продолжал политику предшественников по охране границ и торговых путей от кочевников и по защите интересов русской торговли в Византии. Я. огородил острожками южную границу Руси со степью и в 1032 г. начал ставить здесь города, поселяя в них пленных поляков. — Время Я. было эпохой деятельных сношений с государствами Запада. Я. был в родственных связях с норманнами: сам он был женат на шведской принцессе Ингигерде (в православии Ирина), а норвежский принц Гаральд Смелый получил руку его дочери Елизаветы. Некоторые сыновья Я. также были женаты на иностранных принцессах (Всеволод, Святослав). Принцы и знатные норманны находили приют и защиту у Я. (Олав Святой, Магнус Добрый, Гаральд Смелый); варяжские торговцы пользуются его особым покровительством. Сестра Я. Мария была замужем за Казимиром Польским, вторая дочь его Анна — за Генрихом I Французским, третья, Анастасия — за Андреем I Венгерским. Есть известия иностранных летописцев о родственных связях с английскими королями и о пребывании при дворе Я. двух английских принцев, искавших убежища. Столица Я., Киев, западным иностранцам казалась соперником Константинополя; ее оживленность, вызванная довольно интенсивной для того времени торговой дятельностю, изумляла писателей-иностранцев XI в. Я. умер в Вышгороде (под Киевом), 76 лет от роду (1054), разделив землю русскую между сыновьями. Он оставил завещание, в котором предостерегал сыновей от междоусобиц и убеждал жить в тесной любви. Специальных исследований о нем не имеется.

'''Ярослав II''' ''(Феодор)'' '''Всеволодович''' (1190—1246) — кн. новгородский, впоследствии вел. князь, отец св. Александра Невского. В 1201 г. Я. был назначен отцом (Всеволодом III Большое гнездо) князем Переяславля южного. В 1203 г. ходил на половцев. В 1206 г. жители г. Галича (в Червонной Руси) избрали его князем, но Я. был изгнан оттуда кн. Рюриком Ростиславичем и его союзниками, которые положили отдать Галич Владимиру Игоревичу, кн. северскому. Я. возвратился в свой Переяславль, но и оттуда вскоре был изгнан Всеволодом Чермным, кн. черниговским. В 1208 г. Я. был послан отцом на княжение в Рязань, после похода Всеволода III против Рязанского княжества, в котором принимал участие и Я. Рязанцы вскоре возмутились против Я., за что Рязань была сожжена Всеволодом, а Я. удалился во Владимирское княжество. В 1209 г. Я. был послан отцом вместе с старшими братьями против Новгорода, который хотел поставить своим князем Мстислава Мстиславича, что не нравилось Всеволоду III; дело кончилось примирением сторон. После смерти Всеволода III (1212) в борьбе старших братьев из-за великого княжения Я. держал сторону Юрия против Константина. В 1215 г. Я. был приглашен на княжеский стол новгородцами, где торжественно был встречен архиеп. Антонием и жителями. Он стал княжить с неимоверной строгостью и самовластием, схватил новгородского тысяцкого (Якуна Зуболомича) и новоторжского посадника и отправил их в оковах в Тверь, а сам, засев в Торжке, прекратил подвоз хлеба в Новгород. Новгородцы дважды посылали к нему послов, желая примирения, но Я. продолжал действовать по-прежнему. Тогда сторону новгородцев принял Мстислав Удалой (прежний их князь) и брат Я. Константин; за Я. вступился Юрий, но оба последние были разбиты наголову в битве на р. Липице (21 апр. 1216). В 1222 г. мы снова видим Я. новгородским князем, по приглашению новгородцев. В том же году Я. ходил с новгородцами на г. Колывань (Ревель), разорил всю Чудскую землю, взял большую добычу и полон, но города не мог взять. Вскоре Я. добровольно покинул Новгород (около 1224 г.). В 1225 г. Новгородская земля подверглась опустошительному набегу литовцев, и Я. «сжалился» над новгородцами, по словам летописцев, выступил с другими князьями против литовцев; последние были разбиты близ Усвята, у них отбита добыча и некоторые их князья попали в плен. После этого новгородцы усиленно звали Я. к себе, и он согласился. Зимой 1226 г. Я. ходил в Финляндию на Емь (Ямь), «где, по замечанию летописи, ни един от князь рускых не взможе бывати, и всю землю их плени». В 1227 г. он, без всякого насилия с своей стороны, крестил корел, соседей Еми. В том же году Я. поссорился с новгородцами из-за Пскова, который он хотел совершенно подчинить своей воле; он требовал, чтобы новгородцы шли с ним на Псков, но они отказались. Я. уехал в Переяславль-Залесский, оставив в Новгороде сыновей (Феодора и Александра). В том же 1228 г. Я. участвовал в походе брата своего Юрия на Мордву, затем захватил новгородскую волость Волок; новгородцы прислали послов с требованием возвратить Волок; Я. не только не отдал его, но удержал послов в плену. В 1230 г. Я. снова был призван новгородцами на княжение. В 1234 г. он выступил против немцев, нападавших на новгородско-псковские земли; немцы были разбиты и заключили мир; тогда же было нанесение поражения и литовцам. В 1236 г. Я., по настоянию брата Юрия (вел. кн. владимирского) и Даниила Галицкого, занял киевский великокняжеский престол, оставив в Новгороде сына Александра (Невского). 4 марта 1238 г. Юрий, вел. кн. владимирский, пал в битве с татарами на р. Сити, и Я., по праву старшинства, занял престол великокняжеский во Владимире. В это время его стольный город представлял из себя груды развалин. Я. прежде всего позаботился о приведении в порядок столицы, об очищении ее от трупов, наполнявших не только дворы и улицы, но даже храмы; затем он старался собрать и ободрить разбежавшихся от татарского нашествия жителей. Литовцы, пользуясь стесненным положением сев.-вост. Руси, беспокоили Смоленск. Я. пошел против них, победил и пленил их князя. Мирная деятельность Я. была потревожена новым набегом татар на Суздальскую землю (разорение Мурома) в 1239 г. Батый, основав свою резиденцию в Сарае, потребовал к себе на поклон русских князей. Я. отправился в Сарай в 1243 г., а сына Константина послал в Татарию к великому хану. Батый принял и отпустил Я. с честью и дал ему старейшинство во всей Руси. В 1245 г. Я., вместе с братьями (Святославом и Иваном) и племянниками, вторично отправился в Орду. Спутники его вернулись в свои отчины, а Ярослава Батый послал на берега Амура к великому хану. Здесь ему пришлось принять «много томления», по выражению летописца: против него велась, судя по некоторым сказаниям, какая-то интрига, действующими лицами которой являются боярин Феодор Ярунович и ханша, которая под видом угощения поднесла Я. яду. Великий князь уехал от хана уже больным; через неделю (30 сент. 1246 г.) в дороге он скончался. Тело Я. было привезено во Владимир, где и похоронено в Успенском соборе. Летописи вообще скупы на похвалы Я.; но одна из них («П. С. Р. Л.», VII, 156) говорит, что он «положи душу свою за други своя и за землю Русскую», а рукописные святцы причисляют его к лику святых.

Действие четвёртое
 
Явление I
 
 
 Ради бога, господа, скорее в кружок, да побольше порядку! Бог с ним: и во дворец ездит, и государственный совет распекает! Стройтесь на военную ногу, непременно на военную ногу! Вы, Петр Иванович, забегите с этой стороны, а вы, Петр Иванович, станьте вот тут.
 
 
 Воля ваша, Аммос Федорович, нам нужно бы кое-что предпринять.
 А что именно?
 Ну, известно что.
 
 Подсунуть?
 Ну да, хоть и подсунуть.
 Опасно, черт возьми! раскричится: государственный человек. А разве в виде приношенья со стороны дворянства на какой-нибудь памятник?
 
 Или же: «вот, мол, пришли по почте деньги, неизвестно кому принадлежащие».
 Смотрите, чтобы он вас по почте не отправил куды-нибудь подальше. Слушайте: эти дела так не делаются в благоустроенном государстве. Зачем нас здесь целый эскадрон? Представиться нужно поодиночке, да между четырех глаз и того… как там следует&nbsp;— чтобы и уши не слыхали. Вот как в обществе благоустроенном делается! Ну, вот вы, Аммос Федорович, первый и начните.
 Так лучше ж вы: в вашем заведении высокий посетитель вкусил хлеба.
 Так уж лучше Луке Лукичу, как просветителю юношества.
 
 Не могу, не могу, господа. Я, признаюсь, так воспитан, что, заговори со мною одним чином кто-нибудь повыше, у меня просто и души нет и язык как в грязь завязнул. Нет, господа, увольте, право увольте!
 
 Да, Аммос Федорович, кроме вас, некому. У вас что ни слово, то Цицерон с языка слетел.
 
 Что вы! что вы: Цицерон! Смотрите, что выдумали! Что иной раз увлечешься, говоря о домашней своре или гончей ищейке…
 
 Нет, вы не только о собаках, вы и о столпотворении… Нет, Аммос Федорович, не оставляйте нас, будьте отцом нашим!.. Нет, Аммос Федорович!
 Отвяжитесь, господа!
 
 
 Ой, Петр Иванович, Петр Иванович! наступили на ногу!
 Отпустите, господа, хоть душу на покаяние&nbsp;— совсем прижали!
 
Явление II
 Я, кажется, всхрапнул порядком. Откуда они набрали таких тюфяков и перин? даже вспотел. Кажется, они вчера мне подсунули чего-то за завтраком: в голове до сих пор стучит. Здесь, как я вижу, можно с приятностию проводить время. Я люблю радушие, и мне, признаюсь, больше нравится, если мне угождают от чистого сердца, а не то чтобы из интереса. А дочка городничего очень недурна, да и матушка такая, что еще можно бы… Нет, я не знаю, а мне, право, нравится, такая жизнь.
Явление III
 
 Боже, боже! Вынеси благополучно; так вот коленки и ломает. Имею честь представиться: судья здешнего уездного суда, коллежский асессор Ляпкин-Тяпкин.
 
 Прошу садиться. Так вы здесь судья?
 
 С восемьсот шестнадцатого был избран на трехлетие по воле дворянства и продолжал должность до сего времени.
 А выгодно, однако же, быть судьею?
 
 За три трехлетия представлен к Владимиру четвертой степени с одобрения со стороны начальства. А деньги в кулаке, да кулак-то весь в огне.
 А мне нравится Владимир. Вот Анна третьей степени уже не так.
 
 Господи боже! Не знаю, где сижу. Точно горячие угли под тобою.
 Что это у вас в руке?
 
 Ничего-с.
 Как ничего? Я вижу, деньги упали.
 
 Никак нет-с. О боже, вот я уже и под судом! И тележку подвезли схватить меня!
 Да, это деньги.
 
 Ну, все кончено&nbsp;— пропал! пропал!
 Знаете ли что? дайте их мне взаймы.
 Как же-с, как же-с… с большим удовольствием. Ну, смелее, смелее! Вывози, пресвятая матерь!
 Я, знаете, в дороге издержался: то да се… Впрочем, я вам из деревни сейчас их пришлю.
 
 Помилуйте, как можно! и без этого такая честь… Конечно, слабыми моими силами, рвением и усердием к начальству… постараюсь заслужить… Не смею более беспокоить своим присутствием. Не будет ли какого приказанья?
 Какого приказанья?
 Я разумею, не дадите ли какого приказанья здешнему уездному суду?
 Зачем же? Ведь мне никакой нет теперь в нем надобности.
 Ну, город наш!
 Судья&nbsp;— хороший человек.
Явление IV
 
 
 Имею честь представиться: почтмейстер, надворный советник Шпекин.
 А, милости просим. Я очень люблю приятное общество. Садитесь. Вы ведь здесь всегда живете?
 Так точно-с.
 А мне нравится здешний городок. Конечно, не так многолюдно&nbsp;— ну что ж? Ведь это не столица. Не правда ли, ведь это не столица?
 
 Совершенная правда.
 Ведь это только в столице бонтон и нет провинциальных гусей. Как ваше мнение, не так ли?
 
 Так точно-с. А он, однако ж, ничуть не горд; обо всем расспрашивает.
 
 А ведь, однако ж, признайтесь, ведь и в маленьком городке можно прожить счастливо?
 Так точно-с.
 По моему мнению, что нужно? Нужно только, чтобы тебя уважали, любили искренне,&nbsp;— не так ли?
 Совершенно справедливо.
 Я, признаюсь, рад, что вы одного мнения со мною. Меня, конечно, назовут странным, но уж у меня такой характер. А попрошу-ка я у этого почтмейстера взаймы! Какой странный со мною случай: в дороге совершенно поиздержался. Не можете ли вы мне дать триста рублей взаймы?
 Почему же? почту за величайшее счастие. Вот-с, извольте. От души готов служить.
 Очень благодарен. А я, признаться, смерть не люблю отказывать себе в дороге, да и к чему? Не так ли?
 Так точно-с. Не смея долее беспокоить своим присутствием… Не будет ли какого замечания по части почтового управления?
 Нет, ничего.
 
 Почтмейстер, мне кажется, тоже очень хороший человек. По крайней мере, услужлив. Я люблю таких людей.
Явление V
 
 Имею честь представиться: смотритель училищ, титулярный советник Хлопов.
 А, милости просим. Садитесь, садитесь. Не хотите ли сигарку? 
 Вот тебе раз! Уж этого никак не предполагал. Брать или не брать?
 Возьмите, возьмите; это порядочная сигарка. Конечно не то, что в Петербурге. Там, батюшка, я куривал сигарочки по двадцати пяти рублей сотенка, просто ручки потом себе поцелуешь, как выкуришь. Вот огонь, закурите. 
 
 Да не с того конца.
 Чорт побери всё! Сгубила проклятая робость!
 Вы, как я вижу, не охотник до сигарок. А я признаюсь: это моя слабость. Вот еще насчет женского полу, никак не могу быть равнодушен. Как вы? Какие вам больше нравятся, брюнетки или блондинки?
 
 Нет, скажите откровенно, брюнетки или блондинки?
 Не смею знать.
 Нет, нет, не отговаривайтесь. Мне хочется узнать непременно ваш вкус.
 Осмелюсь доложить… Ну, и сам не знаю, что говорю.
 А! А! Не хотите сказать. Верно, уж какая-нибудь брюнетка сделала вам маленькую загвоздочку. Признайтесь, сделала?
 
 А! А! Покраснели, видите, видите! Отчего ж вы не говорите?
 Оробел, ваше бла… преос… сият… Продал проклятый язык, продал!
 Оробели? А в моих глазах точно есть что-то такое, что внушает робость. По крайней мере я знаю, что ни одна женщина не может их выдержать; не так ли?
 Так точно-с.
 Вот со мной престранный случай: в дороге совсем издержался. Не можете ли вы мне дать триста рублей взаймы?
 Вот-те штука, если нет! Есть, есть. 
 Покорнейше благодарю.
 Не смею долее беспокоить присутствием.
 Прощайте.
 Ну, слава богу! Авось не заглянет в классы.
Явление VI
 
 Имею честь представиться: попечитель богоугодных заведений, надворный советник Земляника.
 Здравствуйте, прошу покорно садиться.
 Имел честь сопровождать вас и принимать лично во вверенных моему смотрению богоугодных заведениях.
 А, да! Помню. Вы очень хорошо угостили завтраком.
 Рад стараться на службу отечеству.
 Я, признаюсь, это моя слабость: люблю хорошую кухню. Скажите, пожалуста, мне кажется, как будто бы вчера вы были немножко ниже ростом, не правда ли?
 Очень может быть. Могу сказать, что не жалею ничего и ревностно исполняю службу. Вот здешний почтмейстер совершенно ничего не делает: все дела в большом запущении, посылки задерживаются… извольте сами нарочно разыскать. Судья тоже, который только что был пред моим приходом, ездит только за зайцами, в присутственных местах держит собак, и поведения, если признаться пред вами, конечно для пользы отечества, я должен это сделать, хотя он мне родня и приятель, поведения самого предосудительного: здесь есть один помещик Добчинский, которого вы изволили видеть, и как только этот Добчинский куда-нибудь выйдет из дому, то он там уж и сидит у жены его, я присягнуть готов… и нарочно посмотрите на детей: ни одно из них не похоже на Добчинского, но все, даже девочка маленькая, как вылитый судья.
 Скажите пожалуста! А я никак этого не думал.
 Вот и смотритель здешнего училища. Я не знаю, как могло начальство поверить ему такую должность. Он хуже, чем якобинец, и такие внушает юношеству неблагонамеренные правила, что даже выразить трудно. Не прикажете ли, я всё это изложу лучше на бумаге?
 Хорошо, хоть на бумаге. Мне очень будет приятно. Я, знаете, эдак люблю в скучное время прочесть что-нибудь забавное… Как ваша фамилия? Я всё позабываю.
 Земляника.
 А, да, Земляника. И что ж, скажите пожалуста, есть у вас детки?
 Как же-с, пятеро; двое уже взрослых.
 Скажите: взрослых! а как они… как они того?..
 То есть не изволите ли вы спрашивать, как их зовут?
 Да, как их зовут?
 Николай, Иван, Елизавета, Марья и Перепетуя.
 Это хорошо.
 Не смея беспокоить своим присутствием, отнимать времени, определенного на священные обязанности… 
 Нет, ничего. Это всё очень смешно, что вы говорили. Пожалуста и в другое тоже время… Я это очень люблю. : Ей вы! как вас? я всё позабываю, как ваше имя и отчество.
 Артемий Филипович.
 Сделайте милость, Артемий Филипович, со мной странный случай: в дороге совершенно издержался. Нет ли у вас денег взаймы рублей четыреста?
 Есть.
 Скажите, как кстати. Покорнейше вас благодарю.
Явление VII
 
 Имею честь представиться: житель здешнего города, Петр Иванов сын, Бобчинский.
 Помещик Петр Иванов сын, Добчинский.
 А, да я уж вас видел. Вы, кажется, тогда упали; что, как ваш нос?
 Слава богу! не извольте беспокоиться: присох, теперь совсем присох.
 Хорошо, что присох. Я рад… Денег нет у вас?
 Денег? как денег?
 Взаймы рублей тысячу.
 Такой суммы, ей богу, нет. А нет ли у вас, Петр Иванович?
 При мне-с не имеется. Потому что деньги мои, если изволите знать, положены в приказ общественного призрения.
 Да, ну если тысячи нет, так рублей сто.
 У вас, Петр Иванович, нет ста рублей? У меня всего сорок ассигнациями.
 Двадцать пять рублей всего.
 Да вы поищите-то получше, Петр Иванович! У вас там, я знаю, в кармане-то с правой стороны прореха , так в прореху-то верно как-нибудь запали.
 Нет, право, и в прорехе нет.
 Ну, всё равно. Я ведь только так. Хорошо, пусть будет шестьдесят пять рублей. Это всё равно. 
 Я осмеливаюсь попросить вас относительно одного очень тонкого обстоятельства.
 А что это?
 Дело очень тонкого свойства-с: старший-то сын мой, изволите видеть, рожден мною еще до брака.
 Да?
 То есть оно так только говорится, а он рожден мною так совершенно, как бы и в браке, и всё это, как следует, я завершил потом законными-с узами супружества-с. Так я, изволите видеть, хочу, чтоб он теперь уже был совсем то есть законным моим сыном-с и назывался бы так, как я: Добчинский-с.
 Хорошо, пусть называется! Это можно.
 Я бы и не беспокоил вас, да жаль насчет способностей. Мальчишка-то этакой… большие надежды подает: наизусть стихи разные расскажет и, если где попадет ножик, сейчас сделает маленькие дрожечки так искусно, как фокусник-с. Вот и Петр Иванович знает.
 Да, большие способности имеет.
 Хорошо, хорошо: я об этом постараюсь, я буду говорить… я надеюсь… всё это будет сделано, да, да. Не имеете ли и вы чего-нибудь сказать мне?
 Как же, имею очень нижайшую просьбу.
 А что, о чем?
 Я прошу вас покорнейше, как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным: сенаторам и адмиралам, что вот, ваше сиятельство, или превосходительство, живет в таком-то городе Петр Иванович Бобчинский. Так и скажите: живет Петр Иванович Бобчинский.
 Очень хорошо.
 Да если этак и государю придется, то скажите и государю, что вот, мол, ваше императорское величество, в таком-то городе живет Петр Иванович Бобчинский.
 Очень хорошо.
 Извините, что так утрудили вас своим присутствием.
 Извините, что так утрудили вас своим присутствием.
 Ничего, ничего. Мне очень приятно. 
Явление VIII
 Здесь много чиновников. Мне кажется, однако ж, они меня принимают за государственного человека. Верно, я вчера им подпустил пыли. Экое дурачье! напишу-ка я обо всем в Петербург к Тряпичкину. Он пописывает статейки. Пусть-ка он их общелкает хорошенько. Эй, Осип! подай мне бумагу и чернилы! А уж Тряпичкину точно, если кто попадет на зубок,&nbsp;— берегись, отца родного не пощадит для словца и деньгу тоже любит. Впрочем, чиновники эти добрые люди: это с их стороны хорошая черта, что они мне дали взаймы. Пересмотрю нарочно, сколько у меня денег. Это от судьи триста. Это от почтмейстера триста, шестьсот, семьсот, восемьсот… какая замасленная бумажка! Восемьсот, девятьсот!.. Ого! за тысячу перевалило… Ну-ка теперь, капитан! Ну-ка, попадись-ка ты мне теперь. Посмотрим, кто кого!
Явление IX
 
 Ну что, видишь, дурак, как меня угощают и принимают! 
 Да, слава богу! только знаете что, Иван Александрович?
 А что?
 Уезжайте отсюда. Ей богу уже пора.
 Вот вздор! зачем?
 Да так. Бог с ними со всеми! Погуляли здесь два денька, ну&nbsp;— и довольно. Что с ними долго связываться? Плюньте на них! неровен час: какой-нибудь другой наедет. Ей богу, Иван Александрович! а лошади тут славные: так бы закатили!..
 Нет. Мне еще хочется пожить здесь. Пусть завтра.
 Да что завтра! Ей богу поедем, Иван Александрович. Оно хоть и большая тут честь вам, да всё, знаете, лучше уехать скорее… Ведь вас, право, за кого-то другого приняли, и батюшка будет гневаться за то, что так замешкались… так бы, право, закатили славно! А лошадей бы важных здесь дали.
 Ну хорошо. Отнеси только наперед это письмо, пожалуй вместе и подорожную возьми. Да зато смотри, чтоб лошади хорошие были. Ямщикам скажи, что я буду давать по целковому; чтобы так, как фельдъегеря катили! и песни бы пели!.. Воображаю, Тряпичкин умрет со смеху…
 Я, сударь, отправлю его с человеком здешним, а сам лучше буду укладываться, чтоб не прошло понапрасну время.
 Хорошо. Принеси только свечу.
 Эй, послушай, брат! Отнесешь письмо на почту, и скажи почтмейстеру, чтоб он принял без денег, да скажи, чтоб сейчас привели к барину самую лучшую тройку, курьерскую; а прогону, скажи, барин не плотит. Прогон, мол, скажи, казенный. Да чтоб всё живее, а не то, мол, барин сердится. Стой, еще письмо не готово.
 Любопытно знать: где он теперь живет&nbsp;— в Почтамтской или Гороховой. Он ведь тоже любит часто переезжать с квартиры и не доплачивать. Напишу наудалую в Почтамтскую. 
 
 На, отнеси.
 Допустите, батюшка! Вы не можете не допустить. Мы за делом пришли.
 Пошел, пошел! Не принимает, спит.
 
 Что там такое, Осип? Посмотри, что за шум.
 Купцы какие-то хотят войти, да не допускает квартальный. Машут бумагами, верно, вас хотят видеть.
 А что вы, любезные?
 К твоей милости прибегаем. Прикажи, государь, просьбу принять.
 Впустите их, впустите! Пусть идут, Осип, скажи им: пусть идут.
 
 «Его высокоблагородному светлости господину финансову от купца Абдулина»… Чорт знает что: и чина такого нет!
Явление X
 
 А что вы, любезные?
 Челом бьем вашей милости.
 А что вам угодно?
 Не губи, государь! Обижательство терпим совсем понапрасну.
 От кого?
 Да всё от городничего здешнего. Такого городничего никогда еще, государь, не было. Такие обиды чинит, что описать нельзя. Постоем совсем заморил, хоть в петлю полезай. Не по поступкам поступает. Схватит за бороду, говорит: «Ах ты, татарин!» Ей богу! Если бы, то есть, чем-нибудь не уважали его; а то мы уж порядок всегда исполняем: что следует на платья супружнице его и дочке&nbsp;— мы против этого не стоим. Нет, вишь ты, ему всего мало&nbsp;— ей, ей! Придет в лавку и, что ни попадет, всё берет: сукна увидит штуку, говорит: «Э, милый, это хорошее суконцо: снеси-ка его ко мне». Ну и несешь, а в штуке-та будет без мала аршин пятьдесят.
 Неужели? Ах, какой же он мошенник!
 Ей богу! такого никто не запомнит городничего. Так всё и припрятываешь в лавке, когда его завидишь. То есть, не то уж говоря, чтоб какую деликатность, всякую дрянь берет: чернослив такой, что лет уже по семи лежит в бочке, что у меня сиделец не будет есть, а он целую горсть туда запустит. Именины его бывают на Антона , и уж, кажись, всего нанесешь, ни в чем не нуждается. Нет, ему еще подавай: говорит, и на Онуфрия его именины. Что делать? и на Онуфрия несешь.
 Да это просто разбойник.
 Ей, ей! А попробуй прекословить, наведет к тебе в дом целый полк на постой . А если что, велит запереть двери: я тебя не буду, говорит, подвергать телесному наказанию или пыткой пытать&nbsp;— это, говорит, запрещено законом, а вот ты у меня, любезный, поешь селедки!
 Ах, какой мошенник! Да за это просто в Сибирь.
 Да уж куда милость твоя ни запровадит его, всё будет хорошо, лишь бы, то есть, от нас подальше. Не побрезгай, отец наш, хлебом и солью: кланяемся тебе сахарцом и кузовком вина.
 Нет, вы этого не думайте: я не беру совсем никаких взяток. Вот, если бы вы, например, предложили мне взаймы рублей триста, ну тогда совсем дело другое: взаймы я могу взять.
 Изволь, отец наш. Да что триста! Уж лучше пятьсот возьми, помоги только.
 Извольте: взаймы&nbsp;— я ни слова: я возьму.
 Уж, пожалуста, и подносик вместе возьмите.
 Ну, и подносик можно.
 Так уж возьмите за одним разом и сахарцу.
 О, нет: я взяток никаких…
 Ваше высокоблагородие! Зачем вы не берете? Возьмите! В дороге всё пригодится. Давай сюда головы и кулек! Подавай всё! Всё пойдет в прок. Что там? Веревочка? Давай и веревочку! И веревочка в дороге пригодится: тележка обломается или что другое&nbsp;— подвязать можно.
 Так уж сделайте такую милость, ваше сиятельство. Если уже вы, то есть, не поможете в нашей просьбе, то уж не знаем, как и быть: просто хоть в петлю полезай.
 Непременно, непременно. Я постараюсь.
 
 Кто там? А, что ты, матушка?
 Милости твоей, отец, прошу! повели, государь, выслушать.
 Пропустить её.
Явление XI
 
 Милости прошу!
 Милости прошу…
 Да что вы за женщины?
 Унтер-офицерская жена Иванова.
 Слесарша, здешняя мещанка: Февронья Петрова Пашлепкина, отец мой…
 Стой, говори прежде одна. Что тебе нужно?
 Милости прошу: на городничего челом бью! Пошли ему бог всякое зло, чтоб ни детям его, ни ему, мошеннику, ни дядьям, ни теткам его, ни в чем никакого прибытку не было.
 А что?
 Да мужу-то моему приказал забрить лоб в солдаты , и очередь-то на нас не припадала, мошенник такой! да и по закону нельзя: он женатый.
 Как же он мог это сделать?
 Сделал, мошенник, сделал: побей бог его и на том и на этом свете! чтобы ему, если и тетка есть, то и тетке всякая пакость, и отец, если жив у него, то чтоб и он, каналья, околел или поперхнулся навеки, мошенник такой. Следовало взять сына портного, он же и пьянюшка был, да родители богатый подарок дали, так он и присыкнулся к сыну купчихи Пантелеевой, а Пантелеева тоже подослала к супруге полотна три штуки; так он ко мне: На что, говорит, «тебе муж, он уж тебе не годится». Да я-то знаю: годится или не годится; это мое дело, мошенник такой. «Он», говорит, «вор: хоть он теперь и не украл, да всё равно», говорит, «он украдет, его и без того на следующий год возьмут в рекруты ». Да мне-то каково без мужа, мошенник такой! я слабый человек, подлец ты такой! чтоб всей родне твоей не довелось видеть света божьего, и если есть теща, то чтоб и теще…
 Хорошо, хорошо. Ну, а ты? 
 Не позабудь, отец наш! Будь милостив!
 На городничего, батюшка, пришла…
 Ну, да что, зачем? Говори в коротких словах.
 Высек, батюшка.
 Как?
 По ошибке, отец мой. Бабы-то наши задрались на рынке, а полиция не подоспела, да и схвати меня. Да так отрапортовали: два дни сидеть не могла.
 Так что ж теперь делать?
 Да делать-то, конечно, нечего. А за ошибку-то повели ему заплатить штрафт. Мне от своего счастья неча отказываться, а деньга бы мне теперь очень пригодилась.
 Хорошо, хорошо! Ступайте, ступайте. Я распоряжусь.
 
Да кто там еще? Не хочу, не хочу! Не нужно, не нужно! Надоели, чорт возьми! Не впускай, Осип!
 Пошли, пошли! Не время, завтра приходите!
 
Пошел, пошел! Чего лезешь? 
Явление XII
 
 Ах!
 Отчего вы так испугались, сударыня?
 Нет, я не испугалась.
 Помилуйте, сударыня, мне очень приятно, что вы меня приняли за такого человека, который… Осмелюсь ли спросить вас: куда вы намерены были идти?
 Право, я никуда не шла.
 Отчего же, например, вы никуда не шли?
 Я думала, не здесь ли маминька…
 Нет, мне хотелось бы знать, отчего вы никуда не шли?
 Я вам помешала. Вы занимались важными делами.
 А ваши глаза лучше, нежели важные дела… Вы никак не можете мне помешать; никаким образом не можете; напротив того, вы можете принесть удовольствие.
 Вы говорите по-столичному.
 Для такой прекрасной особы, как вы. Осмелюсь ли быть так счастлив, чтобы предложить вам стул? Но нет, вам должно не стул, а трон.
 Право, я не знаю… мне так нужно было идти. 
 Какой у вас прекрасный платочек!
 Вы насмешники, лишь бы только посмеяться над провинцияльными.
 Как бы я желал, сударыня, быть вашим платочком, чтобы обнимать вашу лилейную шейку.
 Я совсем не понимаю, о чем вы говорите: какой-то платочек… сегодня какая странная погода.
 А ваши губки, сударыня, лучше, нежели всякая погода.
 Вы всё эдакое говорите… Я бы вас попросила, чтоб вы мне написали лучше на память какие-нибудь стишки в альбом. Вы, верно, их знаете много.
 Для вас, сударыня, всё, что хотите. Требуйте, какие стихи вам?
 Какие-нибудь эдакие&nbsp;— хорошие, новые.
 Да что стихи! Я много их знаю.
 Ну скажите же, какие же вы мне напишете?
 Да к чему же говорить, я и без того их знаю.
 Я очень люблю их…
 Да у меня много их всяких. Ну, пожалуй, я вам хоть это: «О, ты, что в горести напрасно на бога ропщешь, человек…» Ну и другие… теперь не могу припомнить, впрочем это всё ничего. Я вам лучше вместо этого представлю мою любовь, которая от вашего взгляда… 
 Любовь! Я не понимаю любовь… я никогда и не знала, что за любовь… 
 Отчего ж вы отдвигаете свой стул? Нам лучше будет сидеть близко друг к другу.
 Для чего ж близко; всё равно и далеко.
 Отчего ж далеко; всё равно и близко.
 Да к чему ж это?
 Да ведь это вам кажется только, что близко, а вы вообразите себе, что далеко.&nbsp;— Как бы я был счастлив, сударыня, если б мог прижать вас в свои объятия.
 Что это там, как будто бы полетело? Сорока или какая другая птица?
 Это сорока.
 Нет, это уж слишком… Наглость такая!..
 Простите, сударыня: я это сделал от любви, точно от любви.
 Вы почитаете меня за такую провинциалку! 
 Из любви, право из любви. Я так только пошутил, Марья Антоновна, не сердитесь! Я готов на коленках у вас просить прощения. Простите же, простите. Вы видите, я на коленях.
Явление XIII
 
 Ах, какой пассаж !
 А, чорт возьми!
 Это что значит, сударыня, это что за поступки такие?
 Я, маминька…
 Поди прочь отсюда! слышишь, прочь, прочь! и не смей показываться на глаза. 
 
Извините, я, признаюсь, приведена в такое изумление…
 А она тоже очень аппетитна, очень недурна. Сударыня, вы видите, я сгораю от любви.
 Как, вы на коленях! Ах, встаньте, встаньте, здесь пол совсем нечист.
 Нет, на коленях, непременно на коленях, я хочу знать, что такое мне суждено: жизнь или смерть.
 Но позвольте, я еще не понимаю вполне значения слов. Если не ошибаюсь, вы делаете декларацию насчет моей дочери.
 Нет, я влюблен в вас. Жизнь моя на волоске. Если вы не увенчаете постоянную любовь мою, то я недостоин земного существования. С пламенем в груди прошу руки вашей.
 Но позвольте заметить: я в некотором роде… я замужем.
 Это ничего. Для любви нет различия, и Карамзин сказал: «Законы осуждают». Мы удалимся под сень струй. Руки вашей, руки прошу.
Явление XIV
 
 Маминька, папинька сказал, чтобы вы… Ах, какой пассаж!
 Ну что ты? к чему? зачем? Что за ветренность такая! Вдруг вбежала, как угорелая кошка. Ну что ты нашла такого удивительного! ну что тебе вздумалось? Право, как дитя какое-нибудь трехлетнее. Не похоже, не похоже, совершенно не похоже на то, чтобы ей было восемнадцать лет. Я не знаю, когда ты будешь благоразумнее, когда ты будешь вести себя, как прилично благовоспитанной девице. Когда ты будешь знать, что такое хорошие правила и солидность в поступках.
 Я, право, маминька, не знала…
 У тебя вечно какой-то сквозной ветер разгуливает в голове; ты берешь пример с дочерей Ляпкина-Тяпкина. Что тебе глядеть на них, не нужно тебе глядеть на них. Тебе есть примеры другие: перед тобою мать твоя. Вот каким примерам ты должна следовать.
 Анна Андреевна, не противьтесь нашему благополучию, благословите постоянную любовь!
 Так вы в нее?..
 Решите: жизнь или смерть?
 Ну вот видишь, дура, ну вот видишь, из-за тебя, эдакой дряни, гость изволил стоять на коленях; а ты вдруг вбежала, как сумасшедшая. Ну вот, право, стоит, чтобы я нарочно отказала: ты недостойна такого счастья.
 Не буду, маминька; право, вперед не буду.
Явление XV
 
 Ваше превосходительство! Не погубите! Не погубите!
 Что с вами?
 Там купцы жаловались вашему превосходительству. Честью уверяю, и на половину нет того, что они говорят. Они сами обманывают и обмеривают народ. Унтер-офицерша налгала вам, будто бы я ее высек; она врет, ей богу врет. Она сама себя высекла.
 Провались унтер офицерша. Мне не до нее!
 Не верьте, не верьте! это такие лгуны… им вот эдакой ребенок не поверит. Они уж и по всему городу известны за лгунов. А насчет мошенничества осмелюсь доложить: это такие мошенники, каких свет не производил.
 Знаешь ли ты, какой чести удостоивает нас Иван Александрович? Он просит руки нашей дочери.
 Куда! куда!.. Ряхнулась, матушка! Не извольте гневаться, ваше превосходительство, она немного с придурью, такова же была и мать ее.
 Да. Я точно прошу руки. Я влюблен.
 Не могу верить, ваше превосходительство.
 Да когда говорят тебе?
 Я не шутя вам говорю… Я могу от любви свихнуть с ума.
 Не смею верить, недостоин такой чести.
 Да. Если вы не согласитесь отдать руки Марьи Антоновны, то я чорт знает что готов.
 Не могу верить: изволите шутить, ваше превосходительство.
 Ах, какой чурбан, в самом деле! ну, когда тебе толкуют.
 Не могу верить.
 Отдайте, отдайте&nbsp;— я отчаянный человек, я решусь на всё: когда застрелюсь, вас под суд отдадут.
 Ах, боже мой! Я ей-ей не виноват ни душою, ни телом. Не извольте гневаться! Извольте поступать так, как вашей милости угодно! У меня, право, в голове теперь… я и сам не знаю, что делается. Такой дурак теперь сделался, каким еще никогда не бывал.
 Ну, благословляй!
 
 Да благословит бог, я не виноват.
 
 Что за чорт! В самом деле! Целуются. Ах, батюшки, целуются! Точный жених! Ай Антон! Ай Антон! Ай городничий! Вона как дело-то пошло!
Явление XVI
 
 Лошади готовы.
 А, хорошо… я сейчас.
 Как-с, изволите ехать?
 Да, еду.
 А когда же, то есть… Вы изволили сами намекнуть насчет, кажется, свадьбы.
 На одну минуту только… на один день к дяде&nbsp;— богатый старик, а завтра же и назад.
 Не смеем никак удерживать в надежде благополучного возвращения…
 Как же, как же, я вдруг. Прощайте, любовь моя… нет, просто не могу выразить. Прощайте, душенька! 
 Да не нужно ли вам в дорогу чего-нибудь; вы изволили, кажется, нуждаться в деньгах?
 О нет, к чему это? А впрочем, пожалуй.
 Сколько угодно вам?
 Да вот тогда вы дали двести, то есть не двести, а четыреста; я не хочу воспользоваться вашею ошибкою&nbsp;— так, пожалуй, и теперь столько же, чтобы уже ровно было восемьсот.
 Сейчас! еще, как нарочно, самыми новенькими бумажками.
 А, да. Это хорошо. Ведь это, говорят, новое счастие, когда новенькими бумажками.
 Так точно-с.
 Прощайте, Антон Антонович! Очень обязан за ваше гостеприимство; мне нигде не было такого хорошего приема. Прощайте, Анна Андреевна, прощайте, моя душенька, Марья Антоновна.
 
 
 Прощайте, ангел души моей, Марья Антоновна.
 Как же это вы? Прямо так на перекладной и едете?
 Да, я привык уж так. У меня голова болит от рессор .
 Тпр…
 Так по крайней мере чем-нибудь застлать; хотя бы ковриком. Не прикажете ли, я велю подать коврик?
 Нет, зачем? это пустое; а впрочем, пожалуй, пусть дают коврик.
 Эй, Авдотья! Ступай в кладовую: вынь ковер, самый лучший, что по голубому полю, персидской, скорей!
 Тпр…
 Когда же прикажете ожидать вас?
 Завтра или послезавтра.
 А, это ковер? Давай его сюда, клади вот так! Теперь давай-ко с этой стороны сена.
 Тпр.
 Вот с этой стороны! Сюда! Еще! Хорошо. Славно будет! Теперь садитесь, ваше благородие!
 Прощайте, Антон Антонович.
 Прощайте, ваше превосходительство.
 Прощайте, Иван Александрович!
 Прощайте, маминька!
 Эй, вы, залетные!
 
Примечания
 
 
en:The Inspector-General/Act IV
eo:La revizoro/Akto kvara
fr:L’inspecteur général (Le Révizor)/4

'''Ярослав III''' ''(Афанасий)'' '''Ярославич''' — вел. кн. тверской (1230—1271). Был первым самостоятельным князем Твери (1247 г.). В следующем году, в борьбе между старшими братьями, Александром (Невским) и Андреем, держал, по-видимому, сторону последнего. В 1252 г., в отсутствие Александра Невского, уехавшего в Орду, Я. вместе с Андреем заняли укрепленный Переяславль-Залесский, готовясь вступить с Александром в борьбу. Исход ее был для союзников неудачен: при взятии Переяславля союзники Невского — татары — убили воеводу и жену Я., а детей взяли в плен. В 1254 г. Я. бежал в Ладогу, где был хорошо принят. В 1255 г. новгородцы, желавшие избавиться от правления Невского, перевели Я. во Псков, а потом в Новгогрод. Александр Невский пошел против Я., который бежал неизвестно куда; время возвращения его в свое княжество неизвестно. В 1258 г. Я. вместе с братьями и племянником Борисом ростовским, ездил в Орду, откуда, по словам летописи, был отпущен «со многою честью» и возвратился в Тверь. В 1262 г. Александр Невский посылает Я. на помощь Новгороду против немцев. По смерти Александра Невского (†1263 г.) Я. и Андрей вступили в борьбу из-за великокняжеского стола. Спор был отдан на решение хана, который передал великокняжеский ярлык Я. (1263). Теперь во власти Я. были Тверское и Владимирское вел. княжества. В 1266 г. новгородцы (под влиянием партии меньших), изгнав кн. Дмитрия Александровича, пригласили княжить Я., который женился на дочери новгородского боярина Юрия Михайловича, чтобы привязать к себе и партию больших и упрочить свое положение в Новгороде. В 1267 г. Я. чуть не поссорился с Новгородом из-за литовцев, бежавших из Литвы во Псков; новгородцы хотели их перебить, но Я. не допустил до этого. Другой причиной распри было избрание псковичами в князья литовца Довмонта вместо сына Я., Святослава. Вскоре сам Я. уехал из Новгорода (1267), оставив там племянника Юрия Андреевича. В 1268 г. Я., по просьбе новгородцев, послал им на помощь сыновей (Святослава и Михаила) и других князей, которые и участвовали в Раковорской битве. Пользуясь смутами, бывшими в то время в Новгороде, Я. явился в Новгород и требовал отнятия власти у некоторых знатных людей. Новгородцы сначала отказали ему, но потом, опасаясь немцев и нуждаясь еще в помощи Я., сделали ему желанные им уступки. В 1270 г. был заключен мир с немцами; в том же году Я. был изгнан новгородцами за самовластный образ действий. Он решил усмирить Новгород, пригласив к участию в борьбе. кн. Дмитрия Александровича Переяславского и Глеба Смоленского и получив вооруженную помощь от татар. Сторону новгородцев принял брат Я., Василий, кн. костромской, который питал злобу на Я. за то, что последний в 1269 г. велел схватить в Костроме новгородских купцов. Целую неделю противники стояли друг против друга у г. Русы; наконец Я. примирился с новгородцами, при содействии митрополита Кирилла II; обе стороны пошли на уступки. Выезжая из Новгорода, Я. оставил там наместником боярина Андрея Воротиславича. В 1271 г. Я. ездил в Орду с Василием и Дмитрием, сыновьями Невского, и на обратном пути умер, приняв в схиме имя Афанасия (16 сентября 1271 г.).

'''Ярослав Александрович''' — кн. пронский, сын кн. Александра Михайловича. В 1342 г. получил ярлык на рязанское княжение от хана Золотой орды Джанибека, но в 1344 г. умер.

'''Ярослав Владимирович''' (''Осмомысл'') — кн. галицкий (†1187), сын Владимира Володаревича. В 1153 г. воевал с Изяславом II Мстиславичем, вел. кн Киевским, из-за городов, захваченных на Волыни его отцом, которых Я. не хотел возвращать. Бой у Теребовля был нерешителен, но Изяслав отступил, не отобрав у Я. спорные города. В 1158 г. у Я. произошла ссора с Изяславом Давидовичем, сидевшим в Киеве, из-за изгнанного галицкого князя, Ивана Ростиславича Берладника, врага Я., которого Изяслав поддерживал в его стремлении вернуть утраченные галицкие волости. В союзе с другими князьями, при поддержке короля венгерского и князей польских, Я. требовал от Изяслава выдачи Берладника, но напрасно. Изяслав, видя беду, примирился с Ольговичами черниговскими и расстроил союз, но потом, подстрекаемый Берладником, которого приглашали княжить недовольные Ярославом галичане, вместе с половцами, торками и берендеями пошел на Я. Последний, с союзным кн. Мстиславом Изяславичем волынским, заперся в Белгороде. Вскоре, вследствие измены берендеев, Изяслав доджен был бежать от Белгорода. Я. и Мстислав отдали киевский стол Ростиславу Мстиславичу (1159). Иван Берладник умер в изгнании на чужбине, и Я. до самой смерти без соперников владел галицкой землей, пользуясь большим значением среди тогдашних русских князей. Дружины его участвовали в походах против половцев и он был грозою этих кочевников. Я. был в близких и родственных отношениях с византийскими императорами. В Галиче нашел убежище византийский принц Андроник (1164 г.), гонимый императором Мануилом и приходившийся по матери, кажется, двоюродным братом Я. Вскоре Андроник помирился с императором Мануилом, и Я. заключил с последним союз против венгров (1167 г.). В 1170 г. Я. помогал изгнанному из Киева Мстиславу II Изяславичу возвратить этот город. Вообще Я. имел большое влияние в спорах князей за великокняжеский киевский стол. О могуществе Я. можно судить из слов современника, певца Слова о Полку Игореве: «Галицкий Осмомысле-Ярославе! Ты высоко сидишь на своем златокованном столе; подпер горы Угорские своими железными полками, заступив путь королю (венгерскому); затворил ворота Дунаю… Гроза твоего имени облетает земли; ты отворяешь ворота Киеву и стреляешь с отцовского золотого стола в дальних салтанов (половецких)»… Не меньшее уважение у современников приобрел Я. и своими заботами о благосостоянии Галицкой Руси. При нем торговля, промышленность и земледелие процветали; галицкая земля поддерживала торговые сношения с Болгарией и Византией; владея Малым Галичем, Я. держал в своих руках ключ дунайской торговли. Недаром за его заботливое, мудрое правление Я. получил прозвание Осмомысла (т. е. думающего за восьмерых). Несмотря на все могущество, Я. пришлось испытывать противодействие со стороны галицких бояр, которые, по примеру соседней польской и венгерской знати, сплотились в могущественную и богатую аристократию. Распря между Я. и боярами особенно обнаружилась во время разрыва Я. со своей женой Ольгой, дочерью Юрия Долгорукого, которую он, в 1172 г., принудил к бегству, вместе с сыном ее Владимиром. Я. в это время любил другую женщину, какую-то Анастасию, и отдавал предпочтение ей и ее сыну Олегу перед законными супругой и сыном. Партия недовольных бояр устроила в Галиче мятеж, схватила и сожгла живой Анастасию, а князя заставила дать клятву, что он будет жить в согласии с супругой. В следующем году, однако, Ольга с сыном должны были бежать из Галича в Владимир-Суздальский. Ярославу удалось восстановить свою власть над боярами и примириться с сыном Владимиром, но он продолжал оказывать предпочтение Олегу и, умирая (1187 г.), оставил главный стол (Галич) незаконному сыну, Олегу, а старшему и законному, Владимиру — маленький Перемышль. Земское вече галичское не смело ослушаться этого распоряжения. Литер. о Я. см. в ст. Галицкое княжество.

'''Ярослав Владимирович''' — князь новгородский, сын безземельного князя Владимира Мстиславича. По желанию новгородцев Я. был посажен Всеволодом Юрьевичем суздальским на новгородский стол (1182), но в 1184 г. был оттуда изгнан за то, что не оказал своевременно помощи Пскову против литовцев; в 1187 г. снова был призван в Новгород, где княжил 9 лет. Вместе с новгородцами ходил на домощь полоцким князьям против Ливонии, взял Дерпт и воротился со множеством пленных и добычи (1191). В 1192 г. его дружина и псковичи взяли гор. Оденпе (в Ливонии). В 1196 г. Я. был опять изгнан новгородцами, но занял княжеский стол в Торжке, где был с поклоном принят жителями. В следующем году новгородцы помирились с Я. и призвали его к себе, но в 1199 г. вновь выгнали его, и Я. был отозван Всеволодом суздальским во Владимир.

'''Ярослав Владимирович''' — князь, сын псковского князя . После 1214 г. мы видим Я. князем псковским, но вскоре он ушел к ливонским рыцарям, с которыми приходил воевать Псковскую землю, взял Изборск, разбил псковитян и вступил в Новгородскую землю. С позволения Александра Невского, Я. получил княжение в Торжке и Бежецке, где мы его застаем в 1245 г., когда литовцы опустошали эту область. Я. с новоторжцами погнался за литовцами, но был ими разбит; потом совместно с тверичами и дмитровцами снова напал на литовцев у Торопца, но едва не потерпел новое поражение; его выручил из беды .

'''Ярослав Всеволодович''' — князь черниговский (1140—1198), сын князя Всеволода Ольговича. В 1162 г. участвовал в походе южных князей против Владимира Мстиславича, у которого был отнят город Слуцк; в 1166 г. удачно воевал с половцами и взял их вежи. По смерти Олега Святославича сел в Чернигове (после 1174 г.) и княжил там до самой своей смерти. По смерти Святослава Всеволодовича, вел. князя киевского (1194), Я. принял участие в распре между Рюриком Ростиславичем киевским и Романом Волынским и в последовавшей затем войне Мономаховичей и Ольговичей, расчитывая овладеть великокняжеским киевским столом. Расчеты его не оправдались, вследствие вмешательства Всеволода III. Я. принимал участие в нескольких походах против половцев.

'''Ярослав Изяславович''' — князь луцкий, сын вел. князя Изяслава II Мстиславича. Сначала был посажен отцом в Турове, потом в Новгороде, откуда был изгнан жителями в 1154 г. Потом мы застаем Я. в Луцке. Во время междоусобий Ростиславичей с велик. князем Андреем Боголюбским Я. держал сторону последнего, но потом, изменив ему, внезапно овладел Киевом, при помощи Ростиславичей (1172). За Андрея вступился Святослав Всеволодович, князь черниговский, изгнал Я., захватил в плен жену его, сына и всю дружину и отослал в Чернигов; сам Я. бежал в Луцк. Святослав, подвергшись в то время нападению Олега северского, поспешил примириться с Я. и возвратил ему Киев. Приехав сюда, Я., в отмщение за то, что киевляне не защитили его жену и сына, стал грабить Киев, не щадя духовенства и монастырей. Вскоре после смерти Андрея Боголюбского (1174) Я., видя стремление Ростиславичей выгнать его из Киева и не надеясь удержаться в нем вследствие нелюбви к нему киевлян, добровольно уступил Киев Роману Ростиславичу, а сам удалился опять в Луцк.

'''Ярослав Ингваревич''' — князь луцкий, сын Ингваря Ярославича. По смерти двоюродного брата своего, князя Ивана, Я. сел на луцком столе, но был изгнан оттуда Даниилом Галицким, который отдал Луцк брату своему Васильку, а Ярославу дал Перемышль и Межибожье.

'''Ярослав Мстиславич''' прозванный ''Красным ''— князь переяславский († 1199), сын Мстислава Юрьевича и внук . В 1176 г. Я. посажен был дядей своим Всеволодом Большое Гнездо княжить в Новгороде, но новгородцы вскоре посадили у себя других князей, а Я. перевели в Волок-Ламский. В 1178 г. Волок-Ламский был сожжен Всеволодом; Ярослава он взял с собою во Владимир Суздальский, а по смерти князя Владимира Глебовича послал княжить в Переяславль-южный, где Я. и умер.

'''Ярослав Романович''' — сын Романа Олеговича, князь пронский, а потом рязанский. После мученической кончины отца (см.) в Орде (1270) Я. получил Пронское княжество; когда сделался он князем рязанским — неизвестно. О жизни и деятельности его нет никаких известий; летописи отмечают лишь год его смерти — 1299.

'''Ярослав Святополкович''' — кн. Владимира-Волынского (†1123). Когда отец его Святополк был разбит Ростиславичами, Я. склонил венгерского короля Коломана оказать ему помощь. В 1100 г. Я. получил от отца в удел Владимир на Волыни; в 1112 г. наследовал Дорогобужскую область. За ссору Я. с женою Владимир Мономах вооружился против него и принудил его бежать в Польшу, затем — в Венгрию. Оттуда Я. вернулся с польским и венгерским войском и стал осаждать Владимир, но был убит. Поляки и венгры поспешили удалиться, заключив мир (1123). См. Волынь.

'''Ярослав Святославич''' — кн. черниговский (†1129), сын кн. Святослава Ярославича. На съезде князей в Любече (1097) вместе с братьями (Олегом и Давидом) получил Черниговское княжество; княжил также в Муроме и Рязани. В 1110 г. воевал с Мордвою и был разбит. В 1127 г. Я. был изгнан из Чернигова племянником своим Всеволодом Ольговичем, и удалился в Муром, где и умер.

'''Ярослав Ярополкович''' (†1103) — князь, сын . В 1101 г. Я. «затворился» в г. Бресте и хотел насильно удержать его за собой, потому что дядя его Святополк (тогда вел. кн. киевский) не хотел давать ему волостей. Святополк принудил его сдаться, в оковах привел в Киев и только по ходатайству духовенства отпустил на свободу, взяв с него клятву не посягать на дядины волости и спокойно жить в Киеве. В 1102 г. Я. ушел от дяди, но снова попался в руки Святополка, близ польской границы и на этот раз оставался в заточении до самой смерти (1103).

'''Ярославичи''' — группа селений Олонецкой губ., Лодейнопольского уезда, верстах в 60 к ЮВ от уездн. гор.; на среднем течении р. Ояти (см.), на границе с Новгородской губ. Главное из селений — Никольский Ярославский погост, упоминаемый в числе погостов Обонежской пятины в писцовой книге 1496 г. Население Я. говорит по-чудски и по-русски.

'''Ярославка Верхняя''' и Я. ''Нижняя'' — два селения Тамбовской губ., Моршанского уезда, при рч. Ярославке; жит. в первом 3050, во втором — 1930.

'''Ярославка''' — село Тамбовской губернии, Козловского уезда, в 3 верстах от железнодорожной станции Дмитриевка, при рч. Ярославке; жит. св. 4000, крестьяне-хлебопашцы.

'''Ярославка''' (Никольское) — село Уфимской губернии, Златоустовского уезда, в 160 верстах к СЗ от уездного города, при речках Маликасе и Ярославке. Жителей около 3500. Училище, кожевенное производство, базары и 2 ярмарки; ссудосберегательное товарищество.

'''Ярославка''' — село Черниговской губернии, Козелецкого уезда, в 35 верстах от уездного города, при рч. Смердлике, впадающей в реку Трубеж, бывшей некогда границей владения Киевских князей. Земск. больница, школы. Жит. 4100.

'''Ярославль''' — губ. гор. Ярославской губ., при впадении р. Которости в Волгу, на прав. берегу последней. По данным переписи 1897 г. жителей в Я., включая присоединенные к городу слободы и пригороды, было 71616 (мжч. 38338, жнщ. 33278); правосл., с единоверцами — 69038, старообрядцев и уклоняющихся от православия — 158, рим.-катол. — 937, протестантов — 372, иудеев — 1020, проч. исповеданий — 91 чел. Великоруссов — 68470, малороссов — 547, белорусов — 71, поляков — 848, немцев — 309, евреев — 889, проч. — 482. Дворян потомств. — 1901, личных — 3077, лиц духовн. звания — 2469, потомств. и личн. почетн. граждан — 1660, купцов — 1323, мещан — 22556, крестьян — 37752, лиц остальных сословий — 801, иностранцев — 77. Домов 2755 деревянных и 1099 каменных, в том числе лавок общественных — 238 и частных — 264. Православных церквей 75, единоверческая 1 и лютеранская 1. В настоящее время Я. — один из самых красивых и цветущих городов верхнего Поволжья. Часть города, прилегающая к берегу Волги, отличается лучшими гигиеническими условиями: местность сухая, возвышенная, все улицы замощены, при домах сады, по всему берегу тянется бульвар, обсаженный липами и акациями. Набережная устроена красиво, содержится чисто. Водопровод доставляет воду из Волги, но без надлежащей предварительной очистки; жители окраинных местностей водопроводом пользуются мало, получая воду из ближайших водоемов р. Которости и колодцев. В старинных частях Я. — «Рубленом и Земляном» городе — сосредоточены все наиболее замечательные древние церкви, Спасский монастырь, обширное здание лицея с прекрасным садом и все лучшие здания города. Центр Земляного города — Ильинская площадь, на которой воздвигнут в 1844 г. ярославским дворянством памятник основателю Демидовского лицея, П. Г. Демидову. На той же площади большая часть правительственных зданий и замечательный дом Вахрамеева, построенный в XVIII столетии гр. Растрелли. Из храмов Я. церкви св. Ильи и Николо-Надеинская замечательны своими фресками. В Спасо-Преображенском монастыре в 1795 г. найден список «Слова о Полку Игореве», сгоревший в Москве в 1812 г. В торговом отношении Я. когда-то занимал одно из первых мест в России. В XVI стол. он служил главным складочным местом иностранных товаров. Постепенно предприимчивое ярославское купечество расширяло торговые обороты отечественной промышленности, главным образом по хлебным, льняным, лесным, рыбным, москательным, бакалейным и мануфактурным товарам. Построение Петербурга нанесло сильный удар этой торговле, хотя давняя связь с севером не прервалась вовсе, а с проведением жел. дор. на Архангельск вновь значительно усилилась. Отделения банков государственного, крестьянского поземельного и московского международного, городской общественный банк, агентства московского и ярославско-костромского земельных банков, общество взаимного кредита, городской ломбард, городск. общество страхования, агенты разн. страховых обществ, конторы транспортирования кладей, конторы и пристани пяти пароходных обществ. Торговых документов в 1899 г. выдано 2376. Кроме трех в неделе базарных дней, раз в год — ярмарка, на которой главный предмет торговли — стеклянная, фаянсовая и фарфоровая посуда. Промышленность значительно развита. Главные фабрики: две мануфактуры бумажной и льняной пряжи и тканей (1560 рабоч., производство на 2160000 р.), табачная (на 2600000 р., при 940 раб.); заводы химические (на 600000 руб., при 440 рабочих), спичечный (на 470000 р. при 350 рабочих), лесопильные, плотничные, столярные, бондарные, мыловаренные, водочные, колокольный, войлочные и валеночные, кожевенные, скорняжный и воскобойный, каждый с производством от 100000 до 280000 руб. Всего в Я. 57 фабрик и заводов. Периодических изданий выходит 7, из них на 3 газеты (в том числе одна ежедневная — «Северн. Край») и два научных. Заведений графических искусств 19, мест книжной торговли 10, библиотек и народн. читален 6. «Общество для исследования Я. губ. в естественно-историческом отношении», при котором устроен музей (коллекции местных зверей, рыб, земноводных, птиц, насекомых и растений), «Общ. сельского хозяйства» и «Яросл. ученая архивн. комиссия». Богаделен, домов призрения и приютов 16, детских приютов 6; благотворительных обществ и попечительств о бедных 5; церковно-приход. попечительств 7. Городской театр; 3 общественных собрания. Больница губ. земства на 240 кров., с отделением на 150 душевнобольных, 2 лечебницы, военный лазарет, больницы при некоторых фабриках. Врачей и дантистов 44. ''Учебные заведения:'' Демидовский юридический лицей, основанный в 1803 г. (студентов 228); мужская (500 уч.) и 2 женских (677) гимназии, духовная семинария (487), 1 мужское (283) и 2 женск. (445) духовных училища, кадетский корпус (374), городское училище (341), 2 городских приходских (316), 10 городских начальн. учил. (1213), 5 церковно-приходских епарх. вед. (361), 3 образцовых школы (145), 9 школ грамоты (186); кроме того в 2-х приютах ведется обучение призреваемых (140); всего учебных заведений 41, с 3456 учащимися муж. и 2180 жен. пола. Городских доходов за 1901 г. поступило 522140 руб.; главная их отрасль — оброчные статьи, давшие 146180 руб. По данным за 1900 г. израсходовано было около 10% на содержание город. общ. управления, на народное образование — 6%, на медицину — более 5% общей суммы расхода. ''История.'' Об основании Я., предполагаемом между 1025 и 1036 гг., существует следующее предание: однажды великий князь Ярослав Владимирович, обозревая Ростовскую область, отстал от своей дружины и остановился на правом берегу Волги близ слияния ее с Которостью. У оврага, в дремучем лесу, на него напала медведица, но он убил ее топором. В память этого события князь повелел срубить на том месте город и назвал его Я. Название «Рубленого города» сохранилось и до сих пор за той частью города, которая послужила ему основанием; оврагу же дано имя «Медведицы». До начала XIII стол. об Я. известий мало; несомненно только, что Петропавловский монастырь существовал уже в XII стол. В 1207 г. вел. кн. Всеволод Юрьевич отдал Я. в удел сыну своему Константину; с этого времени город начинает приобретать известность. Константин Всеволодович обстроил его каменными зданиями и основал при Спасо-Преображенском монастыре знаменитое в старину училище, переведенное в 1214 г. в Ростов. В 1221 г. Я. был опустошен пожаром, истребившим 17 церквей и лучшие дома города; в 1237 г. его выжгли татары; в 1364 г. свирепствовал страшный мор, так называемая «черная смерть» (чума); в 1371 г. новгородская вольница, разбойничая на Волге, разграбила Я.; в XVI стол. он опять бывал несколько раз жертвой огня, истребившего почти весь город. Первоначальный древний город, так назыв. «Рубленый», в первой половине XVI стол. был укреплен искусственным земляным валом с 3 каменными башнями. Часть города, смежная с «Рубленым», называлась «Земляным городом», потому что в 1536 г. была обнесена земляным валом с 8 башнями и рвом; эта часть ныне составляет центр города. За земляным городом расположились слободы и посады, сперва не принадлежавшие городу; Спасская слобода была во владении Спасо-Преображенского монастыря, остальные — Дрюнина, Толчковская, Коровницкая, Благовещенская, Тверицкая, Петровская и Зарядье — находились в частных руках и только в 1719 г. были окончательно приписаны к городу. Имп. Екатерина II посетила Я. и открыла в нем в 1771 г. наместничество. См. «История гор. Я.», К. Д. Головщикова (Яросл., 1889). См. Ярославская губерния.
 ''Ярославский уезд'' — расположен в юго-вост. половине Ярославской губ., на границе с губ. Костромской и Владимирской. По исчислению Стрельбицкого, площадь уезда, без значительных внутренних вод, равна 2998 кв. вер. (312480 дес.) и занимает среди друг. уездов губ. пятое место. Поверхность представляет равнину с изредка встречающимися невысокими холмами. Из холмов более замечательны у о. Великого — три конических и несколько удлиненной формы; у д. Горегрязи и д. Холм — по одному коническому и у д. Черемисиной недалеко от Которости — довольно значительная возвышенность с ключом холодной железистой воды. Волга делит уезд на 2 неравные части, из которых большая — южная — находится по правую ее есторону, а меньшая — северная — по левую. Южная часть в свою очередь разделяется р. Которостью на 2 почти равные части, восточную и западную. Волга, протекая по уезду на протяжении 55 вер., описывает здесь крутую дугу, обращенную к Ю, нигде не представляет препятствий для судоходства; ширина ее около 300 саж., но весною вода разливается на несколько верст. Правый берег Волги нагорный, состоит из глины, смешанной с кварцем; левый — низменный — из глины, песка и ила. Большое значение для уезда имеет р. Которость с притоками Пахною и Лахостью, орошающая всю площадь его, лежащую по прав. сторону Волги. Хорошие сосновые рощи встречаются в уезде. Под лесом занято до 99500 дес. Луговая растительность, состоящая из видов, свойственных средней России, роскошна по поемным лугам, расположенным по р. Которости. По переписи 1897 г. в Я. уезде числилось 136415 жит. (61271 мжч. и 75144 жнщ.). Все население, за незначительным исключением (0,1%), великорусское и православное; старообрядцев и уклоняющихся от православия — 1315 чел. (большинство — поповцы по австрийскому священству). Дворян потомственных и личных — 383, духовенства — 1535, купцов — 48, мещан — 5109, крестьян — 128866, из них крестьян собственников — 32152, бывших государственных — 13514, приписанных к волостям — 200, иностранных подданных — 22, остальных сословий — 448, Кроме гор. Ярославля и посада Норского, в уезде 1293 поселка. Каменные здания составляют 2,3% общего числа построек, соломенные крыши — 86%. За последние годы число крестьянских и мещанских построек, застрахованных в земстве, было 60891, при страховой сумме в 2806939 руб. Из общего количества учтенной ''поземельной собственности'' (303503 дес.) крестьянской надельной земли — 168272 дес. (55,4%), частновлад. — 102864 (33,9%), казенной и удельной — 25818 (8,5%), остальных учреждений — 6549 (2,2%). Пахатной земли — 100342 дес. (33,6%), сенокосной и пастбищной — 73310 (24,1%), лесной — 99707 (32,8%), остальной удобной — 12415 (3,7%) и неудобной — 17729 (5,8%). ''Земледелие'' составляет главное занятие жителей уезда. Посев озимого хлеба колеблется между 45000 и 47500 четвертей, посев яровых хлебов — между 60000 и 61000, картофеля — 65000 и 67000. Сбор озимого хлеба достигает 178000 четвертей, яровых — 209000, картофеля — 270000. Из озимых хлебов сеют исключительно рожь, из яровых — овес и ячмень, очень мало пшеницу и горох, проса и гречихи совсм не сеют; кроме того в значительном количестве сеется лен, особенно в районе с. Великого. Овощи большей частью разводятся для домашнего обихода; лишь ближайшие к Ярославлю селения производят их на продажу. ''Скотоводство'' развито мало. В 1901 г. насчитывалось: лошадей крестьянских — 17267 и частно-владельческих — 3524; рогатого скота: крестьянского — 32352 гол. и частно-владельческого — 2996; овец — 19337 крестьянских и 923 частно-влад. Процент безлошадных крестьянских дворов — 38. Скотоводство служит только подспорьем земледелию. 7 скотобоен, из них две — в селе Великом. Неблагоприятные условия для скотоводства — малая величина крестьянских наделов и бедность населения. Улучшение пород наблюдается только у помещиков. За последнее время на эту отрасль хозяйства обратило внимание земство, приобретя несколько производителей, которых намерено отпускать бесплатно крестьянским обществам и частным землевладельцам. В сельских хлебных магазинах к 1897 г. должно было быть 36903 чет. озимого и 18451 ярового. Из этого количества находилось в ссудах и недоимках: первого — 12276, второго — 3968. В ''промысловой жизни'' уезда на первом месте стоят кустарные промыслы. Кустари-красильщики, шубники, кожевники и др. рассеяны по всему уезду. Некоторые производства обнимают собою лишь известный район: так, производство кожаной обуви и рукавиц сосредоточено в с. Великом и некоторых селениях Диево-Городищенской вол.; приготовление валеной обуви в волостях Сереновской, Шопшинской и Диево-Городищенской; овчинное производство — в Спас-Ярыжниковской; изделия из дерева — в Сереновской и Козьмодемьянской; ткачество — в волостях Великосельской, Шопшинской, Еремеевской и Крестобогородской; витье веревок и канатов — в Норской волости; кузнечное и слесарное производство — в волостях Норской, Великосельской, Троицкой, Бурмакинской и Толгобольской. Недалеко от гор. Ярославля (близ Толгского м-ря) в некоторых селениях крестьяне занимаются выделкой самоваров и отливкой из меди различных мелких вещей. Отход на промыслы не только на уездные фабрики, заводы и мельницы, но и в другие уезды своей и чужих губерний и в столицы имеет большое развитие (13,7% всего населения). В отношении развития отдельных видов отхода уезд можно разделить на 4 района: 1) заволжский, где господствует уход на ремесленные, строительные и притом дальние заработки; 2) восточный, где также преобладает ремесленный промысел; 3) западный, где первенствующую роль играет отход на торгово-трактирный и овчинный промыслы, и 4) средний, с уходом исключительно на фабрики. Всего больше отхожепромышленников фабричных; затем идут занимающиеся торговой деятельностью; на третьем месте стоят каменщики, штукатуры, печники. Большинство лиц, уходящих на сторонние заработки, имеют более 18 лет (83,1%). По месту ухода отхожепромышленники делятся так: по своей губернии — 55,5%, в столицы — 36%, в другие губернии — 8,5%. По продолжительности отсутствия громадный процент падает на отсутствующих круглый год — 58,2%. ''Фабрик и заводов'', подчиненных фабричной инспекции, в 1889 г., было 338, с 7260 рабоч., при производстве на 8628122 р. Всего фабрик и заводов в том же году насчитывалось 551, с 9239 рабоч. и с производством на 9279604 р. По количеству первое место занимают мельницы (пар., ветр., вод.), по сумме производства — льнопрядильные, ткацкие и льно- и бумагопрядильные фабрики, числом 6, с производством на 4945715 р.; на их же долю приходится и самое большое количество рабочих — 5074 чел. Центрами торговли, кроме города, служат пос. Норский и с. Великое. В последнем еженедельно базары и ярмарка с 1 по 10 сентября. Кроме того ярмарки и базары бывают в десяти селах. В 1901 г. купеческих свидетельств 1-й гильдии взято 19, второй — 193. Лиц, занимающихся торговлей, по переписи 1897 г., было 2529. Грунтовых ''дорог'' в Я. уезде 191 вер.; кроме того, в пределах его проходит Московско-ярославское шоссе (83,3 вер.). Я. уезд прорезывается 4 линиями жел. дорог: Моск.-Ярослав., идущей параллельно р. Которости, Яросл.-Вологод., прорезывающей посредине Заволжскую часть у., Яросл.-Костр. и Яросл.-Рыбинской. Почтовых учреждений 8, телеграфных 4. На ''медицинскую часть'' уездное земство расходует около 52000 р. Уезд разделен на 9 врачебных участков. В каждом участке амбулаторная лечебница, фельдшер и акушерка. Лечебницы устроены преимущественно в центральных и торговых селениях. Имеются также больницы и приемные покои на 3 фабриках. Коечное лечение больных Я. у. ведется главным образом в губернской земской больнице, в которой уездное земство оплачивает 80 коек. В 1900 г. земских врачей было 9, фельдшеров — 10. Ветеринарный врач — 1, фельдшеров — 4. Богаделен — 2, благотворительных общ. и попечительств — 8. По данным переписи 1897 г. грамотных в уезде (без города) 44121, из них 30111 мжч. Церк.-приход. школ к 1902 г. 94, школ грамоты — 17, начальных народных училищ ведомства министерства нар. просвещения — 66. Земством расходуется на народное образование около 34000 руб. Книжных лавок 3, книжный склад — 1, библиотек для чтения — 2, народных читален — 4. Церквей православных 146, единоверческая — 1; большая часть их построена в XVIII стол.; к древнейшим принадлежит црк. с. Сарафонова (1600 г.). Мужской м-рь Толгский. Крестьянские платежи — 347000 руб. Недоимок уездных сборов за 1901 г. числилось 19644 р. Из общего количества недоимок, числящихся по губернии, на долю Я. уезда приходится очень мало; по исправности поступлений он занимает второе место в губернии. Бюджет уездного земства в 1901 г.: доходы — 177943 руб., расходы — 174791 руб. Ср. А. А. Титов, «Я. уезд» (М., 1884); другие источники — см. Ярославская губ.

'''Ярославская''' — станица Майкопского отд., Кубанской обл., на лев. бер. р. Фарс — прит. р. Бол. Лабы, и на почтовой дороге из г. Майкопа в ст. Лабинскую; основана при заселении Зап. Кавказа в 1861 г. под именем ст-цы Нижне-Фарсовской. Юрта станицы — 16121 дес., в том числе участков охотников-переселенцев 1168 дес. Население: казаков — 3371, посторонних («иногородних») — 4392; всего — 8063 (4059 мжч. и 4004 жнщ.). Главное занятие: земледелие — преимущественно посевы пшеницы и табака (275 дес.); усовершенств. орудия. Пчеловодство. Вывозится до 32000 чтв. пшеницы и свыше 17000 пд. табака. Торговопромышл. завед. — 10, мельниц — 9, лавок с разн. товар. — 31. Почт. ст. Црк., 2 муж. и 1 женск. училище.

'''Ярославская губерния''' лежит в северо-восточной части Европейской России, между 57°49′ и 60°5′ сев. шир. и 38°25′ и 42°5′ вост. долг.; принадлежит к верхнему Поволжью. Я. губернии прилегает: на СВ — к уездам Вологодскому и Грязовецкому — Вологодской губернии, на В — к Буйскому, Костромскому и Нерехтскому — Костромской губернии, на Ю и ЮВ — к Шуйскому, Суздальскому, Юрьевскому и Переяславскому — Владимирской, на З — к Калязинскому, Кашинскому и Весьегонскому — Тверской, на СЗ — к Череповецкому — Новгородской губ. Пограничная черта определяется большей частью условными линиями, но во многих местах совпадает с живыми урочищами. Фигура площади губернии представляет почти правильную трапецию, у которой две большие стороны обращены на ЮВ и на ЮЗ, а две меньшие на СВ и СЗ. Наибольшее протяжение губерния имеет в направлении от С к Ю между сев. оконечностью Пошехонского уезда и южн. Ростовского, приблизительно 254 вер., наибольшая ширина от В к З между вост. оконечностью Любимского у. и зап. Мологского — 217 вер. Площадь Ярославской губ. — 31293,5 кв. вер., или 646,76 кв. м. По величине своей губ. принадлежит к числу наименьших; она занимает 45-ое место среди 50 губ. Европейской России. В административном отношении Я. губ. разделяется на 10 уездов: Даниловский, Любимский, Мологский, Мышкинский, Пошехонский, Романово-Борисоглебский, Ростовский, Рыбинский, Угличский и Ярославский. 11 городов (один заштатный — Петровск). В нынешнем составе губерния образована в 1822 г., когда бывший 11-й уезд Борисоглебский слит с Романовским и оба города соединены в один уездный — Романов-Борисоглебск. Самые значительные по площади уу. Пошехонский (5234,3 кв. в.) и Мологский (4437,6), самый малый — Даниловский (1885,4); остальные по пространству колеблются между 3745,3 (Ростовский) и 2164,3 (Мышкинский). Поверхность губ. равнинная, видоизменяющаяся не столько возвышениями, сколько низменностями и котловинами, которые иногда на окраинах принимают наружность как бы гор. Общий главный склон площади Я. губ., определяемый течением Волги, Мологи и Шексны, идет в направлении от СЗ на ЮВ, в частностях же гряды возвышенностей устремляются в юго-зап. половине — преимущественно с Ю на С, а в сев.-вост. — с С на Ю. Гор, в настоящем значении этого слова, нет; существуют только возвышенности, более или менее пологие, круто падающие только к речным ложам. Самый высокий пункт губ. в юго-зап. части Ярославского у., у пог. Благовещенского что на Холму (800 фт. над ур. Волги). От Благовещенского Холма расходятся в три стороны очень заметные и непрерывные следующие ветви высот: к С — на Романов-Борисоглебск, к В — на с. Пятницкая Гора и отсюда, параллельно Московскому шоссе, на сс. Карабиху и Кресто-Богородское; наконец к З — на с. Никульское; затем, склоняясь к Ю, на с. Давыдово, идет в западном направлении параллельно течению рч. Устьи. Другая подобная гряда холмов проходит с правой стороны рч. Устьи, образуя своими разветвлениями скаты для ррч. Сары и Гды. Наиболее значительные возвышения этих ветвей замечаются на Московском шоссе, у сс. Любилок и Поклонов. В сев.-вост., или заволжской части губернии самая возвышенная местность под гор. Даниловом, откуда проходят гряды, то понижаясь, то исчезая, на З в Романово-Борисоглебском у., а на Ю вблизи границы Ярославского у. В Пошехонском у. более заметные высоты встречаются в сев. половине, имея, очевидно, связь с увалами, пролегающими в Вологодской губ. Пространство, заключающееся между Мологой и Шексной, представляет низменность, наполненную озерами и болотами, значительно покрытую лесами. Местность эта подвержена настолько сильным наводнениям весной, что воды Мологи и Шексны сливаются между собою. Вообще же зап. часть губернии представляет ложбину. ''Почва'' Я. губ. по составу представляет несколько видов: ''темная'' иловатая, неправильно называемая иногда черноземом и постепенно переходящая в так назыв. серую землю. Площадь распространения так назыв. черноземно-серой почвы — приблизительно 734687 дес., или 22,5% всего пространства губ.; лучшей почвой этого вида особенно богат Ростовский у.; требует сильного удобрения. ''Пойма'', или заливная земля, образуемая из песчанистого или глинистого ила, оставляемого разливами рек, очень плодородна. Неудобства поймы — невозможность ранней обработки под хлеба, а как луговая земля она не оставляет желать ничего лучшего, давая ежегодно прекрасные урожаи сена. Наибольшие пространства поймы находятся в уу. Мологском, Ростовском и Ярославском; крупными полосами встречается по течению Волги (под Ярославлем) и в юго-вост. части Любимского у.; общее количество поемной земли — приблизительно 301875 дес., или 9,2% всей площади губернии. ''Песчаная'', состоящая из песка с небольшим процентом глины, занимает площадь приблизительно в 268850 дес., или 8,2%. Главное местонахождение ее уу. Угличский, Мологский и Ярославский. ''Глинистая'',состоящая из глины с незначительной примесью песка, главным образом в уу. Пошехонском, Мологском и Ростовском; обнимает площадь в 190104 дес., или 5,9%; отличается вязкостью, прилипает к орудиям, твердеет пластами; она холоднее других почв; требует обильного удобрения. Наиболее распространенный вид почвы в Я. губ. — ''суглинок'', на пространстве более, чем 1736949 дес., или 53,6%; красный суглинок является повсеместно подпочвой, но иногда выступает полосами и наружу. В Я. губ. суглинки встречаются везде, главным же образом идут от сев.-вост. части Любимского у. до юго-зап. границы Угличского. ''Супесчаная,'' занимающая небольшое пространство, в 20833 дес., или 0,6%, причем главная часть ее находится в зап. части Угличского у. В общем почва Я. губ. при надлежащем и тщательном уходе довольно хорошо вознаграждает труд земледельца и многими считается, по своим качествам, лучше почв других нечерноземных губерний, напр. соседних Тверской и Московской. Коренная почва (''подпочва'') обнажена почти исключительно по берегам Волги, а на остальном протяжении закрыта наносами. Судя по большей части береговых обнажений, осаждение ее должно быть отнесено к юрскому периоду. Юрские образования простираются узкой полосой на протяжении 100 с небольшим вер., начиная от гор. Рыбинска вверх по течению Волги, по правому ее берегу. Породами, несомненно отложившимися тут в этот период оказываются: 1) черные, сланцеватые, более или менее мергелистые глины, к верху переходящие иногда в сероватые; 2) зеленовато или желтовато-серые пески; 3) красные и темные песчаники, от промывки распадающиеся в желто-красные пески. Оба последние слоя заключают прослойки сфероидальных, темнопесчаниковых конкреций, богатых юрскими ископаемыми (подробности см. Рыбинский у., XXVII, 394). Минеральность весьма многих источников губернии, судя по их цвету и вкусу, не подлежит сомнению, но серьезных исследований в отношении их лечебных свойств производимо не было. Народная молва приписывает некоторым из них целебные качества. Так, в источнике у заштатного города Петровска вода по-видимому железистая. Окрестные жители будто бы с пользою окачиваются ею от чесотки. Соленый колодезь существует у Троицко-Варницкого м-ря, около гор. Ростова. Источник у гор. Данилова, со вкусом испорченного яйца, также считается целебным. Считаются целебными родники, находящиеся при городах Романове-Борисоглебске и Ярославле, в Ярославском у. — при с. Карабихе и в Ростовском — ок. с. Пречистого. Большая часть болот обнаруживают присутствие железистых руд. Особенно замечательна в этом отношении низменно-болотная местность между дд. Рыльбовой и Большой Режою, на почтовом тракте из Мологи в Петербург. Железная руда, довольно хорошего качества, добывается здесь в небольшом количестве, плоскими глыбами от 4 до 8 верш. При правильной разработке руду эту можно признать неистощимой, так как выработанные гнезда, оставленные в покое, лет через 10 вновь дают руду, до 12 пуд. чистого железа на 100 пуд. руды. Кроме железа здесь находится колчедан, которого собирается в иные годы до 5000 пд. близ с. Шуморова, вдоль лев. берега Волги; попадаются сера и селитра. Другое месторождение колчедана находится недалеко от Ярославля, против с. Салтыкова. Месторождения соли известны в окрестностях Ростовского озера. Здесь, почти ок. самого города, при старинном Троицком м-ре, еще в XVI в. существовали соляные варницы, отчего и монастырь получил название «Варницкого». Из других произведений минерального царства губерния повсеместно богата глиной. ''Воды.'' По протяжению водных сообщений Я. губ. можно признать единственной в России: она является исходным пунктом торговли и судоходства всей волжской системы. Общая длина рек, изрезывающих Я. губ., равняется 4890 вер. и из них насчитывается до 240, имеющих названия; по всей длине губ. проходит — ''Волга'', орошающая на протяжении 278 вер. Она разрезывает губернию на две неравные части: зап.-сев.-вост., большую, и юго-зап., меньшую по объему; из них последняя узким клином врезывается в первую, имея в вершине гор. Мологу. В Я. губ. Волга входит с юго-зап. стороны на границе уу. Угличского (прав. берег) и Мышкинского (лев.) и вытекает по границе Даниловского у. (лев. берег) и Нерехтского у., Костромской губ. Средняя глубина Волги, по фарватеру, в меженное время (июнь — август), 4 с небольшим арш., но в весеннее половодье вода поднимается обыкновенно до 5—5½ саж., вследствие чего изменяется и обычная для губернии ширина реки (120—200 саж.); так, за гор. Угличем шир. русла в нормальное время не превышает 150 саж., между тем как в весеннее половодье достигает 6 вер. Берега Волги часто меняют свой характер, поэтому здесь нет, как на юге, такого резкого различия между нагорной (правобережной) и луговой (левобережной) сторонами. Около гор. Романова-Борисоглебска оба берега Волги гористы. Дно почти повсюду песчаное и этим обстоятельством в связи с крайне незначительным падением вод (в пределах Я. губернии всего 11½ саж.), объясняется образование перекатов и мелей (копринские, овсяниковские). На протяжении Я. губ. Волга принимает в себя до 34 рек и речек. Первый приток ее при входе в Я. губернии — р. Корожична, впадающая в нее с левой стороны, против г. Углича. Из остальных притоков самые большие р. Молога, Шексна и Которость. ''Молога,'' имеющая истоки в Тверской губ., протекает по Я. губ. на протяжении 100 вер. до впадения в Волгу при гор. Мологе. Она судоходна на всем своем течении и соединена Тихвинской системой с Невою. На ее притоке, исторической Сити в 1237 г. происходила битва русских с татарами. ''Шексна'' входит в Я. губ. в Мологском у. и, сделав путь по губернии в 155 вер., вливается в Волгу против Рыбинска. Судоходна на всем протяжении; она соединена с Невой Мариинской системой. Притоков у Шексны очень много; по длине и многоводности выдаются только два: Ухра (135 в.) и Согожа (105 в.). Молога и Шексна, кроме важного значения для торговой жизни губернии, имеют не менее важное значение в сельскохозяйственной и промышленной экономии ее. Влияние их выражается в образовании обширных поемных лугов, благодаря необыкновенно широким весенним разливам. Второе, промышленное, или, вернее говоря, промысловое значение этих рек обусловливается богатыми рыбными ловлями, дающими крупный заработок прибрежному населению. В прежние годы торговые обороты шекснинской и мологской рыбой, при очень дешевых ценах на нее, простирались до нескольких десятков тысяч рублей, но в последнее время эта отрасль промышленности падает, вследствие хищнических способов эксплуатации. ''Которость,'' приток Волги, длиной 105 вер., протекающая по у. Ярославскому и части Ростовского, не имеет значения для грузового движения, но устье ее при г. Ярославле служит весьма удобной зимней гаванью для судов, да кроме того она дает даровую силу многим фабрикам и мельницам и своими весенними разливами образует множество превосходных поемных лугов. Из других рек, считающихся судоходными, можно упомянуть о левом притоке Волги — р. Костроме, с впадающими в нее Сотью, Кастью и Обнорою. Кроме небольшого значения для судоходства и сплава леса, р. Кострома дает своими разливами прекрасные поемные луга. Всех ''озер'' различной величины насчитывается до 110. Большей частью они встречаются в низменной части Мологского уезда, между рр. Мологой и Шексною; близ границы Костромской губ. на левой стороне Волги, в Даниловском у., и наконец, тянутся от центра Ростовского у. на В до лесистого побережья р. Нерли. Важнейшие из озер: ''Ростовское'' или Неро (XXVII, 131), затем в Мологском уезде — оз. Харлам, находящееся в западн. половине Мологско-Шекснинского междуречья, и Ягорбское; в Любимском уезде — оз. Сурское. Наибольшее число ''болот'' находится в уездах Мологском, Пошехонском и Ростовском; встречаются и во всех других уездах весьма значительные болотистые местности: сухие, луговые, кочковатые, моховые, топкие, зыбкие. Местность, лежащая между Мологою и Шексною, на З от Пушмы (старинного протока Шексны), имеющая площадь около 300 дес., представляет сплошное болото, кочковатое, прерванное гривами, покрытыми крупным лесом. Посредине его находятся, в близком друг от друга расстоянии, два озера — Белое и Черное. Другое большое болото в Мологском уезде, между реками Мологою и Яною — имеет в длину до 5 вер., а шир. до 2, никогда не просыхает и бродов не имеет. Вообще же Мологско-Шекснинское междуречье не что иное, как медленно высыхающее и кое-где уже обсохшее болото. Такой же характер имеет и Пошехонский уезд. В Мышкинском уезде есть весьма обширное и совершенно непроходимое болото, называемое «Пустопорожний мох», — близ д. Морской; оно простирается на З в Кашинский уезд, Тверской губ., и занимает до 200 дес. В середине его находится довольно обширное озеро. Но самое большое болото, называемое «Вареговым», находится в юго-зап. части Романово-Борисоглебского уезда; в нем 2852 дес., более 25 кв. вер. Большей частью оно покрыто водою и поэтому непроходимо. ''Климат.'' В климатическом отношении Я. губ. представляет переходную ступень между умеренным континентальным климатом средней полосы России и более суровым — северной. Северный уезд губернии, Пошехонский, носит отпечаток сурового влияния северной природы, южный — Ростовский — типичный представитель умеренной полосы, а остальные уезды, примыкающее к Волге, составляют переход между ними, нося на себе следы природы того и другого типа. Вследствие северо-вост. положения Я. губ. и отсутствия на С горных кряжей, которые парализовали бы влияние Ледовитого океана, климат ее довольно суров, подвержен колебаниям и постоянством не отличается. Весной, в зависимости от перемен в направлении ветра, температура иногда очень резко изменяется; весна длится сравнительно долго и заморозки бывают не только в конце апреля, но и в первой половине мая (самый поздний весенний мороз в Я. губ. был 18 июня 1839 г. — 1° при ясной погоде и сев.-зап. ветре). Лето по большей части отличается ровной температурой без резких колебаний, и хотя начинается довольно поздно, но зато и длится до последних чисел августа и первых сентября. Направление ветров во время лета мало меняется; в мае и июне господствуют ветры сев.-зап., в июле они часто сменяются юго-зап., а в августе снова получают преобладание сев.-зап. Осень отличается большей частью ровной температурой, при господствующем юго-зап. ветре. Зима иногда бывает очень суровая, иногда очень мягкая, но в общем без особенно резких скачков температуры, при господствующем юго-зап. ветре. Разница температур самого теплого (июль) и самого холодного (январь) месяцев = 25,2° Р.; число морозных дней = 155, снежных и дождевых = 114, из которых на весну приходится 26, на лето 39, на осень 29 и на зиму 20. Летом температура редко превышает 25°, зимой — 30° Р. Ежегодными колебаниями температуры обусловливается, между прочим, время вскрытия и замерзания рек. По наблюдениям, произведенным в течение длинного ряда лет, вскрытие р. Волги происходит обыкновенно между 8—15 апреля; самое раннее вскрытие было 18 марта (1832 г.), самое позднее — 24 апреля (1842 г.). Замерзание Волги бывает между двадцатыми числами октября и первыми ноября; самое раннее замерзание — 12 октября (1831 г.), самое позднее — 18 декабря (1824 г.). Количество ежегодных осадков представляется весьма значительным и прямо обусловливается обилием водных источников. По вычислениям И. Елчанинова, ежегодный осадок влаги в Я. губ. выражается цифрой ок. 600 мм., так что в отношении годового прихода воды она занимает среди других губерний, исключая побережий Черного моря, одно из первых мест. Смежность Я. губ. с северной полосой России, одинаковость их геологического строения производят сходство между ними и в растительности. ''Флора'' скорее напоминает С, чем Ю: преобладание хвойных в породе древесной, а также присутствие некоторых полярных растений — малорослая береза (Betula nana), поляника (Rubus arcticus) и поползиха (Linnaea barealis) — видимо доказывают это. Из общего количества земли приблизительно считается: земель разработанных, т. е. состоящих под пашнями и огородами — 40,35%; под лугами и сенокосами, преимущественно поемными — 18%; под кустарниками около — 10%; под лесами почти — 24%. Таким образом, около четвертой части земли Я. губ. покрыто лесами, а в соединении с кустарниками это количество даже превышает ⅓. Самый богатый лесами у. Пошехонский, где они занимают более трети площади; самый бедный — Мышкинский у. (только 5,6%), во многих селениях которого чувствуется сильный недостаток в топливе и дрова приобретаются в Бежецком у., Тверской губ. Между этими крайностями остальные уезды по богатству лесом располагаются в следующем порядке: Угличский, Рыбинский, Мологский, Ростовский, Любимский, Романово-Борисоглебский, Ярославский и Даниловский. Отсюда видно, что полоса лесов проходит через середину губернии с СЗ на ЮВ. Что касается земель пахатных, то наибольшее их количество оказывается в уу. Даниловском и Мышкинском (50%), а наименьшее — в Мологском и Пошехонском (35%). Остальные 6 уездов между этими четырьмя занимают такой порядок: Любимский, Романово-Борисоглебский, Ростовский, Угличский и Рыбинский. Порядок этот диаметрально противоположен порядку уездов по их лесистости. Объясняется это тем, что большая разработка земель всегда сопровождается истреблением лесов или является последствием того. История такого хода дела явствует из названий многочисленных селений, напоминающих действие огня против лесов: Выгарь, Гарь, Горелое, Жары, Огнивники, Опалево, Паленово, Смолино. Что леса истреблены в Я. губ., видно из того, что при начале генерального межевания, в 1778 г. лесов было более 1500000 дес., тогда как теперь их всего 800000 дес. Леса преимущественно хвойные — еловые и сосновые. Ель оказывается преобладающей. Из лиственных пород господствует осина, за нею следует береза, но рощи их редко встречаются хорошо сохранившимися. Окрестности Ростовского оз., обладающие лучшим в губернии так назыв. черноземом, оказываются единственным местом, где произрастает дуб целыми рощами. Рост этого дерева хорош, но недостаточность свойственного для него слоя почвы не дает ему возможности достигать полной величественности. Из плодовых деревьев разводится с некоторым успехом только яблоня, но и она требует тщательного ухода и не всегда переносит зимнюю стужу. Между хлебными растениями первое место занимает рожь, а из яровых — овес. Ячмень и пшеница сеются мало и почти исключительно на лучших и обильно удобряемых почвах. Другие хлеба, как гречиха, горох, возделываются в самом незначительном количестве. По возделыванию промышленных растений Я. губ. пользуется особенной известностью; напр., разведение во многих местах льна, особенно же в окрестностях с. Великого, сделалось главным предметом сельского хозяйства. Еще большую известность приобрели ростовские селения Поречье, Угодичи, Сулость, Воржа своим огородничеством, преимущественно разведением горошка, цикория и разных аптекарских трав — мяты, ромашки и т. п. Хотя вообще весьма трудно означить границу произведений флоры, потому что растения южные сменяются северными, и наоборот, лишь постепенно, тем не менее в пределах Я. губ., исчезают некоторые виды растений как южных, так и северных. Это обстоятельство показывает, что здешний край служит переходной межою от северной к средней полосе. ''Фауна.'' Переходный характер губернии отражается и на царстве животных, пернатых и насекомых. Из крупных животных, кроме лосей обыкновенных, здесь водятся олени и даже северный олень, совсем неизвестный губерниям южным. Нередки, особенно в Пошехонском у., медведи, очень много волков, встречаются куницы, выхухоль, барсуки, рыси; были случаи, что находили россомах, а в прежние времена водились и кабаны. Из птиц много северных видов, напр.: трехпалый дятел, желтолицая овсянка, белая сова, белая куропатка и т. д. 
''Население.'' По данным переписи 1897 г. в Я. губ. 1071355 жит. (460597 мжч. и 610758 жнщ.). Городских жителей 146310 (75507 мжч. и 70803 жнщ.), сельских — 925045 (385490 мжч. и 539955 жнщ.). Общая по губернии густота населения — 34,3 чел. на 1 кв. вер.; по отдельным уездам она сильно колеблется: так, в Ярославском у. на 1 кв. в. приходится 69,6 ч., в Пошехонском — всего 21,2; плотность населения в остальных уездах — между 40,2 (Мышкинский) и 23,9 (Любимский). В сев.-зап. части губ. плотность населения ниже средней, в остальной части — выше. Населенных мест 9784; средним числом 1 селение приходится на каждые 3 кв. вер. Мелкие селения (1—5 дворов) составляют 24% (в у. Романово-Борисоглебском их свыше 40%); селений, имеющих от 6 до 10 дворов, почти 28%; селений крупных (св. 100 дв.) во всей губ. 21 (0,5%). Селения самые малолюдные, имеющие до 10 чел., составляют 2,6%. Самых многолюдных селений, насчитывающих более тысячи жителей, только 9: в Ярославском у. 3, в Романово-Борисоглебском — 1, в Ростовском — 4, в Угличском — 1. Население великорусское; только в Мологском уезде по р. Сити «сицкари» происходят от карел (см. Карелы), вышедших сюда в XVII ст.; они сохранили тип и кое-какие свойства финского племени. Кроме того в городах живут представители других национальностей; их не более 6000 чел. (0,6%). Православных и единоверцев — 1056762 чел., староверов и уклоняющихся от православия — 9638, римско-катол. — 1669, протестантов — 1356, прочих христиан — 7, евреев — 1719; прочих нехристиан — 204. Дворян потомственных — 4269 чел., дворян личных — 7011, лиц духовного звания — 14795, потомственных и личных граждан — 5226, купцов — 5052, мещан — 77000, крестьян — 943312, казаков — 67, инородец — 1, финляндских уроженцев, без различия сословий — 20, лиц, не принадлежащих к поименованным сословиям — 2735, иностранных подданных — 287, лиц, не указавших при переписи принадлежности к какому-либо сословию — 563. Женщины сильно преобладают среди сельского населения, где на 539955 жнщ. приходится 385090 мжч., в городском же населении — 75507 мжч. и 70803 жнщ. В 1901 г. родилось 46964 лиц, умерло — 43467, совершено браков — 8912. Процент незаконнорожденных колеблется между 3 и 4. Процент как рождаемости, так и смертности мужского и женского пола почти одинаков. Более 40% смертности приходится на детей до 1 года; от 1 года до 5 лет — до 13% и от 6 до 10 лет — около 3%. Большая смертность замечается среди городского населения. В 1898 г. числилось строений: каменных — 5734, деревянных — 307959; на города первых приходится 4102, вторых 11571. Жилых помещений каменных — 2330, деревянных — 182518. Пожарных случаев за 25 лет, с 1870 по 1894 год, было 15897, сгорело строений 58197, сумма убытка — 27828333 рубля. 
''Землевладение и сельское хозяйство.'' Площадь губернии равна 3253198 дес.; из этого количества числится крестьянской надельной земли 1484933 дес. (45,6%); владельческой — 1324390 (40,7), казенной, удельного ведомства и других — около 443875 дес. (13,7%). Таким образом надельное крестьянское землевладение и владельческое распределяются почти поровну, но по отдельным уездам они значительно колеблются; в Ростовском у., напр. крестьянской надельной земли числится 203052 дес. против 98463 дес. владельческой, а в Любимском — владельческих земель 152030 дес. против 90652 дес. надельной крестьянской. Главной массой земледельческого класса губернии являются крестьяне; надельной земли приходится 1,6 дес. на человека. По отдельным угодьям площадь губернии делится так: усадебной земли — 74271 дес. (2,3%), пахатной — 831610 (25,5), лесной площади — 1172074 (35), лугов и выгонов и остальной удобной земли — 863794 (26,6), неудобной — 311449 (9,6%). 60% владельческих земель приходится на лесные площади и не более 10% на пашни; из надельных крестьянских — 50% на пашни и 13% — лесной площади. 67% земель казенного и удельного ведомства заняты лесом, не более 3% — пашней; остальная земля неудобная. После отмены крепостного права многие владельцы забросили свои имения; все значительно сократили запашки. Сократились и хозяйства крестьянские, хотя земледелие и до настоящего времени составляет основное занятие массы населения. С 1792 по 1881 гг. площадь пахатной земли уменьшилась на 222916 дес. Наряду с этим уменьшается и посев зерновых хлебов. По данным 1899 г., было посеяно: озимого — 387483 четверти, снято — 1550211; ярового — 620176, снято — 2039969; картофеля — 423691, снято — 1923025. Первое место по сбору занимает рожь — 14175600 пд., затем идут овес — 9897400 пд., пшеница — 591800 пд. Сбор льна: семени — 682865 пд., волокна — 499152 пд. Сена собрано 37447000 пд. Средним урожаем хлебов в губернии признается для озимой ржи 13523600 пд., яровой — 27500, озимой пшеницы — 7700, яровой — 461500, овса — 9201400, ячменя — 793800, полбы — 300, гречихи — 13800, гороха — 250900, чечевицы — 6500, картофеля — 17578900 пд. Господствующая система полеводства — трехполье; обработка при помощи косуль и сох; лишь в немногих хозяйствах введены усовершенствованные орудия. Из торговых растений наибольшее значение имеет лен, большая часть волокна которого остается в пределах губернии на производство так называемых ярославских полотен. Льняная промышленность особенно развита в уу. Ярославском, Угличском и Ростовском; культура льна — в Ярославском, Пошехонском и Мышкинском уу. Широкое развитие в Я. губ. получило огородничество, а отчасти и садоводство. То и другое сосредоточиваются в юго-зап. части губернии — в Ростовском у. Причинами развития ''огородничества'' послужили малоземелье и удобство сношений со столицами. Первое место по размерам производства принадлежит цикорию, которого производится ежегодно 170—200 тысяч пудов, второе — зеленому горошку (производство до 20 тысяч пудов). Кроме того, выращиваются в обширных размерах разные овощи и лекарственные травы. ''Садоводство'' привилось вследствие климатических условий только в южном, — Ростовском уезде. Благодаря обилию рек и речек, губерния богата великолепными заливными лугами; еще более значительно количество лугов незаливных. Наблюдается постепенное сокращение площади лугов, вследствие уменьшения скота. Средний урожай сена на лугах поемных колеблется между 250 и 100 пд. на десятину, на не поемных — между 100 и 80 пд. на дес. Наиболее обширные и лучшие поемные луга находятся по течению рр. Мологи, Шексны, Которости и Костромы. Всего больше лугов: заливных в Мологском у., незаливных — в Пошехонском. ''Скотоводство'', как промысел, не развито. По сведениям 1901 г., лошадей было 168611, из них рабочих 150300. Безлошадных дворов около 30%. Наибольшее количество безлошадных хозяйств приходится на уезды, в которых развиты отхожие промыслы. Порода лошадей — обыкновенная русская. Рогатого скота (особая порода — «ярославки») 350460 гол., из них дойных коров 287836. Овец 205950, свиней 8512, коз 128. С 1870 г. стало распространяться сыроварение, достигшее в первые 15 лет большого развития: вместо 2 сыроварен, с производством на 7125 р., к 1884 г. их насчитывалось 93, с производством на 126770 руб. По переписи 1899 г., у крестьян было: лошадей — 90%, рогатого скота — до 93% общего количества скота. Распределение скота по губернии довольно равномерное; исключение составляет разведение свиней, сосредоточенное преимущественно в Ростовском, Угличском и Мологском уу. В сельских общ. хлебозапасных магазинах в 1891 г. состояло озимого хлеба 7189915 пд., ярового — 819627 пд.; в ссудах и недоимках, благонадежных к поступлению, 693137 пд. озимого и 57936 пд. ярового, неблагонадежных — 266559 пд. озимого и 61638 пд. ярового. Продовольственные капиталы: губернский — 599888 р. в наличности и 28663 р. в ссудах; сельских общественных — 456354 руб. ''Промыслы.'' Рыболовство в последнее время падает; раньше шла большая добыча осетрины, белорыбицы и стерляди, теперь же доставляется в Москву только последняя, и еще мелкая рыба из Ростовского озера. Рыболовством и охотой было занято, по данным последней переписи, 462 чел., занимающихся лесоводством и лесным промыслом — 2635 чел., извозным промыслом — 4791. Из кустарных промыслов наиболее распространены: шитье рукавиц и обуви из кожи, выделка овчин и шитье полушубков (романовские полушубки), приготовление валеной обуви, изготовление телег, саней, тарантасов и колес, бондарный промысел и изготовление деревянной посуды, изделия из дерева, столярные, плотничные и токарные изделия, корзиночные изделия, льняная пряжа и ткани из нее, прядение веревок, гончарное и кирпичное производство, кузнечный и слесарный промысел, портняжество, вязание шерстяных чулок и варег и судостроение. Первым по развитию кустарных промыслов является Я. у., служащий центром выработки льняной пряжи и ткани. Большое число рук занято работами на местных пристанях и станциях жел. дорог. Отхожие промыслы занимают весьма большое число рабочих рук. Обычай ярославских крестьян уходить на заработки возник давно, еще в то время, когда на севере России стали возникать города и потребовались рабочие силы для их постройки и для удовлетворения потребностей лиц, селившихся в этих городах. В этом отношении Москва играла большую роль. Отход на промыслы берет от 11 до 20% всего крестьянского населения губернии и от 40 до 50% работоспособного. Наиболее распространен отход для торговых занятий вообще, на сельскохозяйственные работы и на службу в трактирных заведениях — в частности. Широкие размеры имеет также отход на строительные промыслы в качестве каменщиков, печников, штукатуров, маляров, кровельщиков и др. Этот вид отхода возник едва ли не раньше других. Позже возник, но быстро развивается отход на фабричные и заводские работы, как дальние, так и местные. Падает отход на недальние ремесленные промыслы. По данным 1896 г., общее число уходящих на сторонние заработки достигало в Ярославском у. 16922 чел., Рыбинском — 12274, Пошехонском — 9134, Мологском — 14790, Ростовском — 17670, Любимском — 8072, Даниловском — 10420, Ром.-Борисоглебском — 9835, Угличском — 17710, Мышкинском — 12789, всего — 129516 чел., из которых занимающихся торговой деятельностью было зарегистрировано 48381. Самое большее процентное отношение числа отхожепромышленников к наличному населению обоего пола дает Рыбинский у. (21%), наименьшее — Пошехонский (10%). По возрасту наибольший процент дает население свыше 18 лет, на которое приходится 80,2% отлучившихся (69,4% мжч. и 10,8% жнщ.). Общее число выдаваемых на отлучку видов свыше 170000. По данным однодневной переписи С.-Петербурга 1900 г. в нем было крестьян уроженцев Я. губ. 102868, мещан — 13072. ''Фабрик, заводов и мелких промышленных заведений'' находилось в действии в 1899 г. 6275, с общей суммой производства в 58579158 руб., при 45942 рабоч. Промышленных предприятий, подчиненных фабричной инспекции, насчитывалось 253, с производством в 55866531 руб. и с 33568 рабочими; из них наиболее распространены: обработка хлопка — 5 фабр. (с суммой произв. 16116127 руб.), обраб. льна — 14 (6015608 р.), обраб. питательных веществ — 15 завод. (23006394 р.), химические произв. — 22 зав. (2688978 р.), обработка дерева — 40 зав. (3091838 р.). Фабр. и завод. больше всего в Ярославле и его уезде; далее следуют уу. Ростовский, Рыбинский, Даниловский, Угличский, Романово-Борисоглебский, Мологский, Мышкинский, Пошехонский и Любимский. Из 253 фабрик и заводов 180 пользовались паровыми котлами в количестве 413, с общей поверхностью нагрева в 244372 кв. фут. В общем составе рабочих числилось: женщин взрослых 25,9%, подростков 2,4%, малолетних мальчиков 1,65%, девочек 0,27%. В 1901 г. значилось уже 255 промышленных заведений, с производством на 63500000 руб., при наличности 36954 рабоч. Торговых свидетельств и билетов, промысловых свидетельств и бесплатных промысловых билетов выдано в 1898 г. всего 20524, в 1901 г. — свидетельств 1-й гильдии — 40, 2-й — 706. ''Торговля.'' Центрами торговли служат гг. Рыбинск и Ярославль. Из ярмарок более значительными по торговым оборотам три: в гг. Ростове, Ярославле и Рыбинске. Первая с проведением жел. дор. слабеет год от года. По данным 1901-го года обороты ростовской ярмарки выразились в сумме 900000 руб., ярославской — 360000 руб., рыбинской — 420000 руб. Предметами торговли служат: фарфоровая, фаянсовая, хрустальная и стеклянная посуда, шелковые, шерстяные, суконные и бумажные материи, мануфактурные товары, галантерейные и парфюмерные, золотые и серебряные вещи, кондитерские и бакалейные товары и др. В течение навигации на р. Волге и ее притоках и по жел. дорогам к рыбинской пристани прибыло в 1899 г.: пшеницы 538441 чтврт., ржи — 460415, муки ржаной — 324628 кулей, пшеничной — 688835 мешк., пшена — 108602 чтврт., гороха — 13254, крупы гречневой. — 35480, семени льняного — 113339, овса — 464109, муки пеклеванной — 2668 мешков, муки гороховой — 136189 пуд. В то же время отправлено: пшеницы — 108728 чтврт., ржи — 232185, муки ржаной — 233425 кулей, пшеничной — 705786 мешк., пшена — 43747 чтврт., гороха — 5625, крупы гречневой — 16899, муки пеклеванной — 257, семени льняного — 108110, овса — 335529 кулей, муки гороховой — 78750 пуд. Перемолото на местных мельницах пшеницы от 250000 до 350000 чтврт., ржи — от 25000 до 30000; оставалось на складах, в судах, амбарах и при мельницах к 1 января 1900 г.: пшеницы 135000 чтврт., ржи — 90000, муки ржаной — 25000 кулей, пшеничной — 75000 мешк., овса — 35000 кулей. Остальных хлебов было незначительное количество. Семени льняного в остатке не значится совершенно. Движение грузов на рыбинской пристани в 1901 г.:
 } &nbsp; 
 Суд. || Пудов || Стоимость
 Прибыло:
 С Волги || &nbsp;&nbsp;3073 || &nbsp;&nbsp;122296000 || &nbsp;&nbsp;46487000 р.
 С Шексны || 111 || 348000 || 213000 р.
 Отправлено:
 По Волге || 2968 || 11954000 || 6763000 р.
 По Шексне&nbsp;&nbsp; || 2350 || 60225000 || 19377000 р.
|}
Главная часть остального прибывшего водою в Рыбинск груза отправлена по жел. дороге. 
''Кредитные учреждения''. Отдел. государ. банка в Ярославле и Рыбинске; город. банков — 9; первый банк основан в 1847 г. в Ростове; общ. взаимн. кредита — 2; ссудо-сберегат. касс — 10. В отношении ''путей сообщения'' Я. губ. находится в весьма благоприятном положении. На Волге, на протяжении 278 вер., имеется 13 устроенных пристаней, на Мологе — 4, на Шексне и Костроме — по одной. Остальные реки губернии, за небольшими исключениями, вследствие своего мелководья, мостов и плотин служат только как сплавные пути в весеннее время. Шоссейных дорог имеется: 83 вер. мин. пут. сообщения, переданных земству в 1888 г. на 25 лет с субсидией по 260 р. 44 к. на версту, и 35 вер. — земских. Строится шоссе между Рыбинском и Пошехоньем (60 вер.), между сел. Некоузом, Мологского уезда, и городом Мологой (45 верст) и друг. Грунтовых дорог около 1725 верст. Железных дорог две: Московско-Ярославско-Архангельская, с ветками на Рыбинск и на Кострому — 313 вер., и Моск.-Винд.-Рыб. — 82 вер., всего 395 вер. Возбужден вопрос о проведении железнодорожной ветви от гор. Романова до ст. Чобоково, Рыбинской ветви. Я. губерния преимущественно получает грузы водой, а отправляет их железными дорогами. Главный груз, как на водяных, так и на железных путях — хлеб. Из 100 пд. общего количества грузов водных путей хлеба разгружается до 70%, а нагружается до 40%; из 100 пд. общего количества грузов на железных дорогах отправляется хлеба до 73%, прибывает до 19%. Следующие по значительности отправки и прибытия грузы — лесные и строительные материалы; затем идут дрова, лен, семя льняное, соль, нефть, керосин и др. Я. губерния имеет свой почтово-телеграфный округ, управление которого находится в губернском городе. Почт.-телегр. учреждений 31, почтовых 29. 
''Медицина''. Врачебная помощь подается преимущественно на фельдшерских пунктах, куда земские участковые врачи наезжают периодически. Число врачебных участков, по данным 1898 г., 39, число пунктов приема больных, заведуемых врачами — 38, фельдшерами — 42. Один врач приходится на 29343 жит. Больниц имеется 16, из них в Мологском у. 3, Даниловском 2 и в остальных по одной. Кроватей в больницах до 500. Одна больница приходится на 76290 жит., одна кровать — на 2326. Доступность акушерской помощи недостаточна; более половины рожениц пользуется по необходимости услугами сельских повивитух. Оспопрививанием занимаются врачи, фельдшера, акушерки и особые оспопрививатели; случаев удачной прививки — до 80%. На средства частной и общественной благотворительности во многих местностях губернии (в городах, на фабриках и пр.) содержатся больницы, амбулатории и лечебницы. 
''Общественное призрение'' выражается в оказании приюта неимущим и малолетним в богадельнях (57, с 1858 призреваемыми, содержание которых обошлось в 1901 г. 181000 р.) и приютах (23, с 823 воспитанниками; расход — 55000 р.), выдаче пособий и доставлении работы, затем в домах трудолюбия, обществах трезвости, ночлежных домах, яслях, церковно-приходских попечительствах и братствах. Большинство этих учреждений основано и содержится на частные средства; затем идет земская и городская помощь. Лучше всего в этом отношении (не считая губернского города Ярославля с его уездом) обставлен город Рыбинск, со своим уездом; здесь насчитывается более 45 учреждений, подающих самую разнообразную помощь и расходующих на это около 70000 руб. 
''Народное образование''. Из общего числа населения (460597 мжч. и 610758 жнщ.) грамотных по переписи 1897 г. оказалось 240614 мжч. (52%) и 146843 жнщ. (23%). Из общего числа мужского населения городов Я. губернии (75507) грамотных — 49055 (65%), из женского (70803) — 30456 (43%). Среди сельского населения на 385090 мжч. и 539955 жнщ. грамотных приходится: первых — 191559 (50%), вторых — 116387 (22%). Более всего грамотных в возрасте от 10 до 19 лет: 71034 мжч. из 83795 (85%) и 59425 жнщ. из 115897 (51%). Учебных заведений в 1902 г. было 1108: высшее 1 (Демидовский юридический лицей); 2 муж. класс. гимназии (в Ярославле и Рыбинске), 3 жен. гимназии (2 в Ярославле и 1 в Рыбинске), духовная семинария, учительская семинария (в с. Новом, Мологского у.), кадетский корпус в Ярославле, 4 жен. прогимназии, 2 духовн. жен. учил., 4 духовн. муж. учил., 2 технич. училища (в Ярославле и Рыбинске), Шубино-Вахтинская сел.-хозяйств. школа, речное училище в Рыбинске, фельдшерская школа в Ярославле, 10 городск. учил., 2 городск. двукласс. жен., 27 сельских мин. нар. просв., 10 приходских в городах, 35 начальных городских, 380 начальных сельских, 482 црк.-приход. школы, 141 школа грамоты, 4 приюта и 7 воскресн. школ. К 1-му ноября 1902 г. всех начальных училищ было 1096, а за исключением школ грамоты — 955; из них вед. мин. народн. просв. 473, духовного — 482. Всех учащихся в губернии 70444 (44049 м. п. и 26395 ж. п.), в том числе в сельск. учил. и црк.-приход. 60416. Смета всех уездн. земств по нар. образов. на 1903 г. — 243751 р. Число учащихся в начальных училищах, не считая губ. города, доходит до 5% всего населения, что представляет для России весьма значительную величину. По грамотности населения Я. губерния занимает первое место среди земских губерний и четвертое среди всех губ. Европ. России. Лучше всего начальное образование поставлено в Рыбинском у., затем идут уу. Ярославский и Угличский. Девочек повсюду учится меньше, чем мальчиков. В уездах Рыбинском, Угличском и Ярославском почти осуществлено всеобщее обучение мужской половины подрастающего поколения. Пунктами распространения печатных произведений служат города; на первом месте стоит губернский город Ярославль. Распространителями печатного слова являются также торговцы на ярмарках и ходячие по деревням книгоноши. Ученые учреждения сосредоточены исключительно в Ярославе (см.). Монастырей правосл. 23 (мужских 15, женских — 8). Приходов 841, храмов: городских 161, сельских 861, монастырских 62, военных,2, всего 1086. Миссионерская деятельность выражается главным образом в борьбе с расколом. 
''Повинности''. Оклад губернских и уездных земских сборов в 1901 г. достиг 1003889 р. Главной статьей расходов земства является народное здравие; за ним идут народное образование и суммы, употребляемые на образование специального губернского дорожного капитала; далее стоит общественное призрение. Общая сумма городских доходов в 1901 г. 1125638 р., расходов — 1079216 р. Недоимки городских и уездных сборов достигают 411294 р. По своим расходам первое место в губернии занимает г. Ярославль, за ним идет Рыбинск, в самом конце — Мышкин. По суммам, отпускаемым на содержание учебных и благотворительных заведений, во главе всех городов стоит Рыбинск. Цифры госуд. поземельного налога в 1889 г.: недоимок — 3511 р., оклада — 62226 р.; взыскано 60123 р. Цифры выкупных платежей: недоимок — 12224 р., оклада — 1957074 р.; взыскано 1945026 р. Цифры налога с недвижимых имуществ в городах, посадах и местечках: недоимок — 3028 р., оклада — 103000 р.;взыскано — 103955 р. Государств. квартирный налог составляет 21490 руб. Акцизных сборов поступило: с питей — 3940982 р., с табака — 2201140 руб, с осветительных и нефтяных масл — 401948 р., с зажигательных спичек — 172010 р., всего — 6716080 р. 
''Научных исследований губернии'' произведено очень мало. Губернский статист. комитет издал в разное время 15 томов своих трудов, затрагивающих разные стороны жизни губернии. Земством издано статистическое описание губернии и ряд сборников по текущей статистике. Из описаний отдельных лиц заслуживают внимания труды покойного К. Д. Головщикова (IX, 101).
''Литература.'' «Список населенных мест. L. Я. губерния» (изд. центр. стат. ком. мин. внутр. дел, СПб., 1865); «Описание Я. губернии в геологическом отношении» (ст. А. А. Крылова в «Трудах яросл. губ. стат. комит», вып. VII, Ярославль, 1871); В. Рагозин, «Волга» (СПб., 1880); П. Семенов, «Геогр.-стат. словарь Российской Империи» (т. V, стр. 978—992, СПб., 1885); К. Д. Головщиков, «Я. губерния» (истор.-этнограф. очерк, Ярославль, 1888); П. Ф. Беседкин, «Обзор Я. губернии» (т. I, Ярославль, 1892; т. II: «Отхожие промыслы», под ред. А. Р. Свирщевского, Ярославль, 1896); «От Москвы до Архангельска по Моск.-Яросл.-Арханг. жел. дор.» (путеводитель, сост. П. Канчаловский, М., 1897); «Памятная книжка Я. губернии на 1898 г.» (изд. яросл. губ. управы); Я. В. Мейен, «Обзор России в дорожном отношении» (М., 1900, стр. 312—319); «Россия» (изд. под ред. В. П. Семенова, т. I, СПб., 1899); «Первая всеобщая перепись населения Российской Империи. L. Я. губерния» (изд. центр. стат. ком. мин. вн. дел, СПб., 1903); «Труды» яросл. губ. стат. комит. за разные годы.
 
Дополнение
'''* Ярославская губерния''' (XLI, 820—828). — По окончательному подсчету данных о переписи 1897 г. в Я. губернии оказалось 1071355 жителей (460597 мжч. и 610758 жнщ.); из них в городах было 146310 жителей. Из городов свыше 10 тыс. жителей имели: Ярославль — 71616, Рыбинск — 25290, Ростов Великий — 13715. Огромный перевес женского населения над мужским (на 100 мжч. приходится 132 жнщ.) происходит от значительного отхода мужского населения на сторону; так, по данным той же переписи в г. С.-Петербурге находилось 68260 лиц мужского пола уроженцев Я. губ., в Москве — 16375. Распределение населения по отдельным уездам см. «Россия» (XXVII, 111). — В 1905 г. в Я. губ. числилось 1166800 жителей.
Приложение

'''Ярославские Губернские Ведомости''' — издаются и редактируются в г. Ярославле при губернском правлении, с 1858 г. еженедельно, с 1871 г. два раза в неделю, с 1894 г. ежедневно. Редактор (врем.) А. Росс.

'''Ярославские Епархиальные Ведомости''' — издаются с 1860 г. в г. Ярославле при духовной консистории, еженедельно. Редакторы: Дм. Молчанов и Г. Н. Преображенский.

__NOEDITSECTION__
 
 сѣверозападные предѣлы провинціи, отъ Пернія до моря. Брахмапутра входитъ въ Бенгалъ въ сѣверовосточной его оконечности; течетъ отсюда на западъ, черезъ округъ Рангаматти; принимаетъ потомъ южное направленіе, склоняясь немного къ востоку, и впадаетъ наконецъ въ Бенгальскій Заливъ, въ той же губѣ, гдѣ Гангъ имѣетъ свой устъя. (См. ''Гангъ'' и ''Брахмапутра''). Другія главныя рѣки сутъ — Коси, Конки, Деммуда, Джхинайи, Коротоя, Манасъ и Тисти.
Коси, равняющаяся Рейну, выходитъ изъ Нипальскихъ горъ близъ Катманду, и вступаетъ въ Бенгалъ тридцать верстъ къ сѣверу отъ города Натпура (Nauthpore) въ Пернія; течетъ потомъ прямо на югъ, соединяется съ Гангомъ въ сѣверозападномъ углу округа Пернія, гдѣ составляетъ границу между Бенгаломъ и Багаромъ. Конки есть значительная горная рѣка,которая имѣетъ свой истокъ въ Тибетѣ. Она входитъ въ Бенгалъ въ округѣ Пернія къ востоку отъ Коси, между нею и Тистою; течетъ потомъ къ югу, и соединясь съ Мэганандою, которая принимаетъ ея названіе, вливается въ Гангъ при Набабгенджѣ, около двадцати трехъ верстъ выше Баліи (Bauleah). Рѣка Деммуда выходитъ изъ возвышенностей въ округѣ Рамгуръ, въ провинціи Багаръ. Она принимаетъ въ себя много подобныхъ рѣкъ въ этомъ округѣ, и входить въ Бенгалъ въ западной оконечности Бердвана; протекаетъ черезъ этотъ городъ, поворачиваетъ за нимъ на югъ, и соединяется съ рѣкою Гугля (Hoogly). Она судоходна во время полноводія. Рѣка Джхивайи есть отрасль Брахмапутры, отъ которой отдѣляется въ Шахзадпорѣ; она течетъ сперва на югъ, потомъ на западъ, и впадаетъ въ озеро Наттора. Коротоя, которая выходитъ изъ Тибета, вступаетъ въ Бенгалъ на его сѣверной границѣ, гдѣ отдѣляетъ одинъ отъ другаго округи Ренгпоръ и Динаджпоръ, и, пробѣжавъ небольшое разстояніе въ югозападномъ направленіи, впадаетъ въ Тисту. Манасъ есть небольшая рѣка, отдѣляющая Бенгалъ съ сѣверовосточной стороны отъ владѣнія Биджни, подвластнаго государю Бутана. Она течетъ на югозападъ, и впадаетъ потомъ въ Брахмапутру, при городѣ Джегигопа, подъ сѣверной широты и восточной долготы отъ Гринвича. Тиста, сколько извѣстно, вытекаетъ изъ Тибета, гдѣ составляетъ границу съ Китайскою Имперіею; проходитъ чрезъ хребетъ Гималаи, и стремительно падаетъ съ высоты одной горы, во ста верстахъ отъ города Ренгпора. Она отдѣляетъ Британскія владѣнія отъ Бутана, до селенія Гопольгенджъ, лежащаго на восточномъ ея берегу, подъ сѣверной широты, и восточной долготы. Къ югу отъ этого мѣста, оба берега Тисты принадлежатъ Компаніи; рѣка продолжаетъ течь по Бенгалу, и соединяется, подъ сѣверной широты и восточной долготы, съ восточнымъ рукавомъ Ганга. Тиста судоходна во всѣ времена года.
Кромѣ исчисленныхъ рѣкъ, Бепгалъ омывается множествомъ небольшихъ ручьевъ, которые соединяютъ между собою большія рѣки или ихъ отрасли, и бываютъ судоходны для мелкихъ ботовъ въ дождливое время года. Рѣки Бенгала весьма часто, почти безпрерывно, перемѣнаютъ свое теченіе. Маіоръ Реннель полагаетъ тому причиною рыхлость почвы, и приводитъ много примѣровъ измѣненій рѣчныхъ руселъ. «Рѣка Коси, говоритъ онъ, протекала нѣкогда черезъ городъ Пернія, и соединялась съ Гангомъ противъ Реджимала. Теперь, это соединеніе 68 верстъ выше. Гуръ, прежняя столица Бенгала, стояла на берегу Ганга; теперь, этотъ берегъ удалидся отъ нея на разстояніе отъ пяти до восьми верстъ.» Онъ былъ личнымъ свидѣтелемъ измѣненій береговъ Ганга, въ теченіе продолжительнаго пребыванія своего въ Индостанѣ.
Въ Беягалѣ чреэвычайно много озеръ значительной величины; но они весьма мелки, и большая ихъ часть высыхаетъ въ жаркія времена года. Нѣкоторыя изъ нихъ, впрочемъ, судоходны въ дождливое время, даже для большихъ судовъ. Многіе ученые полагаютъ ихъ корытами рѣкъ, измѣнившихъ свои русла. И въ самомъ дѣлѣ, почва въ Бенгалѣ такъ рыхла, что жители строятъ себѣ только такіе домы, которые не могутъ выстоять болѣе двухъ или трехъ годовъ.
Времена года въ Бенгалѣ весьма правильны. Четыре мъсяца, предшествующіе дождливому періоду, который начинается въ Іюнѣ чрезвычайно жарки, до такой степени, что едва выносятся самими туземцами. Въ продолженіе Апрѣля, зной сопровождается обыкновенно бурями съ молніею, дождями и сѣверозападнымъ вѣтромъ. Въ Іюнѣ и Іюлѣ дожди

__NOEDITSECTION__
 
 почти безпрерывны, и глубину дождевой воды можно полагать отъ четырехъ до пяти дюймовъ въ сутки. Отъ Іюля мѣсяца до начала Сентября, дожди идутъ не такъ продолжительно, и сухіе дни составлаютъ иногда значительные промежутки. Въ Сентябрѣ, сухіе дни берутъ перевѣсъ, и начинаются новые жары. Это самое нездоровое время года, особенно для Европейцевъ. Въ знойныя поры, роса чрезвычайно сильна, чтобы вознаградитъ прозябеніе за его страданія отъ палящихъ лучей солнца.
Рѣки начинаютъ выходить изъ предѣловъ при своихъ истокахъ, еще до наступленія дождливой поры, лишь только станутъ таять снѣга на вершинахъ горъ Тибета, и наводненія ихъ такъ быстры, что въ теченіе короткаго времени страна, омываемая Гангомъ и Брахмапутрою, покрывается вся слоемъ воды на протяженіи болѣе ста пятидесяти верстъ. Для остановленія слишкомъ большихъ наводненій, во многихъ мѣстахъ по берегамъ Ганга устроены плотины. Постепенное возвышеніе водъ прекращается въ половинѣ Августа вмѣстѣ съ горными дождями, и съ начала Октября вода начинаетъ быстро сбывать и испаряться отъ наступающихъ жаровъ.
Произведенія Бенгала эаключаютъ въ себъ всѣ роды хлѣба и растеній, обработываемые въ Европѣ, и нѣкоторые, свойственные только его климату. Рисъ есть самое обыкновенное произведеніе во всѣхъ частяхъ провинцiи, и представляетъ множество видовъ. Маисъ особенно хорошъ въ западныхъ округахъ, равно какъ пшеница, ячмень и просо. Конопляное сѣмя, горчичныя зерна, ''palma christi'', и кунжутъ, садятъ только для полученія масла, которое изъ нихъ добываютъ. Его получаютъ и изъ кокосовыхъ орѣховъ. Сахарный тростникъ, хлопчатая бумага, индиго и табакъ — въ большомъ изобиліи. Тутовыя деревья садятъ для шелковичныхъ червей, а макъ для добыванія изъ него опіума. Манговыя и финиковыя деревья весьма обыкновенны; въ центральныхъ частяхъ провинціи садятъ и пальмы ''арека''. Лимоны, померанцы, гранаты, миндаль, виноградъ, тамаринды, платаны, инбирь, перецъ, лукъ, чеснокъ, обильны во всѣхъ частяхъ Бенгала. Бамбукъ употребляется даже на строеніе. Цвѣты дышатъ роскошью и богатствомъ.
Доиашній скотъ небольшаго роста, и весьма дешевъ. Реіигіозныя предписанія Индусовъ не допускаютъ ни какихъ улучшеній породъ. Таковы здѣшніе буйволы, овцы и лошади. Слоновъ и верблюдовъ держатъ только зажиточные люди. Собаки наполняютъ улицы городовъ. Лѣса также полны животными. Шакалы плачутъ цѣлый день; обезьяны гуляютъ по лѣсу, и часто заходятъ въ гости въ города и деревни, гдѣ ихъ считаютъ священными животными; ильки, дикія козы, сайги, водятся во множествѣ. Въ разныхъ мѣстахъ, особенно на дельтѣ Ганга, львы в тигры многочисленны, часто наводятъ страхъ на жителей. Большія цапли (''ardea argala'') огромными стаями посѣщаютъ города; и пожираютъ червей и пресмыкающихъ, которыхъ такое множество въ улицахъ каждаго Индѣйскаго города; за эту полезную службу онѣ весьма уважаются, и получили титулъ «адъютантовъ.» Рыба водится въ изобиліи во всѣхъ рѣкахъ. Самая уважаемая изъ рыбъ есть ''манго'', названная такъ потому, что появляется въ то самое время, когда цвѣтетъ растеніе этого имени. Рыба манго — морская, и входитъ въ рѣки въ это время. Она попадается только въ рѣкахъ Бенгала и Авы. Черепахи и аллигаторы — почти во всѣхъ большихъ рѣкахъ.
Въ минералогическомъ отношеніи, Бенгалъ довольно бѣденъ. Возвышенности Сильгета производятъ только одно желѣзо. Въ нихъ находятъ еще хорошую известь и каменный уголь. Желѣзо и уголь обработываютъ въ Дженгелѣ и въ Бирбумъ, гдѣ съ давняго времени существуютъ рудннки, раскапываемые туземцами. Въ Сильгетѣ есть и нефть.
Бенгалъ долго составлялъ независнмое государство, и въ 1203 году подпалъ подъ власть Афганцевъ. Онъ платилъ подать Великимъ Монголамъ, или Баберидамъ, до 1757 года, когда поступилъ въ совершенное владѣніе Англичанъ. Начало усиленія Англичанъ въ Бенгалѣ относится къ 1652 году, когда, чрезъ посредство одного своего врача, который исцѣлилъ Великаго Монгола отъ тяжкой болѣзни, они выхлопотали для Остъ-Индской Компаніи право производить свободную торговлю без платы всякихъ пошлинъ. Эта привилегія стоила имъ только три тысячи рупій. Они тотчасъ завели тутъ свои факторіи, и первая изъ нихъ была въ городѣ Гугли, тридцать пять верстъ выше Калькутты. Она подчинена была

'''Ярославскиий Листок Объявлений''' — издавался в г. Ярославле с 1886 г. по 1902 г., по два раза, затем по три раза в неделю. Издатель-редактор К. Д. Головщиков.

__NOEDITSECTION__
 
 Суратскому. Не ранѣе 1698 года переселена была эта факторія изъ Гугли въ Калькутту, и тогда основанъ Фортъ-Вилліамъ. Въ 1707 году прекратилась зависимость отъ Мадраса, и Калькутта была утверждена отдѣльнымъ президентствомъ. Въ 1717 году, Компанія получила отъ Великаго Монгола новыя права, распространить свою торговлю на всѣ земли, сосѣдственныя съ факторіею. Въ 1756, Англійское правительство въ Калькуттѣ начало укрѣплять городъ, страшась Французовъ, съ которыми Великобританнія была тогда въ войнѣ. Субадаръ (генералъ-губернаторъ) Бенгала, Сураджъ-эдъ-Доуле, который былъ не расположенъ къ Англичанамъ, воспользовался этимъ случаемъ, чтобы аттаковать городъ. Калькутта была имъ взята, но вскорѣ снова отнята войскомъ Компаніи. Непріятель быль разбитъ Лордомъ Клайвомъ (Clive), и умерщвленъ. Съ этой поры (1757 года) можно считать независимость Англійскихъ властей въ Бенгалѣ, хотя ''дивани'', граммата на право собирать подати, послѣ дана имъ Шахъ-Алемомъ (см. ''Бабериды'') въ 1765 году, 12 Августа. Эта привилегія чрезвычайно не нравилась Ниджмъ-эдъ-Доуле, тогдашнему субадару, или набабу, Бенгала. Но онъ принужденъ былъ уступить свое право слишкомъ за милліонъ рублей ежегоднаго отъ Англіи пенсіона. Шахъ-Алемъ получалъ двадцать шесть лаковъ рупій (7,500,000 рублей) оть Англичанъ, ежегодно, до 1771 года, когда онъ безъ ихъ согласія подчинился Маграттамъ. Съ того времени, Бенгальское президентство подчинило себѣ всѣ другія. (См. ''Индія Британская''.)
Провинція Бенгалъ раздѣляется на семнадцать округовъ: Бакергенджъ, Бирбумъ, Бердванъ, Читтагонъ, Гугли, Джессоръ, Мейменсинъ, Мурессидабадъ, Педдія, Пернія, Гаджшаги, Ренгпоръ, Сильгетъ, Типера, Двадцать четыре пергенне , Миднапоръ, и Дженгель-Магаль. Населенность этихъ округовъ простирается до 23,358,750 человѣкъ, а число жителей во всѣхъ провинціяхъ, подвластныхъ Бенгальскому президентству доходитъ до 70,000,000. Въ городахъ только 1,264,000 жителей; остальные — сельскіе. Деревни, которыя разсѣяны по большей части вдоль судоходныхъ рѣкъ, заключаютъ въ себѣ обыкновенно отъ ста до пяти сотъ жителей.
Домы въ Бенгальскихъ городахъ строятся не правильными улицами, а отдѣльными кварталами, которые раздѣлены между разныхъ кастъ и народовъ. Индусы живутъ въ одномъ кварталѣ, Магометане въ другомъ, Европейцы въ третьемъ; брамины не смѣшиваются съ торговцами, эти съ цирюльниками, цирюльники съ горшечниками, и прочая. Это строго соблюдается вездѣ.
Бенгалъ населенъ различными племенами, между которыми Индусы, уроженцы страны, занимаютъ четыре-пятыхъ всей людности. Въ началѣ тринадцатаго столѣтія, покореніе Индіи Мусульманами привело много ихъ въ Бенгалъ. Возвышенные округи, составляющіе сѣверную и восточную границу Бенгала, обитаемы поколѣніями, которыхъ характеръ и нравы указываютъ на Монгольское происхожденіе. На западѣ народонаселеніе смѣшанное, и состоитъ по большей части изъ Мусульманъ и Афганцевъ.
Бенгальцы вообще — народъ красивый, живой, но слабый и болѣзненный. Они малодушны, и въ нравственномъ отношеніи стоятъ на самой низкой степени. Истина, честь, вѣрность имъ незнакомы. Боясь коснуться при свѣтѣ до коровы и обидѣть ее, они ночью и тайкомъ воруютъ ее, грабятъ, доходятъ даже до убійствъ, хотя сами величайшіе трусы. Женщины раздѣляютъ съ ними эти добродѣтели. Грабежи по дорогамъ — самое обыкновенное дѣло. Занимающіеся этимъ ремесломъ имѣютъ домы, и всегда въ связи съ какимъ нибудь высокимъ лицемъ въ селеніи, чтобы складывать у него свою добычу. Изъ 1649 преступленій, совершенныхъ въ Бенгалѣ въ 1828 году, 1260 грабежей сдѣланы были безъ насилія, а 389 сопровождались убійствами.
При бѣдности и такой нравственности, Бенгальцы не могутъ быть далеки въ образованности. Англійскія власти начали заводить школы по деревнямъ, и ихъ теперь довольно много, но онѣ не имѣютъ того благодѣтельнаго вліянія, какого можно было бы ожидать. Родители отдаютъ своихъ дѣтей въ эти школы, когда имъ минуло только пять лѣтъ, и десятилѣтнихъ берутъ уже домой, чтобъ они помогали имъ добывать пропитаніе. Нѣкоторые ученые брамины имѣютъ у себя воспитанниковъ; но ихъ число весьма ограничено. Компанія сдѣлала и другія полезныя учрежденія, которыя до сихъ поръ

__NOEDITSECTION__
 
 не принесли ни какой пользы этому народу.
Торговля Бенгала довольно зпачительна, и производится съ Великобританніею, материкомъ Европы, Америкою, Китаемъ, Персіею и Аравіею. Отпускные товары изъ Калькутты въ Китай суть опіумъ, кораллы, пулы, селитра, Европейскія бумажныя и льняныя издѣлія и рисъ. Опіумъ составляетъ главный предметъ, и не смотря на то, что онъ почитается въ Китаѣ контробандою, его отпускается ежегодно на шестьдесятъ пять милліоновъ рублей. Торговля Бенгала съ своею метрополіею особенно замѣчательна по разнообразію ея предметовъ, между которыми самое почетное мѣсто занимаетъ шелкъ сырецъ. Вообще, сахаръ, селитра, опіумъ, шелкъ сырецъ и пряности — главные предметы заграничной Бенгальской торговли. Отъ Франціи Бенгалъ получаетъ взамѣнъ легкія вина и водку; отъ Португаліи мадеру и порто; изъ Японіи и Явы мѣдь, перецъ и пряности.
Число войскъ, которыя содержитъ президентство, простирается, по отчету Остъ-Индской Компаніи за 1832 годъ, до 112,583 человѣкъ, изъ которыхъ большая часть туземцы. Издержки на армію показаны въ 1,800,000 фунтовъ стерлинговъ, или 45.000,000 рублей. Доходы президентства равняются 18,000,000 рупіямъ, или 46,000,000 рублямъ.
Подробнѣйшія свѣдѣнія о Бенгалѣ во всѣхъ отношеніяхъ можно найти въ — ''Rennel’s'' Memoir of a map of Hindustan; ''Mill’s'' History of British India; ''Charles Grant’s'' Observations on the state of society among the asiatic subjects of Great-Britain; ''Reports'' of Commit tee of both Houses of Parliaments appointed to inquire into the affairs of the East-India Company in 1821, 1828, 1830, 1831 and 1832; ''Tables'' of Revenue, population, etc. of the United Kingdon, part III; ''Ayin-i-Akbari''; ''Wilson’s'' Review of the external commerce of Bengal; ''Macpherson’s'' History of the European commerce with India; Dr. ''Francis Hamilton’s'' (late Buchanan), Statistical survey of certain districts in Bengal; ''Penny Cyclopaedia'', part IV; ''Montgomery Martin’s'' History of British Colonies. 1835. 
 '''БЕНГАЛЬСКІЙ ЗАЛИВЪ''', см. ''Индѣйскій Океанъ''. 
 '''БЕНГАЛЬСКІЙ ОГОНЬ''', см. ''Огни потѣшные''. 
 '''БЕНГЕЛЬ''', Іоаннъ Албрехтъ ( ), знаменитый протестантскій богословъ, род. 24 Іюня 1687, въ Ваннеденѣ, въ Виртембергѣ, учился въ Стутгардѣ и Тюбингенѣ, и въ 1713 г. получилъ мѣсто пастора и профессора въ Депкендорфѣ, гдѣ преимущественно обучалъ Греческому языку. Особенно занимался онъ изученіемъ Новаго Завѣта и твореній Св. Отцевь. Въ послѣдствіи былъ онъ пропстомъ въ Гебрехтлингенѣ, съ 1749 прелатомъ въ Адьпирсбахѣ, и умеръ 2 Дек. 1752 г. Онъ первый изъ протестантскихъ богослововъ съ успѣхомъ занялся подробнымъ изслѣдованіемъ книгъ Новаго Завѣта, во всемъ ихъ объемѣ. Слабою его стороною были ошибочное толкованіе Апокалипсиса и выводы времени преставленія свѣта. 
 '''БЕНГЛИ-КЕРЕЙ'''. Такъ Крымскіе Татары называютъ хана, извѣстнаго у насъ подъ именемъ Менгли-Гирея, царстнонашиаго съ 1475 по 1515 годъ. ''Бенъ'' (въ Турецк. словарѣ Разиса Bènk) значитъ пятно — на лицѣ (мушка). Впрочемъ случается, что Татары отъ досады или презрѣнія повторяютъ одно и тоже слово съ измѣненіемъ первой буквы на ''м'', напр. Ташъ-машъ, Кале-мале, Борозда-Морозда и пр. — 
 '''БЕНГУЭЛА''', Benguela, область на западномъ берегу Африки, называемая иногда также Buenguela, Banquella, Bankella и Bankhella. Къ сѣверу она граничитъ съ Анголою, отъ которой отдѣляется рѣкою Коанса (Coanza); по другимъ извѣстіямъ, границу эту составляетъ рѣка Лонга, а по третьимъ, рѣка Катумбела. Южнымъ предѣломъ ея почитается обыкновенно мысъ Негро, подъ сѣверной широты и восточной долготы отъ Гринвича. Матаманъ есть самый сосѣдній округъ на югѣ. Къ востоку, по прежнимъ извѣстіямъ, она граничила съ областью Римба и страною Ягга-Кассанги (lagga или Giagga Kassangi), отъ которой отдѣлялась рѣкою Кунени; но нѣкоторыя распространяютъ восточныя границы южной ея части за лежащій далѣе внутрь высокій хребетъ, называемый «Холодными», или «Снѣжными», Горами (Monti Freddi и Monti Nevosi). Говорятъ, что это тотъ самый хребетъ, который къ востоку отъ Анголы называется «Кристальными», а еще далѣе къ сѣверу «Серебряными», Горами.
Бенгуэла составляла прежде одну изъ многочисленныхъ частей сильнаго государства

'''Ярославский''' (В. И.) — автор весьма содержательных и интересных «Воспоминаний», напеч. частью в «Киев. Стар.», частью в «Харьк. Сборнике» при календаре на 1887 г., вып. I, стр. 29—52. Годы рождения и кончины его неизвестны. В начале XIX ст. жил у разных помещиков Харьковской губ. в роли учителя, землемера и архитектора; был близок к А. А. Палицыну и всему его просветительному кружку (поповская академия, названная так по имению Палицына, Поповке, Сумского у.); в 20-х и и 30-х годах был советником губернского правления в Симферополе, затем в Туле; по выходе в отставку поселился в Сумах, где и жил до самой смерти. Занимался переводами с иностранных языков; оставил записки о харьковской старине (1797—1806 г. и 1819 г.) и о службе в Новороссийском крае (в 1808 г. Я. был в Херсоне губернским архитектором). Воспоминания Я. дают ценный материал для истории Харьковского края.
 .

'''Ярославский''' 117-й пех. '''полк''' — сформирован в 1863 г. из частей Смоленского пех. полка. Боевые отличия: 1) георгиевское полковое знамя за переправу через Дунай в 1854 г. (унаследованное от Смоленского полка) и 2) знаки на шапки за отличие в турецкую войну 1877—8 гг.

'''Ярославский Посредник''' — листок справок и объявлений. Издается в г. Ярославле с 1902 г., от 2 до 6 раз в неделю. Издатель-редактор Н. В. Верховой.

'''Ярославцев''' (Андрей Константинович, 1815—1884) — писатель. Высшее образование получил на философско-юридическом факультете петербургского университета. Состоял цензором в СПб. Был другом автора известной сказки «Конек-горбунок» и первый написал его биографию: «Петр Павлович Ершов. Биографические воспоминания» (СПб., 1872). Сотрудничал в «Отечественных Записках», «Библиотеке для Чтения», «Сыне Отечества», «Литературной Газ.» и др. Отдельно издал «Любовь музыканта» (ром., СПб., 1842); «Князь Владимир Андреевич Старицкий» (трагедия, СПб., 1858); «Прогулка на Иматру» (СПб., 1858); «О картине Леонардо-да-Винчи»: «Тайная вечеря» (СПб., 1858); «На даче и на бале» (1860); «О личности Гамлета в шекспировой трагедии» (СПб., 1865); «Надежда Александровна Дестунис» (1866).

'''Яросол''' или ''Ярсол ''— мыс в Сев. Ледовитом океане, Архангельской губ., Печорского у., составляет сев.-вост. оконечность материка в проливе Югорском шаре. Мыс находится под 69° 51′ с. ш. и 61° в. д.

'''Яроховский''' (Казимир) — польский историк (1829—1888). Прослужив 17 лет в прусском судебном ведомстве, посвятил себя исключительно трудам историческим и публицистическим. Это был не только ученый, но и общественный деятель. Особенно ревностно Я. занимался изучением эпохи саксонских королей («Dzieje panowania Augusta II od śmierci Jana III do chwili wstąpienia Karola XII na ziemię polską» (Познань, 1856); «Dzieje panowania Augusta II od wstąpienia Karola XII na ziemię polską aź do elekcji Stanisława Leszczyńskiego», (Познань, 1874). Его небольшие монографии собраны в «Opowiadania historyczne» (Познань, 1860), «Opowiadania i studja historyczne» (там же, 1863; Варшава, 1877; Познань, 1884), «Nowe opowiadania i studja historyczne» (Варшава, 1882), «Z czasów saskich, spraw wewnętoznych, polityki i wojny» (Познань, 1886) и др. Важно также сочинение Я. «Literatura poznańska w pierwszej połowie XIX w.» (Познань, 1880). Я. не преклоняется восторженно, подобно некоторым историкам так назыв. краковской школы, перед государственностью, ценит самоуправление и отличается большим объективизмом, смотря на историка, как на референта критически проверенных фактов. См. Wład. Smoleński, «Stanowisko Kazimierza Jarochowskiego w historjografji polskiej» («Pisma historyczne», III).

'''Яроцкий''' (Василий Гаврилович) — экономист. Род. в 1855 г. в СПб.; учился в гатчинском Николаевском сиротском институте; окончил курс в спб. университете, по административному отделению юридического факультета; был оставлен при университете для приготовления к профессорскому званию и командирован на 1,5 года за границу. В 1883 г. Я. начал читать лекции политической экономии и финансового права в Императорском Александровском лицее, где состоит теперь ординарным профессором тех же предметов. В 1885 г. начал чтение лекций финансового права в военно-юридической академии, где состоит штатным преподавателем политической экономии и финансового права. С 1888 г. состоит приват-доцентом в спб. университете по кафедре политической экономии. Степени магистра и доктора политической экономии Я. получил: первую — за сочинение. «Экономическая ответственность предпринимателей» (ч. I: «Ответственность предпринимателей, как основание законодательного регулирования отношений хозяев и рабочих», СПб., 1887), вторую — за сочинение «Страхование рабочих в связи с ответственностью предпринимателей» (2 тт., СПб., 1895). Помещал статьи в «Заграничном Вестнике», «Экономическом журн.», «Северном Вестнике», «Русском Богатстве», «Новом Слове», «Журнале Гражданского и Уголовного Права», «Юридическом Вестнике» и в газетах «Порядок» и «Сыне Отечества» (1897). До 1898 г. состоял сотрудником настоящего «Энциклопедического Словаря»; с 1899 г. состоит редактором экономического и финансового отдела и сотрудником «Большой Энциклопедии». Из журнальных статей Я. вышли отдельно: «Обеспечение народного продовольствия в связи с хлебной промышленностью» (из журн. «Русское Богатство », 1892, № 3) и «Односторонняя теория экономического развития» (из журн. «Новое Слово», 1897, № 1). В 1886 и 1898 гг. изданы Я. лекции финансового права в военно-юридической академии. С 1897 г. Я. читал публичные лекции по политической экономии и финансовому праву в «Обществе распространения коммерческих знаний», в котором состоит теперь заведывающим коммерческими курсами, учрежденными в 1908 г. Состоит в числе 5 учредителей Спб. педагогического общества взаимной помощи. В 1904 г. избран председателем артельного отдела преобразованного в этом году спб. отделения комитета ссудосберегательных и промышленных товариществ и артелей.

'''Яроцкий''' (Василий Яковлевич, 1824—1897) — филолог. Окончил курс в главном педагогическом институте в СПб. В 1846 г. получил степень магистра греческой словесности и определен адъюнктом по кафедре истории и литературы славянских наречий в университете св. Владимира. В 1856 г. назначен исправляющим должность экстраординарного профессора по той же кафедре. С 1854 по 1862 г. преподавал русскую словесность в киевском институте благородных девиц. В 1875 г. вышел в отставку. Напечатал: «О сравнительном изучении языков в разные эпохи их развития, из В. Гумбольдта» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1847, ч. , № 3); «О задачах славянской лингвистики» (речь, Киев, 1858); «Предварительные понятия о языке вообще с обращением особенного внимания на язык славянский» («Унив. Изв.», 1870, № 1 и 2) и др.

'''Ярошевич''' (Осип Бенедиктович Jarozewicz, 1793—1860) — юрист, профессор виленского универс. Главные его сочинения: «О wpływie religji chrześcijanskiej» (1834); «Litwa pod względem cywilizacji w trzech pierwszych jej chrzescijaństwa wiekach» (1835); «О Herulach, pobratymcach Litwinów» (1840); «Obraz Litwy pod względem jej oświaty и cywilizacji od czaśow najdawniejszych do końca XVIII w.» (1844—1845) — самое замечательное из его сочинений. Полный список трудов Я. дала «Gazeta Polska» (1862, № 22). Все его работы показывают его глубокую эрудицию и замечательное трудолюбие.

'''Ярошевич''' (Станислав Jaroszewicz, 1796—1857) — польский педагог. Создал учреждение для сирот, где преподавал бесплатно. Путем подписки ему удалось собрать сумму в 50000 франков и построить школу. Он оставил большое число педагогических сочинений, из которых выдаются басни и сказки (1842—47), книга для рабочих (1855), книга об искусстве увлекательно учить (1829). Из всех его сочинений наиболее популярны среди поляков басни и сказки.

'''Ярошевский''' (Василий Алексеевич) — зоолог, род. в 1841 г. В 1863 г. окончил курс в полтавской гимназии. В 1864 г. поступил на физико-математический факультет харьковского университета, где и кончил курс в 1868 г. С этого же года определен лаборантом зоотомической лаборатории при харьковском университете. Написал несколько заметок по энтомологии Харьковской губ. и вредным насекомым.

'''Ярошенко''' (Николай Александрович, 1846—1898) — живописец-жанрист и портретист. Военный по образованию и по службе, он горячо любил искусство и посвящал ему все свое свободное время и вступив в 1878 г. в число членов товарищества передвижных художественных выставок, с той поры являлся со своими произведениями постоянно и исключительно на этих выставках. Содержанием его жанровых картин служили преимущественно «мотивы гражданской скорби». Своей бьющей в глаза гуманитаристической тенденциозностью оно подкупало массу публики в пользу живописца и скрадывало для нее слабость этих картин в собственно художественном отношении. Наиболее известные жанры Я. — «Кочегар», «Заключенный», «Всюду жизнь», «Студент», «Сестра милосердия» (все пять в Третьяковской гал. в Москве), «Курсистка», «Старое и молодое», «Причины неизвестны» и «Невский проспект ночью». Произведения Я. в портретном роде свидетельствуют об его способности передавать не только внешние черты, но и характер изображаемых лиц, но не отличаются особенным мастерством технического исполнения. Лучшие из этих произведений — портреты П. А. Стрепетовой (в Третьяк. гал.), Д. И. Менделеева (акварельный, там же), В. С. Соловьева, Л. М. Унковского, В. Д. Спасовича, Г. И. Успенского, А. М. Плещеева и К. Д. Кавелина. Кроме жанров и портретов, Я. писал также пейзажи, очень недурно воспроизводя в них главным образом уголки кавказской природы. Из таких его работ можно указать на ряд картин и этюдов, находящихся в Третьяковской галерее.

'''Ярошенко''' (Семен Петрович) — математик, род. в г. Образование получил в херсонской гимназии и киевском, новороссийском университетах. В 1870 г. получил степень магистра и избран доцентом новороссийского университета по кафедре чистой математики. По приобретении степени доктора избран в 1871 г. экстраординарным профессором. С 1881 г. по 1890 г. был ректором этого университета. Печатные труды Я.: «О розыскании особенных решений дифференциальных уравнений 1-го порядка» («Записки Имп. Новороссийского Унив.», 1870, т. V); «О розыскании особенных решений дифференциальных уравнений в частных производных 1-го порядка» («Московский Математический Сборник», 1870, т. III); «Вступительная лекция по аналитической геометрии» («Записки Имп. Новороссийского Унив.», 1871, т. VII); «Теория определителей» (Одесса, 1871); «Начала новой геометрии» («Записки Имп. Новорос. Унив.», 1873, тт. IX и X); «Алгебраические операции в области элементарных геометрических форм» («Записки Математического отделения Новороссийского общества естествоиспытателей», 1878, т. I); «Проективная геометрия» (вып. I, 1880, «Записки Импер. Новороссийского Унив.», т. XXVII, XXVIII, XXX; вып. II, ib., т. XXXI и L);«К теории способа наименьших квадратов» («Записки Имп. Новороссийск. Унив.», 1892, т. LVIII); « » («Bulletin des sciences mathématiques», 1893, 2 сер., май, 1893); «Некоторые теоремы из теории определителей» («Записки Имп. Новорос. Унив.», 1894, т. LXI).

'''Яррел''' (Вильям Yarrel, 1784—1856) — английский натуралист. Страстный охотник и рыболов, он с увлечением отдался изучению жизни птиц и рыб. В 1825 г. он получил звание члена Линнеевского общества, а впоследствии был избран вице-президентом этого общества, и с этого времени он опубликовал большое число весьма ценных работ. Ему принадлежат два увлекательно написанные сочинения: история британских рыб (1836), с великолепными гравюрами на дереве, и история британских птиц (1839—1843, 520 гравюр). Эти 2 сочинения, переизданные много раз, пользуются еще и теперь громадной популярностью в Англии.

'''Ярриба''' (Joruba, Yoruba, Jarriba) — негритянское государство в Верхней Гвинее, входящее в сферу английских интересов; граничит на С и В с государством Нупе, на Ю — с Бенин и британской колонией Лагос, на З — с Дагоме; занимает пространство в 48180 кв. км. Почти 3 милл. населения. Прекрасная, паркообразная страна на С и СЗ прорезывается рядами холмов вышиною в 1000 м., с которых стекают рр. Огун с Оюном и Оссун, впадающие в лагуны Лагос и Йебу. Туземцы отличаются от своих соседей хорошим телосложением, более светлым цветом кожи и менее толстыми губами; большинство поклоняются фетишам, но с С проникает ислам, а с Ю английские протестантские миссионеры деятельно распространяют христианство. Так как раньше эта страна, гораздо более густо заселенная, была одним из излюбленных мест охоты для торговцев рабами, то жители, в особенности земледельцы, собрались в большие, укрепленные города. Главное занятие жителей — земледелие; главные продукты — маис, пшено, маниок, бататы, горох, полевые орехи. Земельной собственности нет; земля принадлежит тому, кто ее последний обработал. Между жителями есть искусные горшечники, кузнецы, кожевники, седельщики, ткачи и красильщики; в былое время португальцы вывозили отсюда в Бразилию большие количества хлопчатобумажных материй. Жилища в Я. строятся иначе, чем у других африканских народов; двери украшаются скульптурной работой. Города со временем стали центрами маленьких государств, главы которых — «Обба» — были ограничены в своей власти советом старейшин, а в особо важных случаях — общим народным собранием; каждый народ имел своего начальника, назначавшегося королем, но почти независимого. Когда он умирал, за ним в могилу следовали его жены, высшие военачальники и многие рабы. Главный город — Ойо, с 70000 жит.; главный торговый пункт — Ибадан, с 150000 жит. Гор. Огбомошо, на СВ от Ойо, имеет 60000 жит.; все три города — миссионерские пункты. Раньше государство Я. занимало гораздо большее пространство, простираясь на СВ и В до Нигера, а на Ю — почти до моря, но сев. часть была завоевана государством Гандо, а оставшаяся часть распалась на множество маленьких государств, из которых наиболее значительные — теперешняя Я. и Аббеокута. Хотя эта страна известна со времени путешествия Клаппертона, но, будучи отделена от моря государством Йебу, только с покорением последнего англичанами сделалась вполне доступной. Язык туземцев описали Crowther (1852), Bowen (1858) и полнее всего Baudin («Essai de grammaire», П., 1891; «Dictionnaire», ib., 1891); по Фр. Мюллеру он родственен только с соседними негритянскими языками, а по Лепсиусу примыкает к громадной группе южно-африканских языков — «Банту». См. Rohlfs, «Quer durch Afrika» (Лпц., 1875).

'''Ярт''' (Антуан Yart, 1709—1791) — французский писатель, священник. Известность получил благодаря сочинению: « » (1749—1756) — сборник переводов литературных образцов всякого рода; так как в то время во Франции знали очень мало об английской поэзии, то это сочинение имело большой успех. Другие труды Я.: «Observations sur le sentiment et l’intérêt qui doivent entrer dans les tragédies» («Mercure de France », 1742); « » (там же, 1743); « » (там же, 1744); « » (там же, 1744) и т. д.

'''Яруга''' — мст. Подольской губ., Ямпольского у., на лев. берегу Днестра, в 22 вер. от уездн. г. В начале XVII ст. оно было обширным и многолюдным; не раз было разоряемо во время казацких походов. 1905 жит., православная церковь, синагога, народное училище, много лавок, 26 базаров. Оживленная торговля хлебом, лесными материалами и горохом (до 100 тыс. пудов в год); пристань на Днестре. В окрестностях добывают много фосфоритов.

'''Ярус''' — термин, принятый международным геологическим конгрессом в Болонье для мелких подразделений геологических образований. По принятой конгрессом терминологии, системы делятся на отделы, отделы на ярусы, эти последние на свиты слоев и т. д. Ярусы имеют то ограниченное, местное развитие, то обладают весьма значительным горизонтальным распространением, встречаясь в самых отдаленных пунктах земной поверхности с остатками одних и тех же руководящих форм организмов. Название Я. чаще заимствуют от области их развития или от местности, где они первоначально были установлены: полтавский Я., оксфордский Я., или от характерной для них формы организмов: стрингоцефаловый Я., кальцеоловый Я., или от состава слагающих данные отложения горных пород, напр. Я. пестрых рухляков и т. д.

'''Ярус''' — морская рыболовная снасть, употребляемая на севере России, состоит из длинной, до 10 верст, веревки, связанной из нескольких колен, к которой, на расстоянии 1 саж. друг от друга, подвязываются, на 1,5-аршинных поводках, крючки, наживляемые мойвою или песчанкою, а также морскими червями, внутренностями ракушек и т. п. Я. опускается между двумя якорями на морское дно, на глубине 10 — 100 саж., в расстоянии от 5 до 20 и более верст от берега, и лежит там все время между приливом и отливом. Вынимается Я., для снятия рыбы с крючков и новой их наживки, за привязанные к якорям веревки, прикрепленные другими концами к поплавкам — ''кубасам.'' Для легкого отыскания этих поплавков — к ним приделываются ''махавки'' — шестики с метелками, колеблющиеся при волнении. Я. употребляются для ловли трески, палтусины, морских налимов, щук.

'''Ярусная оборона''' — единственное средство усиления фронтального огня по впередилежащей местности во всех тех случаях, когда огневой фронт оборонительного расположения не может быть удлинен, а между тем требуется развить сильное огнестрельное действие в данном направлении. Особенно легко организовать Я. оборону на местности возвышенной, располагая оборонительные постройки в несколько линий, одна над другой, на передних, обращенных к стороне противника, скатах высот; в этом случае возможен ярусный огонь даже ближний, столь губительный для атакующего. В войну 1877—1878 гг. турки очень часто применяли Я. оборону (Плевна), благодаря чему получали возможность в решительную минуту боя развивать убийственный ружейный огонь по подступам к позиции и тем наносили нашим войскам огромные потери. Современное состояние огнестрельного оружия, отличающегося небывалой до сего времени скорострельностью, по всей вероятности сократит число случаев применения Я. обороны, так как и одноярусные позиции, усиленные средствами полевой фортификации, при хорошем обстреле стали уже почти неодолимыми с фронта. Но и теперь могут быть случаи весьма целесообразного применения Я. обороны, когда например место оборонительного расположения исключительно тесно, или когда интенсивностью огня необходимо возместить вынужденную обстоятельствами его кратковременность. В полевой войне Я. оборона достигается или расположением нескольких рядов стрелковых окопов на крутых, обращенных к неприятелю скатах высот, или устройством полевых укреплений, соответствующих профилей, при чем во избежание поражения защитников нижнего яруса со стороны своих, расположенных выше, — оборонительные сооружения необходимо располагать так, чтобы крайний склоняющийся ружейный выстрел верхнего яруса проходил не ниже, чем на три фута над линией огня нижнего яруса. В долговременной фортификации двухъярусная оборона применялась более или менее повсюду в 1880-х гг. при постройке крепостных перволинейных фортов. Главное отличие этих фортов заключалось в том, что впереди высокого вала напольных и боковых фасов форта устраивался еще второй пониженный вал, получивший название «фоссебрея». На напольных фасах, более подверженных штурму, на пониженном ближайшем к наружному рву валу располагали пехоту, на которой лежит вся тяжесть отражения штурма, а на боковых фасах наоборот — низкую позицию по большей части отводили артиллерии, получавшей таким образом позицию более маскированную и опеспеченную задним высоким валом от тыльного огня, всегда угрожающего этим фасам. После изобретения фугасных бомб, в конце 1880-х гг., когда вся тяжелая артиллерия была вынесена из фортов 1-й линии и поставлена на промежутках между ними, от двухвальных перволинейных фортов отказались и перешли к так назыв. «фортам-редутам» с одним стрелковым валом. В настоящее время в долговременной фортификации Я. оборона применяется только на фортах, сохранивших тяжелое вооружение, как-то: форты 2-й линии, форты-заставы и форты ограды. Основные невыгоды всякого ярусного расположения — трудность сообщения верхнего яруса с нижним и скученность людей, сопряженная с большими потерями от неприятельского огня.

'''Ярутка''' (Thlaspi L.) — родовое название растений из сем. крестоцветных (Cruciferae). Это — однолетние или многолетние травы, с простыми, иногда зубчатыми листьями, более или менее обхватывающими основанием стебель. Цветки белые, реже розовые, типа крестоцветных; тычинки без придатков. Стручочки продолговатые или эллиптические, часто с крыловидно-килеватыми створками. Семена многочисленные или по 2 в гнезде. Всех видов насчитывается до 60, дико растущих в Европе, Центральной Азии, Сибири и в Сев. Америке. Род подразделяется на 5 секций: 1) Apterygium (створки не крылатые, семена гладкие: Т. rotundifolium в Альпах, Карпатах, на Кавказе); 2) Eupthlaspi (створки спереди крылатые, округлые, реже заостренные, семена гладкие: Т. perfoliatum, пронзеннолистная Я., по всей Европе, Т. moutanum, горная Я. в южной Европе и пр.); 3) Nomisma (створки спереди крылатые, округлые, семена ребристые: Т. arvense, полевая Я. по всей Европе, в Азии, Америке); 4) Carpoceras (створки спереди крылатые, острые, семена полосатые: Т. ceratocarpum в Центральной Азии) и 5) Pachyphragma (створки тупые, крылатые, семена гладкие: Т. latifolium, широколистная Я. на Кавказе). По всей Европейской России растет Th. arvense, полевая Я., повсюду сорная, надоедливая однолетняя трава; она развивает ветвистый стебель, до 50 см. высотой, с сидячими листьями и прикорневую розетку продолговато-овальных листьев; цветки белые мелкие, собранные в кисти. Стручочки округло-овальные, створки крылатые. В южной России, по холмам, до дорогам, растет еще другой вид Th. perfoliatum, пронзеннолистная Я., отличающийся от первого вида своими листьями, с сердцевидным основанием (у листьев первого вида основание стреловидное) и обратно сердцевидными стручками. Практического значения Я. не имеет (употребляется иногда в народной медицине).

'''Ярцев''' — остров Архангельской губернии, Печорского уезда, в проливе Костин Шар, отделяющем Междушарский остров от Новой Земли. Я. раслоложен у сев. стороны Междушарского о-ва, отделяясь от последнего проливом в ½ в. шир. Длина о-ва 3 в., шир. ¾ в. По восточн. стороне островка, в ½ в. находится удобная якорная стоянка для судов, при глубине от 5 до 10 саж. К С от о-ва в версте расстояния находятся отмелы камни.

'''Ярцево''' — 2 селения Смоленской губернии, Духовщинского уезда, на Московско-Брестской железной дороге, разделенные р. Вопью и лежащие одно от другого в 1 вер., а от уездн. гор. в 20 и 21 вер.: 1) дер. Я. с поселком Торчиловкой, ст. жел. дор., 1240 жит., 8 лавок, 3 кузницы, с производством при одной из них земледельческих машин, мыловаренный зав., 2 кирпичных, керосинный склад, булочное и бараночное заведения, пивная и винная лавки, жел.-дорожн. учил., фельдш. пункт с приемным покоем, 2 постоялые двора, 2 чайные. 2) Село Я. или «Ярцев-перевоз», с фабрикой тов. Я. мануфактуры Хлудова, 9098 жителей, 22 лавки, 2 аптеки, аптекарский магазин, винная и пивная лавки, трактир, чайная, пчт. и тлгр., сел. пожарная дружина. На фабрике 4700 рабоч., производство на 5500000 руб.; для ее нужд имеются лесопильный и чугунолитейный заводы. Двухкл. училище и фабр. школа, еженедельные базары.

'''Ярцова''' (Любовь Аникитишна, 1794—1876) — писательница для детей. Ей принадлежат: «Счастливое семейство» (2 изд., 1854); «Первый день Светлого праздника» (2 изд., 1857); «Полезное чтение для детей» и др.

'''Ярыга''' ''(ярыжка, земский ярыжка)'' — в старину низший служитель полиции, для рассылки и исполнения разных приказаний. Я. ставились от общин.

'''Ярыксу-Аух''' — сел. Хасав-Юртовского окр., Терской обл., в 12 в. от ст. жел. дор. Хасов-Юрт. Жит. 3644, чеченцы-магометане. 4 мечети, 10 торг.-пром. завед.

'''Ярыкяр''' (тат.) — половинщик. Так назывались в Эриванском сардарстве поселяне-выходцы из других провинций, образовавшие селения на пустопорожних землях, с условием уплаты сардарю половины урожая с земных произведений (см. Раджбары).

'''Ярылыгна''' (тат.) — исполу, из половины, на половину. Этим словом назыв. всякое предприятие между двумя лицами на половинных условиях, но в деревнях оно относится специально к аренде земли из половины. При этой аренде половину семян, а также часто и половину рабочей силы на вспашку и жатву, выставляет владелец земли; остальные работы по посеву лежат на обязанности арендатора; урожай делится пополам. Этот вид аренды имеет довольно большое распространение в Закавказье.

'''Ярым''' — слово татарское, значит «половина». Я. падша (половина государя) — титул туркестанского генерал-губернатора, сочиненный туземцами Туркестана.

'''Ярышев''' (Ярышево) — мст. Подольской губ., Могилевского у., на р. Лядаве (близ впадения ее в Днестр), в 16 вер. от у. гор. 2058 жит., правосл. и катол. црк., синагога, школа, заводы пивоваренный, свечной, кирпичный, маслобойный, дрожжевой и винокуренный, 3 вод. мельницы, много лавок. В окрестностях добываются фосфориты.

'''Ярь-медянка''' (Verdigris, Grünspan) — представляет весьма распространенную зеленую краску, по составу представляющую смесь основных уксусно-кислых солей различной основности. Она употребляется в качестве масляной краски в значительных количествах для покраски железных крыш, в особенности в смеси с свинцовыми белилами, причем, весьма вероятно, вследствие взаимодействия этих веществ зеленый цвет приобретает своеобразный оттенок. Я.-медянка имеет значение также и как клеевая краска; сверх того она применяется изредка в ситцепечатании, в обойном производстве а также для приготовления Швейнфуртской зелени и других содержащих медь зеленых красок. В торговле различаются два главных сорта Я.-медянки: один сорт, синяя Я.-медянка, по составу отвечающая менее основной соли, и другой сорт, зеленая ярь, отвечающая более основной соли. Состав первой может быть выражен формулой: 2Cu(С 2 Н 3 О 2 )(ОН) + 5Н 2 О, а состав второй 2Cu(С 2 Н 3 О 2 ) 2 .CuO. Первый сорт яри назыв. также французской ярью, так как он в значительных количествах готовится во Франции (в Монпелье), а второй до сих пор носит название английской яри, хотя производство этого сорта вовсе не сосредоточивается в одной только Англии, а практикуется в широких размерах также и в других странах, например: России, Германии, Швеции и др. Я.-медянка таким образом не представляет минеральной краски в собственном смысле этого слова, так как в состав ее входит органическая кислота, но тем не менее она обыкновенно причисляется к минеральным краскам. Образование как того, так и другого сорта яри обусловливается воздействием паров уксусной кислоты и воздуха на металлическую медь. Английская ярь готовится воздействием древесной уксусной кислоты, а французская действием бродящих виноградных выжимок, содержащих уксусную кислоту брожения. Получение Я.-медянки помощью виноградных выжимок производится преимущественно в странах, культивирующих виноград и занимающихся виноделием. Во Франции центрами этого производства являются Гренобль и Монпелье. Выжимки, перед употреблением в дело, подвергаются предварительно ферментации в больших глиняных сосудах, закрывающихся деревянной крышкой. Пригодность их или их достаточная спелость проверяется погружением в них вычищенной медной пластинки, которая, если выжимки достаточно проферментировали, через 24 часа покрывается однородным зеленым налетом. Самое производство этой краски при помощи выжимок идет таким образом. Во влажном помещении, температура которого держится не выше 12° — 15°C., располагается ряд деревянных ящиков, на дно которых слоем в 3 сантиметра располагаются выжимки, а на них по возможности равномерно медные листы, хорошо очищенные с поверхности. Эти листы предварительно погружаются в раствор или уксусной кислоты, или уксусно-медной соли и затем подсушиваются. Без этой предосторожности краска получается сравнительно темного оттенка. Поверх медных листов вновь накладываются выжимки, опять медные листы и т. д. до самого верха ящика, высота которого обыкновенно не превышает 65 сантиметров. Большей частью уже по прошествии нескольких дней на поверхности листа замечается зеленый налет, который все увеличивается и через три-четыре недели достигает предельной толщины. По прошествии этого времени листы вынимают, омывают теплой водой и оставляют для вызревания в теплом и влажном помещении тоже в течение 2 — 3 недель. При этом вновь происходит окисление меди и образование основной медной соли, которая легко отделяется от медного листа, в еще влажном состоянии формуется от руки в шары, которые затем высушиваются на воздухе. По данным С. Пьера выжимки, получающиеся при приготовлении 2100 литров вина с соответствующим количеством меди, дают 41 кило сырой и 27 кило сухой продажной яри, содержащей 8,6 кило меди. Английская Я.-медянка готовится совершенно аналогичным путем, только вместо выжимок употребляется древесная уксусная кислота, получающаяся при сухой перегонке дерева. В четырехугольные деревянные ящики закладываются попеременно медные листы и шерстяные лоскуты, смоченные уксусной кислотой. Прежде чем укладывать медные листы в ящики, их тоже необходимо нужно предварительно смочить раствором или уксусной кислоты, или уксусно-медной соли, а затем слегка подсушить при невысокой температуре. Шерстяные лоскуты через 2—3 дня смачиваются свежей кислотой, пока не заметят, что на листах образовался слой маленьких зеленых кристаллов. Как только это будет замечено, шерстяные лоскуты перегораживают от медных листов лучинками так, чтобы воздух имел доступ между ними. Вся операция наращивания на листах яри длится 6 — 8 недель, пока листы не покроются сравнительно толстым слоем. Очищенные от кристаллов листы служат для дальнейшей работы, а снятая с поверхности краска размешивается с водой или уксусной кислотой в однородное тесто, плотно накладывается в кожаные мешки, которые и оставляют на солнце до тех пор, пока краска не затвердеет. Получающийся продукт не тождествен с тем, который получается по первому способу, но содержит немного меньше уксусной кислоты, вследствие чего он и отличается по цвету. Анализ яри имеет целью определение меди и уксусной кислоты. Количественное содержание меди определяется прокаливанием определенной навески исследуемого образца, растворением получающегося остатка в соляной кислоте и осаждением процеженного, разбавленного водой, кипящего раствора раствором едкого натра. Получающийся осадок окиси меди промывается водой, высушивается, прокаливается и взвешивается. Количественное содержание уксусной кислоты определяется перегонкой навески яри с форфорной кислотой и титрованием получающегося кислого погона титрованным раствором щелочи. Я.-медянка часто фальсифицируется известью, песком, глиной, пемзой, гипсом, ''тяжелым'' шпатом и медным купоросом. Если вместо медных листов для производства яри употреблялись латунные листы, то ярь всегда содержит цинк. При растворении в соляной кислоте песок, глина, тяжелый шпат и т. и. остаются нерастворенными и могут быть взвешены. В хороших образцах яри общее количество нерастворимого остатка обыкновенно не превышает 3 %, а во всяком случае не должно превышать 6 %. Как суррогат яри, значительно более дешевый, предложена была Харичковым нафтеновомедная соль, ярко-зеленого цвета, приготовляемая из нафтеновых кислот, отброса, получающегося при очистке керосина щелочью.

'''Яса''' («запрет», отт. «наказ, закон», также «налог, подать») — название уложения Чингисхана, которое он, по преданию, издал на великом всемонгольском курилтае (см. XVII, 109) и которое постоянно подтверждалось его преемниками. Ни в монг. подлиннике, ни в полном переводе Я. до нас не дошла; мы ее знаем по сообщениям и выдержкам персидских и араб. историков монголов; их сведения подробно сопоставил Гаммер в «Geschichte d. goldenen Horde» (Пешт, 1840, стр. 184—192); то же делали последующие европейские историки, как Березин («Очерк внутреннего устройства улуса Джучиева», в «Тр. Вост. Отд. Имп. Арх. Общ.», ч. VIII, СПб., 1864), Эрдманн («Temutschin», Лпц., 1862), X. Хоуорт («Hist. of the Mong.», Лонд., 1876) и друг. Восстановляемые таким образом положения Я. распадаются на пять отделов: 1) преступления, караемые смертью, 2) война, ее ведение и военное устройство, 3) семья и семейный строй, 4) похвальные доблести, 5) различные запреты. Государственный механизм и общественный строй, предписываемый Ясою, заимствован из образцов китайских. Синолог В. Васильев, познакомившись с Я. по изложению персидск. историка Рашидеддина, отказывался видеть в Я. свод законов; по его мнению, Я. — вовсе не закон, а то же, что изречения каждого китайского богдыхана, ему приписываемые и после его смерти издаваемые. Как на образчик таких изречений, В. Васильев указывал на статью «Домашние изречения Канси» (в I т. кит. хрестоматии В. Васильева). См. «Записки Вост. Отд. Имп. Русск. Археол. Общ.» (т. IV, 1889, стр. 381).

'''Ясак''' — на языке монгольских и тюркских племен обозначает дань, уплачиваемую обыкновенно натурою, главным образом пушниной, мягкой рухлядью. Перешло слово Я. в русский язык со времени завоевания Сибири. Я. вносился в казну соболями, лисицами, бобрами, куницами и др. пушниной, а иногда и скотом. Все эти меха составляли для казны важный источник дохода и серьезную статью отпускной торговли. Первоначально сбором Я. ведал сибирский приказ; с 1763 г. мягкая рухлядь стала поступать в кабинет Его Величества. Я. назначался для каждого племени или рода в отдельности, «смотря по людям и по промыслам». Уплата Я. ложилась на инородцев тяжелым бременем, так как служилые люди старались собирать его с «прибылью» и позволяли себе разные злоупотребления, притесняя инородцев за качество Я. и не допуская замены одних зверей другими. Постоянные жалобы инородцев вызвали в 1727 г. издание указа, разрешавшего замену мягкой рухляди деньгами; но вскоре уплата Я. деньгами была признана для казны убыточной. В 1739 г. состоялась резолюция кабинета министров собирать Я. соболями, «а чего соболями не достанет, то добирать другой мягкой рухлядью, а в таких местах, где подлинно соболей и другой мягкой рухляди сыскать невозможно, то брать деньгами по три рубля за соболя». Злоупотребления сборщиков Я. не прекратились; «ясашные народы терпели от заборщиков Я. и прочих начальников грабительство и разорение», и правительство в 1763 г. признало необходимым упорядочить ясашную повинность. С этой целью был командирован в том же году в Сибирь секунд-майор Щербачев, для составления генеральной переписи и более правильного обложения Я. инородцев. Образованные Щербачевым на местах особые комиссии выработали следующие основания для ясашного обложения. Каждый род или улус был обложен или определенным родом зверя, раз навсегда оцененным, или деньгами, или тем и другим вместе. На случай неулова так назыв. «окладных зверей», разрешено было заменять их другой пушниной или деньгами по справочным ценам. В начале XIX века, пришлось снова изменить размеры ясашного обложения, так как материальное положение и численность инородческих племен, обложенных Я., значительно изменились. Составлением для кочевых и бродячих инородцев новых окладных ясашных книг занялись образованные в 1827 г. ясашные комиссии, особые для Вост. и для Зап. Сибири. Они приняли за основание вновь выработанного порядка обложения установленное уставом 1822 г. деление инородцев на оседлых, кочевых и бродячих. Для кочевых и бродячих инородцев ясашные комиссии сохранили способ обложения, введенный в 1763 г.; предположено было только отменить 44-копеечный сбор. Оседлые инородцы должны были платить подати и повинности «по тем сословиям, в кои они вступили». По окладам, установленным ясашной комиссией, ясашные инородцы продолжали платить ясак до самого последнего времени, несмотря на то, что многие инородцы, числившиеся по окладным листам кочевыми, успели фактически перейти в оседлое состояние.
 .

'''Ясана''' или ''якана'' (Parra nigra s. jacana) — южно-американская птица, живущая по берегам стоячих вод от Гвианы до Парагвая, из сем. парровых (Parridae, см. Парра). Род парр, к которому относятся 10 тропических видов, характеризуется теми же признаками, что и семейство (см. Парра). Благодаря своим очень длинным пальцам (и длинным ногам), все виды способны с замечательной легкостью бегать по широким, плавающим листьям водяных растений. Питаются водяными насекомыми и их личинками. У Я. основание клюва переходит в голую мозоль на лбу и в голые лопасти у углов рта. Оперение — черное; спина, плечи и хвост — красно-бурые; маховые перья желтовато-зеленые с черными кончиками; клюв красный; ноги — серые. Длина птицы 25 см. Гнездится на земле; полная кладка состоит из 5 бледно-зеленых или голубоватых яиц с бурыми крапинками.

'''Ясвойни''' — мст. Ковенской губ. и у., при р. Шушве, в 10 вер. от станции жел. дор. Кейданы. Я. — одно из древнейших жмудских поселений, существовавшее как город уже в начале XIV стол.; рыцари не раз разоряли его. Здесь был укрепленный замок, разобранный в XVIII стол. Во время войн России, Швеции и Польши Я. не раз занимали то те, то другие войска; в послений раз под Я. была стычка русских с французами в 1812 г. 1500 жит., из них свыше 500 евреев. 1 римско-катол. црк., 1 синагога. Жители занимаются хлебопашеством; промышленность и торговля ничтожны. Ср. «Памятная книжка Ковенской губ. за 1901 г.» (Ковна, 1901).

Примечания
* ''Ни стан мой, ни весь мой задумчивый вид'' — перефразированные строки из стихотворения А. К. Толстого «Средь шумного бала, случайно…».
* Другая редакция стихотворения:

'''Ясельда''' (Ясольда, Яцольда) — лев. приток р. Припяти, системы Днепра. Берет начало из болот близ д. Трухновичи на границе Волковыского у. (Гродненск. губ.), протекает по уу. Пружанскому, Кобринскому и Пинскому. Длина течения 193 вер., по Гродненской и Минской — 66 вер.; судоходна 57 вер, начиная от устья р. Пины. Ширина в верхней части от 1—8 саж., в нижней 10—18 саж. Протекает по песчаной и болотистой местности и берега имеет везде низменные. Из притоков значительна р. Пина. В 1901 г. с пристаней Я. отправлено 42 судна с грузом 95 тыс. пд. и 7 плотов, весом 23 тыс. пд.

'''Ясельничий''' — придворный чин до-Петровской Руси; состоял под начальством конюшего (см.); по рангу считался выше стольника, а иногда наравне с думными дворянами.

'''Ясенец''' (Dictamnus L.) — род растений из сем. рутовых, подсем. Rutoideae. Единственный вид D. albus L. (D. Fraxinella Pers.), Я., дикий бадьян, волкана. Многолетнее травянистое растение, обильно покрытое железками, сильно пахучее, с непарноперистыми листьями. Цветы довольно крупные, расположенные в кистях, белые или лиловые, зигоморфные, 5 чашелистиков, 5 лепестков, из которых 4 обращены вверх, а пятый вниз, тычинок 10, согнутых. Плод пятигнездная коробочка, распадающаяся при созревании на пять мешочков, причем внутреплодник отделяется и выскакивает с семенами. В России растет дико в южной Европейской России, в Крыму, на Кавказе и в южной Сибири до Амурской области. Листья в Сибири составляют суррогат чая. В прежнее время разные части растения, особенно кора корня, имели применение в медицине против различных болезней.

'''Ясенки''' — село Воронежской губернии, Нижнедевицкого уезда, в 10 верстах от уездного города. Жителей 3300, школа, лавки, еженедельные базары, 3 торжка в году.

'''Ясенки''' — село Крапивенского уезда Тульской губернии, близ значительной по грузообороту станции того же имени на Московско-Курской жел. дор. Около Я. довольно значительные каменноугольные копи.

'''Ясеноватое''' (Ясиноватое) — торговое село Бахмутского у., Екатеринославской губ., на рч. Кривом Торце. Жит. 5830. Школа, почт. отд. со сберегательною кассою, 4 ярмарки. Бывшее запорожское зимовье.

'''Ясенская''' — ст-ца Ейского отд., Кубанской обл., при р. Ясени, на балке Горькой, близ Азовского моря. Образовалась из хуторских казачьих поселений в 70-х гг. XIX стол. Юрт ст-цы 15149 дес.; жит. 4262. Главные занятия жителей — земледелие и скотоводство. Торгово-промышленных заведений — 9, мельниц — 6, лавок с разн. товар. — 4. Население говорит на малорусском наречии. Церковь, 2-х классное училище мин. нар. просвещения.

'''Ясенская группа соленых озер''' — в Ейском отд. Кубанской обл., недалеко от ст-цы Ясенской и очень близко к берегам Азовского моря и Бейсугского лимана. Наибольшее из этих озер — Ханское, имеет продолговатую форму и простирается в длину на 20 вер. Около него находится еще несколько озер меньшей величины с соленой или горькосоленой водой.

'''Ясень''' (Fraxinus L.) — родовое название растений из сем. масличных (Oleaceae). Это — деревья с вязкой древесиной, с непарноперистыми (изредка простыми) листьями, с мелкими цветками, собранными в метелки. Цветки полигамные или двудомные. Чашечки либо нет, либо она четырехраздельная, маленькая; венчика либо нет, либо он о 2 или 4 свободных или у основания попарно сросшихся лепестков; тычинок 2, с короткими или длинными нитями и яйцевидными, продолговатыми или линейными пыльниками; пестик с верхней завязью, со столбиком и двулопастным рыльцем. Плод большей частью односемянная летучка, об одном крыле. Всех видов Я. насчитывается около 39; они распространены преимущественно в Сев. Америке, восточной Азии и в средиземноморских областях. Род подразделяется на два подрода: Ornus (цветки с чашечкой и с венчиком, полигамные; соцветие верхушечное, широкое; тычиночные нити довольно длинные, летучки бурые) и Fraxinaster (цветки без венчика, полигамные или двудомные, соцветия пазушные, большей частью короткие, тычиночные нити короткие, летучки зеленые или желтоватые). К первой секции принадлежат, напр., F. Ornus, дико растущий в Южной Европе и на Востоке (из стебля его вытекает сок, твердеющий на воздухе, так назыв. «манна»), E. Bungeana из Китая, F. floribunda из Остиндии и др. Ко второй секции принадлежат F. excelsior, обыкновенный Я., Е. mandschurica, растущий в Корее, Японии, F. chinensis в Китае, F. americana (белый Я.) и F. pubescens (красный Я.) в Америке и др. В Европейской России по лесам дико растет F. excelsior; это — дерево до 35 м. высотой, с черновато-бархатистыми почками и с крупными непарноперистыми листьями о 7—13 продолговатоланцетных пильчатых листках. Цветки собраны пучками, летучка зеленая, продолговатолинейная. В России часто разводится американский Fr. americana, отличающийся от обыкновенного Я. светлыми почками, цельнокрайними листками.

Примечания
Цикл создан в дни событий, развернувшихся в Чехословакии в сентябре 1938 года и в марте 1939 года. В результате соглашения, заключённого в сентябре 1938 года в Мюнхене между Германией, Италией, Англией и Францией, Судетская область была отторгнута от Чехословакии и поделена между фашистской Германией, буржуазной Венгрией и панской Польшей. В марте 1939 года Германия оккупировала Чехословакию.
Эти события потрясли Цветаеву. «День и ночь, день и ночь думаю о Чехии, — пишет она А. А. Тесковой. — Живу с ней, в ней и ею, чувствую изнутри неё: её лесов и сердец. Вся Чехия сейчас одно огромное человеческое сердце, бьющееся только одним: тем же, чем и моё… Бесконечно люблю Чехию и бесконечно ей благодарна, но не хочу ''плакать'' над ней (над здоровым не плачут, а она, среди стран — единственная здоровая, больны — те!), итак, не хочу плакать над ней, а хочу её ''петь''» (Письма к Анне Тесковой. Прага: Academia, 1969. С. 159, 163).

'''Ясиново''' (Ясенево) — сел. Ананьевского у., Херсонской губ., на р. Кодымке. Жит. 3800. Еврейский молитв. дом, земск. школа и школа грам., аптека, раз в 2 недели базары, до 10 торгово-промышленных заведений.

'''Ясинский''' (Антон Никитич) — историк. Род. в 1864 г. Окончил курс на историко-филологическом факультете университета св. Владимира. Получил степень магистра за диссертацию: «Падение земского строя в чешском государстве». С 1896 г. состоит профессором истории в юрьевском университете. Степень доктора приобрел за диссертацию: «Очерки и исследования по социальной и экономической истории Чехии в средние века». Обе диссертации Я. были удостоены Имп. академией наук премий имени А. А. Котляревского и Ломоносова. Другие его работы: «История Великой Хартии в XIII стол.» (Киев, 1888); «Сочинения князя Курбского, как исторический материал» (Киев, 1889); «Московский государственный архив в XVI веке» (Киев, 1889); «Донесение о Московии Марка Фоскарини» (Киев, 1889); «Об охране и заселении степной окраины Московского государства в конце XVI и начале XVII вв.» (Киев, 1900); «Об этнографических и культурных отношениях в средние века» (Юрьев, 1897); «Чешское свидетельство XIV века о русском металлическом производстве» (Юрьев, 1898); «Содействие чехов успехам германизации на берегах Балтийского моря» (Юрьев, 1898); «Причины падения древней Ливонии» (Юрьев, 1898); «Основные черты развития права в Чехии XIII—XV вв.» (Юрьев, 1902); «Феодор Яковлевич Фортинский, как ученый и профессор» (Киев, 1903); «Введение немецкого права в селах Чехии XIV века» (Киев, 1903); «Присяга крестьян по чешскому средневековому праву» (СПб., 1904). В настоящем «Энциклопедическом Словаре» поместил две статьи: «Феодализм в Чехии и Моравии» (см.) и «История Чехии» (см.), а в «Биографическом словаре профессоров и преподавателей Имп. юрьевского, бывшего дерптского университета» (т. II) — биографии своих предшественников по кафедре всеобщей истории Г. Пёшмана, Ф. Крузе, Авг. Ганзена и К. Ратлефа.

'''Ясинский''' (Иероним Иеронимович) — известный писатель. Род. в 1850 г. в Харькове. Отец его, сын польского помещика, сосланного за участие в восстании 1831 г., обрусел и был известен на юге как адвокат; мать — малороссиянка, дочь полковника Белинского, отличившегося в Бородинской битве. Учился Я. в черниговской гимназии и на естественном факультете киевского и спб. университетов. Курса ему не удалось кончить и он в начале 70-х гг. поступил чиновником в черниговское акцизное управление; затем был секретарем черниговской земской управы. Со средины 70-х гг. помещал стихи, повести, очерки, фельетоны, научные статьи и др. в киевских газетах и некоторых московских изданиях. С основанием в 1878 г. «Слова» становится членом редакции и деятельнейшим сотрудником этого журнала. Здесь он обратил на себя внимание талантливыми научными обозрениями. С 1880 г. в «Слове», а затем в «Отечественных Записках», «Вестн. Европы», «Устоях», за подписью ''Максим Белинский'' появляется ряд сжато, но вместе с тем ярко написанных рассказов Я. («На чистоту», «Наташка», «Дети» и др.; особенно выделяются «Всходы»), которые быстро создают ему известность. Этот первый цикл произведений Максима Белинского, из которых некоторые подвергались цензурным карам, всецело примыкает к альтруистичесяому движению 70-х годов. В средине 80-х гг. литературно-общественное направление Я. резко меняется. Он выступает с протестом против узости того направления, к которому недавно принадлежал, нападает на позитивизм и точные науки, защищает «чистое искусство». В художественной деятельности Я. за это время к области «чистого искусства» могут быть отнесены, однако, только небольшой мистический рассказ «Город мертвых» и книжка стихотворений, написанных гладко, но без поэтической силы. Вся остальная беллетристическая деятельность Я. второй половины 80-х и первой половины 90-х гг. всецело примыкает к протоколизму французского типа. Второй период деятельности Я. поставил его в очень резкие отношения к критике того литературного лагеря, в рядах которого он выдвинулся. Произведения свои Я. помещал в это время частью в иллюстрированных изданиях, частью в «Русском Вестнике», «Рус. Обозрении», «Наблюдателе», «Новом Времени». Став в средине 90-х годов редактором «Биржевых Ведомостей», Я. пришел в соприкосновение с интересами провинциальной публики и в своих ежедневных беседах часто выступал в роли обличителя темных сторон русской жизни. Беседы эти подписаны псевдонимом ''Независимый.'' Из беллетристических произведений Я. второй половины 90-х годов выделяется «Тараканий бунт» — злая, но не лишенная жизненной правды картина народной темноты и невежества. С 1900 г. Я. издает и редактирует общедоступный журнал «Ежемесячные Сочинения», затем основывает еще более общедоступный (рублевый) журнал «Почтальон», позже переименованный в «Беседу». В виде приложения к «Ежемесячным Сочинениям», Я. издает собрание снимков с разных картин, под названием «Живописец». В своих журналах Я. выступает горячим защитником символизма. Я. — один из самых плодовитых современных писателей; только меньшая часть того, что им написано, вошла в отдельно изданные книги: «Шесть рассказов» (1881); «Киевские рассказы» (1885); «Бунт Ивана Ивановича. Всходы» (1886); «Город мертвых» (1886); «Наташка» (1886); «Путеводная звезда» (1886); «Сиреневая поэма» (1886); «Верочка» (1887); «Старый сад» (1887); «Повести и рассказы» (1887); «Трагики» (1889); «Великий человек» (1888); «Добрая фея» (1889); «Иринарх Плутархов» (1890); «На заре жизни» (1890); «Вечный праздник» (1891); «Учитель» (1891); «Старый друг» (1891 и 1893); «Глушь» (1892); «Осенние листы» (1893); «Петербургские туманы» 1893); «Лицемеры» (1894); «Муза» (1894, Приложение к «Родине»); «Горный ручей» (1895, приложение к «Родине»); «Юрьева могила» (1898); «Ординарный профессор» (1897); «Убийство на постоялом дворе» (1897); «Нечистая сила» (1896); «Сердце скажет» (1897); «Нежеланные дети» (1897); «Тараканий бунт» (1899); «Этика обыденной жизни» (5 изд., 1900), «Семидесятые годы». В 1888—1889 гг. (СПб.) вышли «Полное собрание повестей и рассказов» Я. в 4 книгах, и «Собрание романов» в 3 книгах. «Стихотворения» Я. (1888—1890) имели 3 небольших издания.

'''Ясинский''' (Михаил Никитич) — историк русского права. Род. в 1862 г. Высшее образование получил на юридическом факультете университета св. Владимира. Вскоре приобрел звание приват-доцента и стал читать внешнюю историю русского права. Часть этого курса напечатана («Лекции по внешней истории русского права. Вып. 1, Введение. История источников первого периода», Киев, 1898). Состоя членом киевской археографической комиссии, приготовил к печати материалы для истории судопроизводства и судоустройства в литовско-русском государстве («Акты о копных и панских судах», т. 1, Киев, 1897). По защите диссертации на степень магистра («Главный литовский трибунал, его происхождение, организация и компетенция. Вып. 1. Происхождение главного литовского трибунала», Киев, 1901), в 1901 г. назначен профессором по кафедре истории русского права. Состоит секретарем исторического общества Нестора-летописца. Преподавал законоведение в киевском кадетском корпусе. Важнейшие из других работ, напечатанных Я.: «Уставные земские грамоты Литовско-русского государства» (Киев, 1889); «К истории крестьянских движений в России» (Киев, 1890); «Обзор последних изданий виленской археографической коммиссии» (Киев, 1893); «Луцкий трибунал, как высшая судебная инстанция для волынского, брацлавского и киевского воеводств» (Киев, 1899—1900); «Счисление суточного времени в Западной России и в Польше в XVI — XVII вв.» (Киев, 1902); «Закупы Русской Правды и памятников западнорусского права» (Киев, 1904).

'''Ясинский''' (Павел Африканович) — акушер и гинеколог, род. в 1839 г.; общее образование получил в ахтырском уездном училище и 1-ой харьковской гимназии (1857), а высшее — на медицинском факультете харьковского университета; по окончании курса в последнем (в 1862 г.) был оставлен при нем сначала в должности ординатора терапевтического и акушерского отделений клиник харьковского университета, а затем с 1866 по 1869 гг. — ординатором акушерской клиники. В 1868 г. за диссертацию «К учению о строении детского места» (Харьков) удостоен степени доктора медицины, а в 1875 г. — звания приват-доцента. В 1887 г. назначен сверхштатным экстраординарным профессором харьковского университета по кафедре акушерства и гинекологии, а в 1888 г. — штатным экстраординарным профессором по занимаемой им кафедре, в 1890 г. — ординарным профессором, а с 1900 г. — в звании заслуженного профессора. Кроме того Я. состоял с 1869 по 1902 гг. — директором харьковского земского повивального училища с родильным домом. Напечатал: «Об употреблении маточного зонда с распознавательною целью» («Проток. Харьк. Мед. Общ.», 1863); «Zur Lehre über die Structur der Placenta» («Virchow’s Archiv», 14 т.); «Случай foetus papyraceus при беременности двойнями» («Прот. Харьк. Мед. Общ.», 1870); «Редкая форма саркомы матки» («Прот. Мед. секции Общества опытных наук при Харьк. универс.», 1875); «Три случая меланхолии в связи с перегибом матки и лечение последнего металлическими бужами» («Прот. Харьк. Медиц. Общ.», 1876); «Об отличительных признаках экстравазатных околоматочных опухолей» («Прот. Медиц. секции Общества опытных наук при Харьк. Унив.», 1876); «О влиянии механизма родов на форму головки плода» («Прот. Харьк. Медиц. Общества», 1876); «О перевязке пуповины» (там же); «Беременность, пять месяцев спустя после менопаузы» («Прот. Харьк. Медиц. Общества», 1879); «О щипцах» («Прот. Медиц. секции Общества опытных наук при Харьк. Унив.», 1879); «Cystoadenoma cilindrocellulare colloides ovarii dextri» («Прот. Харьк. Медиц. Общества», 1879); «Ueber den Kaiserschnitt nach Porro» («Wiener Medicinischen Presse», 1884); «Кесарское сечение по способу Порро» (Харьков, 1885); «Echinococcus praeperitonealis» («Русская Медицина», 1886); «Курс акушерства для врачей и студентов» (Харьков, 1887); «Новый способ оживления мнимоумерших новорожденных, предложенный R. Hogner’ом. Преимущества этого способа» («Юбилейный сборник статей в честь проф. И. Н. Оболенского»). Ср. «К 30-летию ученой и педагогической деятельности профессора П. А. Ясинского» («Харьковские Ведомости», 1897, № 298).

'''Ясинский''' (Роман Jasiński, 1853—1896) — врач, внук Изучал медицину в Варшаве, затем в Вене н Париже, работал при клиниках Бильрота, Пеана и Лефора. В 1876 г. занял должность ассистента при хирургической клинике в Варшаве. Во время русско-турецкой войны Я. заведывал хирургическим отделением военного госпиталя в Николаеве. В 1879 г. открыл частный ортопедический институт. В 1883—1885 гг. Я. был редактором журнала: «Pamiętnik Towarzystwa lekarskiego Warszawskiego», a с 1887 г. — вторым хирургом при варшавской детской больнице. Я. писал очень много по своей специальности и по школьной гигиене; наиболее важные работы его напечатаны в «Gazeta lekarska» и «Pamiętnik Tow. lek.»; особенно интересны: «Listy o opatrywaniu ran» (1882) и «Wskazania przycynowe do leczenie bocznych skrzywień kręgostupa» (в юбилейной книге проф. Гойера, 1884).

'''Ясинский''' (Феликс Станиславович, 1856—1899) — русский инженер; образование получил во 2-ой варшавской классической гимназии (1872) и в институте инженеров путей сообщения (1877). В 1878 г. поступил на службу в главное общество российских жел. дорог, на Варшавскую дорогу, где занимал различные должности и между прочим состоял начальником спб. дистанции. С 1880 по 1888 г. Я. занимал также должность виленского городского инженера, причем работы его много способствовали благоустройству города. Главнейшие его работы в г. Вильно — регулирование и укрепление берегов р. Вилейки, водоснабжение и канализация части города, постройка Зареченского и Поплавского мостов. Из работ Я. в должности начальника спб. дистанции отметим: перестройку железного моста через реку Ижору, устройство электрического освещения на станции Гатчино и постройку гатчинского навеса по системе трехшарнирных арок, впервые примененных в России. В 1890 г. Я. перешел на Николаевскую жел. дорогу начальником технического отдела, а затем с 1892 г. помощником главного инженера (в 1894 г. переименован помощником начальника службы пути и зданий). Под руководством Я. был составлен ряд проектов по разным отраслям инженерного дела, а именно: расширение паровозных мастерских на Александровском заводе с устройством железных стропил по уравновешенной системе, предложенной Я. и получившей ныне значительное распространение в России, новые мастерские для пассажирских и товарных вагонов с устройством пилообразных стропил по новой системе, принадлежащей Я., водоснабжение этого завода. Многие из этих сооружений были описаны в «Известиях собраний инженеров путей сообщения», где в 1893 г. напечатана ст. Я. «Применение уравновешенных ферм к железным стропилам» (изд. и отдельно СПб., 1893). Я. принимал живое участие в составлении «Очерка эксплуатации Николаевской жел. дороги главным обществом российских жел. дорог», в котором ему принадлежит значительная часть статей. Я. состоял с 1892 г. редактором «Известий собраний инженеров путей сообщения», в которых был помещен ряд его статей:«Опыт развития теории продольного изгиба» (1892 и отдельно, СПб., 1893); «Заметка о рельсовых стыках на мостах в связи с вопросом о вертикальных колебаниях ферм» (1893); «К вопросу о сопротивлении решетчатых ферм выпучиванию» (1893); «Влияние торможения поездов на прочность проезжей части железных мостов» (1894); «К вопросу о разложении сложных статически определимых ферм на простые системы» (1898); «Опыт общей теории равновесия сооружений» (1899). В 1894 г. Я. за. сочинение «О сопротивлении продольному изгибу» (СПб., переведено на французский и польский языки) удостоен институтом путей сообщения имп. Александра I звания адъюнкта. Я. занимал кафедры строительной механики в институте путей сообщения, горном институте и институте гражданских инженеров. В Сборнике института путей сообщения Я. напечатал ряд статей: «Геометрическое доказательство теоремы Кориолиса», «Расчет шарнирного многоугольника с вершинами, скользящими по неподвижным прямым» и др. Оставшиеся литографированные записки по строительной механике и теории упругости изданы институтом путей сообщения после его смерти. Ср. «Известия собрания инженеров путей сообщения» (1899 г., некролог).

'''Ясинский''' (Яков) — польский генерал. Участвовал в войне, которую поляки в 1792 г. вели с русскими войсками, призванными в Польшу тарговицкой конфедерацией. В 1793 г. Я. принадлежал к тайным организаторам восстания, вспыхнувшего в следующем году. Когда Костюшко был провозглашен диктатором революционого движения, Я. произвел возмущение в Вильне, заставил русский отряд удалиться оттуда (22, 23 апреля 1794 г.), принимал деятельное участие в дальнейших военных действиях и погиб при штурме Праги Суворовым. Его шутливые и сатирические стихи не отличались глубиной содержания, но охотно читались современниками. См. «Pisma J. Jasińskiego jenerała inižynierji», изданные в 1869 г. К. Вл. Вуйцицким.

'''Ясинский''' (Яков Jasiński, 1791—1855), польский врач. Учился в Варшаве, Берлине и Вене. В 1816—1817 г. был уездным физиком в Липно, в 1830—31 гг. — примариусом в больнице св. Лацаруса в Варшаве, а с 1834 г. занимал должность физика города Варшавы и проявил самоотверженную деятельность во время холерной эпидемии в 1836, 1837, 1848 и 1852 гг. Оставил много печатных работ на польском, немецком и французском языках.

'''Яска''' (санскр. Yâska) — древний индийский грамматик, автор древнейшего существующего комментария к Ригведе, так называемой Нирукты (Nirukta) или Нирукти (Nirukti = перевод, толкование). Время жизни его не может быть определено сколько-нибудь точно. Достоверно только, что Я. жил еще до знаменитого грамматика Панини, ссылающегося на Я. в своем грамматическом труде. В труде Я. также встречаются ссылки на ряд еще более древних авторов. Обыкновенно Я. относят к V в. до Р. Хр., но эта дата имеет гадательный характер. Нет сомнения, однако, что он жил много раньше Панини, о чем свидетельствует и очень примитивный характер его грамматического труда. Нирукта или Нирукти Я. относится туземными авторитетами к так наз. Веданга (см.) и содержит 12 книг, к которым впоследствии были прибавлены еще две, не имеющие ближайшего к ним отношения. Нирукта дает первые общие грамматические сведения. Отправляясь от фонетических правил, формулированных уже с большой подробностью в так назыв. Пратишакхьях для каждой веды отдельно, индийская грамматическая школа постепенно перешла к общему представлению о предмете фонетики и затем к остальным отделам грамматики. Флексия, словопроизводство, образование помощью сложения были постепенно замечены и отличены друг от друга, при чем сделаны были также разные наблюдения над теми изменениями, которые претерпевает в разных образованиях значение корня. В Нирукте, отражающей эти успехи грамматического знания индусов, упоминается значительное число предшественников ее автора, некоторые по именам, другие под общими именами Найруктов (Nâiruktas — толкователи) и Вайякаранов (от Vyâkarana — анализ, грамматика). Отсюда следует, что грамматические интересы процветали в Индии еще раньше Я. Нирукта Я. дошла до нас в двух рецензиях, отличающихся друг от друга главным образом, распределением материала, а не содержанием. Две редакции текста заставляют известного санскритиста Вебера предположить, что первоначально Нирукта сохранялась изустно и лишь впоследствии была записана. Этого нельзя доказать, ибо случаи нескольких редакций текстов, записанных при самом их возникновении, далеко не составляют редкости. Нирукта вызвала толкования туземных комментаторов. Древнейшее из них относится приблизительно к XIII веку и носит имя некоего Дурги. Текст Нирукты издан Ротом (Геттинген, 1848—1852).

'''Яскевич''' (Иоганн-Доминик-Петр Jaśkiewicz, 1749—1809) — врач. В 1782 г. он занял в Кракове кафедру зоологии, ботаники, минералогии и химии, но оставил ее в 1787 г. и стал лейб-медиком маркиза Велепольского. Я. первый в Польше делал опыты с воздушным шаром в апреле 1784 г., которые он описал в двух брошюрах, изданных в Кракове.

'''Ясколка''' (Cerastium L.) — родовое название растений из сем. гвоздичных (Caryophyllaceae). Это — однолетние или многолетние травы, с плоскими или щетинистыми листьями и с небольшими цветками, собранными в верхушечные, вильчатые соцветия. Чашелистиков 5, реже 4, лепестков 5, реже 4; тычинок 10 — 8; завязь многосемянная; плод — удлиненная, часто изогнутая коробочка. Всех видов до 100, распространенных преимущественно в северной, умеренной зоне Нового и Старого Света. Род распадается на два подрода: 1) Dichodon (столбиков 3; зубцы чашечки прямые или оттопыренные, по краю иногда закругленные: С. triginum, anomalum и др.) и 2) Eucerastium (столбиков 5); этот подрод распадается на три секции: a) Strephodon (зубцы коробочки загнуты спиралью: С. davuricum, perfoliatum, и др.), б) Orthodon (зубцы коробочки не скручены спиралью: С. viscosum, vulgatum и др.) и в) Cryptodon (зубцы почти незаметные: С. illyricum и С. pedunculare). В Европейской России встречается несколько видов Я. по полям, лугам, лесам и пр., таковы: С. anomalum, С. glomeratum, С. semidicandrum, С. arvense и др. Некоторые виды Я., напр., С. Biebersteinii, дико растущий в Крыму, имеющий густо беловойлочные стебли и листья, разводится как декоративное растение

Раздавая роли, режиссер прежде всего протянул толстую, увесистую тетрадь премьерше Любарской.
—&nbsp;Ого!&nbsp;— сказала премьерша.
Потом режиссер дал другую такую же тетрадь любовнику Закатову.
—&nbsp;Боже!&nbsp;— с ужасом в глазах вздохнул любовник.- Здесь фунта два! Не успею. Фунта полтора я бы еще выучил, а два фунта&nbsp;— не выучу.
"Дурак ты, дурак!»,- подумала выходная актриса Марыськина.
—&nbsp;Это не роль, а Библия!&nbsp;— вскричала Любарская и сделала вид, что сгибается под тяжестью полученной тетрадки.
"Дура ты, дура,- подумала Марыськина.- Оторвала бы для меня листков десять&nbsp;— я бы вам показала!»
Потом получили роли: старуха Ковригина, комик Лучинин-Кавказский, второй актер Талиев и вторая актриса Макдональдова.
Марыськина с аппетитом проглотила слюну и спросила, сдерживая рыдания:
—&nbsp;А мне?
—&nbsp;Есть и тебе, милочка,- улыбнулся режиссер.- Вот тебе ролька&nbsp;— пальчики проглотишь.
Между двумя его пальцами виднелась какая-то крохотная, измятая бумажка.
—&nbsp;Это такая роль?
—&nbsp;Такая.
—&nbsp;Да где она?
—&nbsp;Вот.
—&nbsp;Я ее и не вижу,- обиженно сказала Марыськина.
—&nbsp;Ничего,- вздохнул режиссер,- она маловата, но зато дает громадный материал для игры. Подумай, ты богатая купчиха, гостья&nbsp;— во втором акте.
—&nbsp;А что я говорю?
—&nbsp;Вот что: «…в числе других гостей входит купчиха Полуянова. Целуется с хозяйкой… ("с ней»&nbsp;— указал ре-жиссер на Любарскую)… говорит: «Наконец-то собралась к вам, милые мои…» Солнцева. «Очень рада, садитесь».- «Сяду и даже чашечку чаю выпью». «Сделайте одолжение!» Полуянова садится, пьет чай».
—&nbsp;И это все?&nbsp;— с отвращением спросила Марыськина.- Хоть бы две странички дали…
—&nbsp;Миленькая! Да ведь тут игры масса! Погляди, быту сколько: «Наконец-то собралась к вам, милые мои…» Ведь это живое лицо! Купчиха во весь рост! А потом: «…Сяду и даже чашечку чаю выпью!» Заметь, ей еще и не предлагали чай, а она уже сама заявляет&nbsp;— «выпью»! Вот оно где, темное купеческое царство гениального Островского: сяду, говорит, и даже чаю выпью. Ведь это тип! Это сама жизнь, перенесенная на подмостки! Я понимаю, если бы хозяйка там предложила ей: «Выпейте чаю, госпожа Полуянова». А то ведь нет! Этакая бесцеремонность: «Сяду и даже чаю выпью». Хе-хе! Ты бесцеремонность-то подчеркни!
Марыськина с болезненной гримасой прочла еще раз роль и сказала:
—&nbsp;А мне тип Полуяновой рисуется иначе: эта женщина хотя и выросла в купеческой среде, но она рвется к свету, рвется в другой мир… У нее есть идеалы, она даже влюблена в одного писателя, но муж ее угнетает и давит своей злостью и ревностью. И она, нежная, тонкочувствующая, рвется куда-то.
—&nbsp;Ладно,- равнодушно кивнул головой режиссер.- Пусть рвется. Это не важно. Тебе виднее…
—&nbsp;Я ее буду толковать немного экзальтированной, истеричкой…
—&nbsp;Толкуй! Дальше…. «Роль слуги Дамиана»! Это вам, Аполлонов. «Горничная Катерина»&nbsp;— Рабынина-Вольская! Марыськина отошла в угол в задумчивости…
…Начался второй акт. Сцена изображала гостиную в доме Солнцевой (Любарская). Собираются гости, приходит комик Матадоров (Лучинин-Кавказский), с которым хозяйка ведет напряженный разговор, так как она ожидает появления своего любовника Тиходумова (Закатов), изменившего ей с баронессой. Должна произойти сцена, полная глубокого драматизма. Объяснение на первом плане; в глубине сцены&nbsp;— тихий разговор ничего не подозревающих гостей…
Когда поднялся занавес, на сцене была одна Солнцева. Она ходила по сцене, ломала руки и, читая какую-то записку, шептала:
—&nbsp;Неужели? О, негодяй!
В это время в гостиную вошла группа гостей, и Солнцева, согнав с лица страдальческое выражение, приветливо встретила пришедших.
Она поклонилась молчаливым гостям, поцеловалась с купчихой Полуяновой (Марыськиной), и когда суфлер сказал: «Ах, это вы… вот приятный сюрприз!»&nbsp;— хозяйка тоже обрадовалась и покорно повторила:
—&nbsp;Ах, неужели же это вы! Вот так приятный сюрприз! Марыськина посмотрела вдаль и печально прошептала:
—&nbsp;Наконец-то собралась к вам, милые мои!
—&nbsp;Очень рада,- приветливо сказал суфлер.- Садитесь. Хозяйка дома вполне согласилась с ним:
—&nbsp;Очень рада! Чрезвычайно. Отчего же вы не сади-тесь? Садитесь!
Марыськина истерически засмеялась и, теребя платок, сказала:
—&nbsp;Сяду, и даже чашечку чаю выпью! Она опустилась на диван, и сердце ее больно сжалось.
"Все…- подумала она.- Все! Вот она и роль!..» И неожиданно сказала вслух:
—&nbsp;Да… что-то жажда меня томит, с самого утра. Ну, думаю, приеду к Солнцевым&nbsp;— там и напьюсь. Солнцева недоумевающе взглянула на купчиху.
—&nbsp;Сделайте одолжение,- согласился гостеприимный суфлер.
—&nbsp;Пожалуйста! Сделайте одолжение… Я очень рада,- преувеличила Солнцева.
—&nbsp;Да…- сказала Марыськина.- Ничто так не удовлетворяет жажду, как чай. А за границей, говорят, он не в ходу.
—&nbsp;Замолчите!&nbsp;— прошептал суфлер, меняя обращение с купчихой Полуяновой.- «Солнцева отходит к другим гостям».
—&nbsp;Что это вы, милая моя, такая бледная?&nbsp;— спросила вдруг Марыськина.- Неприятности?
—&nbsp;Да…- пролепетала Солнцева.
От приветливости суфлера не осталось и следа.
—&nbsp;Молчите! Почему вы, черт вас дери, говорите слова, которых нет? «Солнцева отходит к другим гостям»! Солнцева! Отходите!
Солнцева, смотревшая на Марыськину с немым ужасом, напрягла свои творческие способности и сочинила:
—&nbsp;Извините, мне надо поздороваться с другими. Вам сейчас подадут чай.
—&nbsp;Успеете поздороваться,- печально прошептала Марыськина.- Ах, если бы вы знали, душечка… Я так несчастна! Мой муж&nbsp;— это грубое животное без сердца и нервов!
Марыськина приложила платок к глазам и истерически крикнула:
—&nbsp;Лучше смерть, чем жизнь с этим человеком.
—&nbsp;Замолчишь ли ты, черт тебя возьми!&nbsp;— прошептал энергично суфлер.- Оштрафует тебя Николай Алексеич&nbsp;— будешь знать!
—&nbsp;Передо мной рисуется другая жизнь,- сказала Марыськина, ломая руки.- Я рвусь к свету! Я хочу пойти на курсы. О, доля, доля женская! Кто тебя выдумал?!
—&nbsp;Успокойтесь!&nbsp;— сказала Солнцева и повернула к публике свое бледное, искаженное ужасом лицо.- Извините… Я пойду к другим гостям.
Марыськина схватилась за голову.
—&nbsp;К другим гостям? А кто они такие, эти гости? Жалкие паразиты и лгуны. Агриппина Николаевна! Здесь перед вами страдает живой человек, и вы хотите променять его на каких-то пошляков… О, бож-же, как тяжело… Все знают только&nbsp;— ха-ха!&nbsp;— богатую купчиху Полуянову, а душу ее, ее разбитое сердце никто не хочет знать… Господи! Какое мучение!
—&nbsp;Она с ума сошла!&nbsp;— сказал вслух суфлер и, сложив книгу, в отчаянии провалился вниз.
—&nbsp;Пусть я не святая!&nbsp;— вскричала Марыськина, подходя к рампе.- Я женщина, и я люблю… Пусть! И знаете кого?
Она схватила Солнцеву за руку, нагнула к ней искаженное лицо и прошипела с громадным драматическим подъемом:
—&nbsp;Я люблю вашего любовника, которого вы ждете!, Он мой, и я никому его не отдам. Вам написали насчет баронессы&nbsp;— ложь! Я его люблю! Что, мадам, кусаете губы? Ха-ха! Купчиха Полуянова никого не стесняется&nbsp;— да! Я имею любовника, и фамилия его&nbsp;— Тиходумов.
—&nbsp;Вон со сцены!&nbsp;— проревел из-за кулис режиссер.
"Истерику бы,- подумала Марыськина.- Если уж чем выдвинуться, то истерикой».
Она закрыла лицо руками, опустилась на диван, и плечи ее задрожали… Плач перемешался с хохотом, и из уст вырывались отрывочные слова:
—&nbsp;Пусть! Пусть… Я его вам… не отдам. Ты у меня его не возьмешь… змея!
Никогда зрителям не приходилось видеть более жалких, растерянных лиц, чем у актеров на сцене в этот момент. Все так привыкли говорить только по тетрадкам весом в два фунта, в фунт и четверть фунта, что самые простые слова, вырывающиеся у присутствующих при истерике, никому не приходили в голову.
И в то время, когда купчиха Полуянова билась в истерике, два гостя рассматривали картину, и один говорил другому вызубренные наизусть слова.
—&nbsp;А эта Солнцева богато живет… У нее шикарно!
—&nbsp;Говорят, у нее что-то есть с Тиходумовым.
—&nbsp;Кто говорит? Я об этом ничего не слышал…
Никому не пришло в голову даже предложить воды плачущей купчихе. Нахохотавшись и наплакавшись вдоволь, она встала и, пошатываясь, сделала прощальный жест по направлению к Солнцевой:
—&nbsp;Прощай, низкая интриганка! Теперь я понимаю, почему ты предлагала мне чаю! Я видела через дверь, как твой сообщник сыпал мне в чашку белый порошок. Ха-ха! Купчиха Полуянова только сама, собственной рукой, перережет нить свой жизни! Не вам, червям, бороться с ней! Прощайте и вы, пошлые манекены, и ты прощай, жалкий, хихикающий Матадоров! Туда! Туда иду я, к светлой, лучезарной жизни!
Марыськина вышла…и гром аплодисментов, низринувшись с галерки, разбился внизу, прокатился по партеру и замер в снисходительно похлопавших первых рядах…
 
Усталая, опустошенная, прошла Марыськина за кулисы, повернула в уборную и наткнулась на режиссера, который бежал прямо к ней.
—&nbsp;Вот твои вещи&nbsp;— их уже уложили. Тебе следовало двадцать восемь рублей, минус двадцать пять штрафу&nbsp;— три! На.
—&nbsp;Ладно,- сказала устало Марыськина.- Пусть… вещи на извозчика.
—&nbsp;Никифор! Выброси на извозчика ее вещи.
—&nbsp;Прощайте.
—&nbsp;Вон!
Сверх платья купчихи Полуяновой Марыськина натянула дряхлое, истасканное пальто, размазала рукой по лицу грим и с непроницаемым видом вышла, споткнувшись о порог.

'''Ясли''' — благотворительные учреждения, которые дают дневной приют детям матерей-работниц. Поденщицы, торговки, женщины, работающие на фабриках и заводах целый день проводят вне дома и не могут, даже при желании, иметь своих детей при себе: или их не пустят на работу с детьми даже за уменьшенную плату, или же дети будут только мешать, что весьма часто бывает даже и при домашней работе матери. Между тем дети в известном возрасте требуют постоянных забот, отсутствие которых может даже повести к гибели ребенка; поэтому мать может быть спокойной только тогда, когда она знает, что ее дети будут призрены в то время, как она работает. Я., таким образом, с одной стороны сохраняют жизнь и здоровье детей, а с другой предоставляют матери возможность честным трудом снискивать себе пропитание. В Я. находят приют дети в возрасте от 5-ти недель и до 7-ми лет, во все рабочие дни, обыкновенно с 5 — 6 час. утра и до 8 час. вечера. При приеме надзирательница осматривает приносимых детей, причем сомнительные в отношении здоровья не принимаются, а направляются с особым бланком в больницу. Принимаются только дети, которым уже привита оспа. Принятых детей моют, одевают в приютское платье; принадлежащая им одежда, помещенная в отдельный мешок под № ребенка, немедленно уносится в особое помещение, где и проветривается до вечера, когда с детей снимают приютское платье, складываемое в особый шкаф также за № ребенка. Около 8 час. утра дети пьют ржаной кофе с хлебом и молоком, в 12 час. дня обедают (два простые блюда: суп с мясным фаршем и молочная каша); в 5 час. веч. на ужин дается молочная каша и кофе. Грудные дети получают кипяченое молоко, после 6 месяцев прикармливаются молочной манной кашкой и котлеткой; кроме того, раз или два в день, матери приходят кормить своих детей грудью; грудные дети, матери которых небрежно исполняют или вовсе не исполняют этого правила, больше не принимаются. Приставленные к детям няньки наблюдают за чистотой. Вообще, дети получают в яслях уход сообразный с требованиями современной гигиены. Кроме физического воспитания, дается, сообразно с их возрастом, умственное и нравственное воспитание. Я. оказывают благодетельное влияние и на самих матерей, получающих здесь хороший пример и добрый совет. Воскресенье и другие праздничные дни, когда мать не работает и бывает свободна, ребенок проводит дома; ясли закрыты, служащие при них отдыхают. За дневное содержание ребенка в яслях установлена ничтожная плата в 5 к., но и эта плата обыкновенно уменьшается, а часто очень бедных матерей и совсем от нее освобождают. В Я. принимаются дети только действительно бедных матерей-работниц. Я. содержатся на средства благотворительных обществ; есть общества, для которых устройство и содержание Я. является единственной и даже главной целью. К таким обществам относится с.-петербургское общество «Ясли», основанное в 1893 г. Это общество при своем основании имело только одно убежище, а к концу 1902 г. располагало уже 7-ю убежищами в С.-Петербурге, главным образом по окраинам, густо населенным рабочим людом. Рост деятельности этого общества виден из следующих цифр: в 1893 г. было 5814 посещений яслей детьми, причем содержание Я. обошлось в 2067 р. 75 к.; в 1902 г. было до 90000 посещений, а содержание Я. стоило 25246 руб. О-ву, при открытии новых убежищ, приходится бороться с предрассудками и недоверием; обыкновенно в первые годы существования убежища только немногие матери отдают туда своих детей, но с течением времени Я. приобретают доверие населения, и, при густой населенности рабочих кварталов С.-Петербурга, существующие там убежища только отчасти удовлетворяют назревшую в этом отношении нужду. См. отчет с.-петербургского общества «Ясли», 1893—1902 гг.

'''Ясмунд''' (Jasmund) — полуо-в в сев.-восточной части о-ва Рюгена. Это небольшая возвышенность, имеющая в длину 15 км., а в ширину — 11 км., с высочайшими вершинами острова. На сев.-востоке возвышаются меловые горы, спускающиеся к морю более или менее крутыми стенами и предгорьями, между которыми находятся Большой и Малый Штубенкамер. Восточную часть полуо-ва покрывает Штубняц (Штубениц) — великолепный буковый лес, со многими надмогильными памятниками. На юго-восточном берегу лежит местечко Засниц. У полуострова, 17-го марта 1864 г., произошло морское сражение, в котором прусский флот сразился с датским. При превосходстве датского флота (7 кораблей) над прусским (3 корабля), командиру последнего удалось только доказать, что объявленная датчанами блокада Штеттина недействительна. После 2,5 часового боя прусская эскадра вернулась в Свинемюнде.

'''Ясная Поляна''' — журнал педагогический, издававшийся гр. Л. Н. Толстым в 1862 г. При журн. выходили в виде приложения книжки (сначала назывались «Книжками для детей» и «Кн. для взрослых», затем просто «Книжки»). Ср. т. XXXIII, 452.

'''Ясная Поляна''' — с. Крапивенского у. Тульской губ., вер. в 3 от ст. Козлова-Засека, на Моск.-Курск. жел. дор. Родина и обычное местопребывание гр. Л. Н. Толстого (см.).

__NOTOC__
 
Авторские и издательские редакции текста
* '''Эпиграмма на Н. Кукольника''' // Иллюстрированное полное собран е сочинен й в 6 т. 1914-1915. T.2, 1914 (дореформенная орфография) 
* '''Эпиграмма на Н. Кукольника''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
 
 
Примечания
«Давали Скопина» — имеется в виду псевдопатриотическая пьеса Н. В. Кукольника «Князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский», которая шла в Петербурге на сцене Александринского и Большого театров начиная с 1835 г. Пьеса получила одобрение в официальной прессе; с ее критикой выступил В. Г. Белинский: «…драма совсем не изящна… когда ум творит без участия чувства и фантазии, то всегда делает нелепости и промахи против здравого смысла» (Белинский, т. II, с. 133).

'''Ясновидение''' обнимает обширный ряд явлений, основанных на способности сверхчувственного восприятия, т. е. получать впечатления из внешнего мира без помощи органов чувств, и в этом отношении совпадает с так наз. телепатией (см.). Начиная с древнейших времен существовала вера, что особо одаренным личностям удается, благодаря сверхъестественным способностям или благодаря содействию божественных или демонических сил угадывать будущее или знать то, что происходит в данный момент на далеком расстоянии от них; другими словами — познавать вне условий времени и пространства то, что недоступно для простых смертных, от которых будущее сокрыто, и для которых восприятие окружающего мира ограничено сферой деятельности органов внешних чувств, преимущественно зрения и слуха, а затем обоняния, осязания и вкуса. Само собою разумеется, что здесь речь идет лишь о познавании конкретных обстоятельств, а не о таком предвидении, которое зиждется на абстрактном мышлении. К этой группе явлений относятся оракулы, вещие сны, вещие предчувствия, вообще всякие виды точного предсказания будущих событий, напр. чьей-нибудь смерти в определенный день; далее угадывание мыслей, определение болезни отсутствующего лица без всяких реальных данных об ней, уменье читать через непрозрачную обертку и т. н. Такие способности стоят в тесном родстве с волшебством, колдовством, магией, вообще с даром творить чудеса, представляюшим по существу лишь активное применение тех же сверхъестественных сил, на которых основываются оракулы и ясновидение. Реальность подобных явлений всегда отвергалась положительной наукой, и факты, приводившиеся в доказательство их существования, сводились частью на вымысел, частью на обман и самовнушение. Но и в настоящее время последователи мистического миросозерцания (см. Мистика), уж не говоря о спиритах, настаивают на их действительности, допуская обширный ряд так наз. оккультных (темных, таинственных) явлений, не поддающихся рациональному объяснению и совершающихся или благодаря участию духов, или особой психической силе, присущей некоторым людям (медиумам), или непосредственному воздействию между человеческими душами. В частности Я. сделалось предметом исследования со стороны ученых и врачей в связи с явлениями гипнотизма, который в конце XVIII-го в. под названием животного магнетизма также был окружен мистическим ореолом (см. Гипнотизм). А именно, субъекты, погруженные в гипнотический сон, иногда впадают в своеобразное, так наз. сомнамбулическое состояние, во время которого они отвечают на вопросы и совершают различные сложные действия, подчиняясь приказаниям гипнотизера, и обнаруживая чрезвычайно повышенную внушаемость. Когда в конце XVIII и начале XIX в. гипнотические (или магнетические) сеансы производились лицами, не подготовленными к научному анализу их, и нередко приступавшими к делу с предвзятой идеей о проявлении таинственных сил в гипнозе, то своеобразное состояние сомнамбулического периода многих заставляло допускать у гипнотизируемых субъектов, преимущественно женского пола (сомнамбулы) способность Я. Сеансы магнетизма в то время были особенно распространены во Франции, и заявления о ясновидении сомнамбул, рассказы о разных чудесных способностях их возникали с разных сторон с большим упорством, поднимая шум в обществе и в печати. Парижская медицинская академия в 1837 г. учредила премию в 3000 франк. за фактическое доказательство ясновидения. Премия была обещана тому, кто сумеет прочитать заключенный в непрозрачный пакет текст, причем проверка производилась комиссией из семи членов академии. В течение 3 лет несколько сомнамбул выступили на это испытание, но ни одна из них не выдержала его, и в 1840 г. вопрос был снят с очереди. Затем в 80-х годах прошлого столетия Я. в связи с другими явлениями оккультизма (угадывание мыслей, внушение на расстоянии, вещие предчувствия, привидения и др.) подверглось экспериментальному исследованию со стороны английского общества для психических изысканий. Независимо от него французский физиолог Ришэ в это же время произвел ряд опытов над сомнамбулами, а также в Германии, где возродился интерес к оккультизму, занялись проверкой этих явлений. Опыты над ясновидением преимущественно заключались в том, что испытуемому лицу предлагали нарисовать или описать словами какой-нибудь неизвестный ему рисунок, заключенный в непрозрачную обертку. Сравнение оригинала с воспроизведением в громадном большинстве случаев давало отрицательные результаты, и лишь в редких случаях замечались намеки на отдаленное сходство, которое с большой натяжкой можно было приписывать сверхчувственному восприятию. Кроме того Ришэ проверял способность сомнамбул определять болезнь отсутствующего лица без описания ее признаков, по клочку волос. И эти опыты дали результаты вполне отрицательные. Таким образом надо признать, что попытки обосновать Я. на убедительных для научной критики данных, оказались несостоятельными.
''Литература.'' Figuier, « » (Париж, 1881); «Proceedings of the society for psychical research» (Лондон, 1882 и слд. годы); W. Preyer, «Der Hypnotismus» (Вена, 1890); Richet, «Experim. Studien auf dem Gebiete der Gedankenübertragung und des sogen. Hellsehens» (Штутгарт, 1891); П. Розенбах, «Современный мистицизм» (СПб., 1891); Schroeder, «Geschichte des Lebensmagnetismus» (Лпц., 1899).
 .

'''Ясногородка''' — мст. Киевской губ. и уезда, в 35 вер. от Киева и 15 вер. от ст. жел. дор. Боярки, при р. Трубище (прит. Ирпени). Южн. часть Я. называется Богушевка. 1869 жит., старинная церковь, церковно-приходское училище, еврейский молитвенный дом, кожев. зав., водяная и несколько ветряных мельниц; 12 ярмарок. В Я. древнее городище (неисследов.).

'''Яснопольский''' (Николай Петрович) — экономист. Род. в 1846 г. Окончил курс в киевском университете на юридическом факультете, преподавал политическую экономию в Ново-александрийском сельскохозяйственном институте, в нежинском лицее кн. Безбородко и на высших женских курсах в Киеве до их закрытия. С 1889 г. начал читать финансовое право в киевском университете, где состоит теперь орд. проф. этого предмета. Главный его труд:«О географическом распределении государственных доходов и расходов России» (Киев, т. I. 1891; т. II, 1897). Основная мысль этого сочинения — неравномерность податного бремени для разных местностей России, крайнее обременение земледельческого центра без соответственной компенсации, сосредоточение государственных расходов в столицах и на окраинах — доказана рядом цифровых данных и с неисследованной раньше стороны осветила нерациональность русской экономической и финансовой политики. Кроме того Я. напечатал ряд статей: «Железные дороги из Малорусского края к Балтийскому морю» («Спб. Ведомости», 1868, № 143); «Об условиях торговли Юго-Западного края и Малороссии с северо-западными и в особенности польскими рынками» («Записки Имп. Русского Географического Общества», 1 т., 1873); «Экономическая будущность юга России и современная его отсталость» («Отечественные Записки», 1871) и др. По научным взглядам Я. принадлежит к исторической школе экономистов.

Редакции
* Библиотека для чтения, 1844, т. LXIV (дореформенная орфография)
* Сочинения Лермонтова: В 6 т., 1954—1957 (Т.1) (современная орфография)
* Лермонтов М. Ю. Полное собрание стихотворений: В 2 т., 1989 (Т.1) (современная орфография)
Примечания

'''Яснотка''' (Lamium Tourn.) — родовое название растений из сем. губоцветных (Labiatae). Это — однолетние или многолетние травы, развивающие ветвистые, прямостоящие, лежащие или приподнимающиеся стебли, с городковыми, зубчатыми и надрезанными листьями, и с цветками, собранными густыми ложными мутовками в пазухе верхних листьев. Чашечка трубчатая, или конически-колокольчатая, о 5 нервах с прямым или косым зевом и с 5 равными или задними, более длинными зубчиками. Венчик с трубочкой, выходящей из чашечки, или реже спрятанной в ней; наверху венчик вздут, в основании трубочки иногда развито кольцо волосков. Верхняя губа яйцевидная или продолговатая, выпуклая или более или менее шлемовидная, к основанию часто суженная, на верхушке цельнокрайняя, выемчатая или двурасщепленная; нижняя губа расширенная, боковые лопасти в виде острых зубцов; средняя лопасть широкая, обратно-яйцевидная, выемчатая; тычинок 4, параллельных под верхней губой, боковые из них длиннее средних. Орешки остро-трехгранные, с притупленной верхушкой. Всех видов рода насчитывается до 40, распространенных в Европе, Сев. Африке и вне-тропической Азии. Род подразделяется на три подрода:1) Orvala (венчик пурпурный, верхняя губа шлемовидная, боковые лопасти нижней губы с нитевидными зубцами, пыльники голые); 2) Eulamium (венчик пурпурный, белый или розовый; боковые лопасти нижней губы с зубчиками или без них; пыльники волосистые); 3) Galeobdolon (венчик желтый или пурпурный, боковые лопасти нижней губы без зубчиков, пыльники голые). В Европейской России встречаются представители только двух последних подродов, таковы L. album (иначе глухая крапива) — сорное растение с белыми цветками, L. purpureum, Gr. maculatum — сорные растения с пурпурными цветками, Graleobdolon luteum (иначе зеленчук) с желтыми цветками, по сырым лесам.

'''Яссин''' (Yassin, Yassan) — княжество в Афганистане, к С от Ягистана. Ограничено на С и В хребтом Логорийским, которым оно отделяется от Читраля, а с Ю и З окружено отрогами Гималаев. Высота гор в сев.-зап. углу Я. доходит до 7268 м. над ур. моря; здесь находится бассейн, питающий Гильгит (Ghilghit) — правый приток Инда. Высота местности над ур. моря 2367 м. Я. находится на расстоянии 295 км. от Сринагара и 444 км. от Кабула. Это маленькое государство управляется деспотом, который, по своей родовой фамилии, носит титул «бакте». Жители — магометане; одни из них — сунниты, другие — моллаи (особая секта магометан). Много мегалитических камней, на которых сохранились надписи. Княжество Я., находящееся в вассальной зависимости от Читраля, подпало под английский протекторат после экспедиции генерала Робертса (1893), предпринятой вследствие убийства английского путешественника Гайварда (Hayward) по дороге в Бадагшан.

'''Ясска''' (Ясски) — с. Одесского у., Херсонской губ., при лиманах Писарьском и Домахе и при заливе Мленике. Жителей 5200. 2 школы, раз в 2 недели базары, рыбный завод, паровая мельница, до 30 других торгово-промышленных заведений. Возникло в начале XVII ст. и имело три периода заселения: сначала молдаванами, затем «польщаками» — выходцами из Западного края, и, наконец, черноморскими казаками (бывшими запорожцами). До 20 хозяйств занимаются ловлей рыбы и раков в крупных размерах. Садоводство.

'''Ясский мир''' — 29 декабря 1791 года закончил турецкую войну (вторую при Екатерине II), веденную Россией, в союзе с Австрией, с 1787 по 1791 г. Предварительное перемирие в Галаце установило основания для ведения мирных переговоров, которые начаты были кн. Потемкиным, а окончены кн. Безбородко, и шли с 30 октября по 29 декабря 1791 г. Главные условия трактата: земли между реками Бугом и Днестром отходят к России; р. Днестр делается границей между Россией и Турцией; подтверждаются льготы, выговоренные в пользу Молдавии и Валахии по миру в Кучук-Кайнарджи, и установляются новые; Порта обязывается запретить своим пашам на Кавказе возбуждать соседей против царя Грузии, а также удерживать закубанские народы от разбойничьих нападений на наши владения; границей нашей становится там река Кубань. См. «Сборник Имп. Русск. Исторического Общества», т. XXIX.

'''Яссы''' (Jassy) — город в Румынии, прежде столица Молдавии, живописно расположен на склоне холма Копоу, омываемого болотистой речкой Балую (приток Тийе, впадающей в Прут). Соединяется железной дорогой с русской пограничной станцией Унгени. Жителей 78 тыс. Около 50 православных церквей, из коих главные собор, црк. св. Николая и Трехсвятительская; храмы римско-католический, евангелический и армяно-григорианский. Университет (в 1900 г. было 660 студентов и 51 профессор). Военная школа, духовная и учительская семинарии, два лицея, две гимназии, женская гимназия, художественное и музыкальное училища. В бывшем дворце помещаются судебные и административные учреждения города и округа. Местная промышленность незначительна. В торговом отношении Я. служит центром для крупного района; ввозятся мануфактурные товары и уголь из Англии, металлические изделия, готовое платье, бакалея, сахар из Австрии и Германии. Вывозятся кукуруза, овес, ячмень, свиньи, керосин, каменная соль и волошские орехи.

'''Ястреб''' (Astur) — род , к которому относится до 30 широко распространенных видов. От (Accipiter, см.) отличается менее длинной сравнительно с средним пальцем плюсной и более длинным и сильнее искривленным клювом; из маховых перьев самые длинные — третье и четвертое. Большинство видов живет в жарких странах. В Европе встречается два вида: или утятник (A. palumbarius, см.) и тювик или коротконогий Я. (A. brevipes, см. ), относимый иногда к роду перепелятников. В Северн. Америке нашего тетеревятника заменяет близкий вид, черноголовый Я. (A. atricapillus), a в Вост. Сибири — белый Я. (A. candidissimus).

'''Ястребинка''' (Hieracium L.) — родовое название растений из сем. сложноцветных (Compositae). Это — многолетние травы весьма различного внешнего облика; стебли у них более или менее олиствены, редко без листьев; часто развивается розетка прикорневых листьев. Листья более или менее пильчатые или зубчатые. Цветки все язычковые, собранные в головки, одиночные или сгруппированные в метельчатые соцветия. Цветки чаще желтые, реже оранжевые или пурпурные; листки обвертки черепичатые, из них наружные короче внутренних; цветоложе мелкоямчатое; семянка цилиндрическая или призматическая, ребристая, с притупленной верхушкой, на которой находится хохолок из ломких, большей частью сероватых или желтоватых волосков. Род этот необычайно богат формами, представляющими помеси, разновидности, так что разобраться между ними необычайно трудно. Всех видов насчитывается до 400 (ср. A. Peter, в Engler-Prantl's, «Natürl. Pflanzenfam.», IV, 5), распространенных по всей земле. Род распадается на четыре подрода.1) Pilosella (семянка черная, до 2,5 мм. длиною, бороздки заканчиваются на верхушке семянки зубчиками. Корневище с побегами. Листья в прикорневой розетке. Стебель безлистный или с немногими листьями); 2) Archieracium (семянка до 3 мм., желтая или бурая, корневище без побегов, стебель более или менее олиственный); 3) Stenotheca (отличается от предыдущего тем, что листки обвертки двурядные, волоски хохолка в 1 ряд); 4) Mandonia (семянка до 3 мм. длины, слегка сплюснутая, довольно толстая, к верхушке немного суженная, с валковатой коронкой на верхушке. В Европейской России встречается около 25 видов Я.; из них наиболее обыкновенны следующие: Hieracium Pilozella с одной головкой, по полям, лугам, дорогам, H. pratense головки в метельчатом соцветии, по лугам, рощам, H. vulgatum, стебель без побегов, головки в метелке, по холмам, рощам, Н. Virosum стебли густо олиствены, шершавые и др.

'''Ястребиные''' (Accipitrinae) — одно из подсемейств соколов (сем. Falconidae, см. Соколиные), отличающееся от других подсемейств сравнительно более длинной плюсной и отсутствием вырезки на краю надклювья, снабженной лишь тупым боковым зубцом. Все Я. ловят сами живых животных, составляющих их исключительную пищу. В противоположность соколам, Я. во время охоты не высматривают добычу с высоты, плавно описывая широкие круги, или подстерегают ее, прячась в густой листве, или быстро несутся вдоль леса и строений, делая стремительные повороты и неожиданно налетая на свою жертву, не успевающую заметить опасность. Гнезда почти всегда тщательно прячутся в чаще леса. Белые яйца Я. обыкновенно покрыты красноватыми пятнами. К Я. из европейских хищных птиц относятся ястребы (род Astur, см. Тетеревятник), перепелятники (р. Accipiter, см. Перепелятник) и луни (р. Circus, см. Лунь).

'''Ястребов''' (Владимир Николаевич) — археолог и этнограф. Высшее образование получил в новороссийском унив.; был учителем в елисаветградском реальном училище; скончался молодым несколько лет тому назад. Главные его труды по археологии: «Лядинский и Темниковский могильники Тамбовской губ.» (1893); «Опыт топографического обозрения древностей Херсонской губ.» (в XVII т. «Зап. Одес. Общ. Ист. и Древ.», 1894); «Херсонес Таврический» (в «Киев. Стар.», 1883, V); «Поездка на о-в Каменоватый на Днепре» (в «Археол. Изв.», 1894, V). Главные этнографические труды: «Материалы по этнографии Новороссийского края» (1894); «Малорусские прозвища Херсонской губ.» (1893); заметки о некоторых малорусских песнях и сказках в «Киев. Стар.» (1884, XII; 1885, XII; 1884, IV; 1893, II и III). Отзыв — во 2 вып. «Современной малорусской этнографии» проф. Сумцова (1897, стр. 12 — 22).

'''Ястребов''' (Иван Степанович, 1839—1894) — писатель. Окончил курс в казанской духовной академии; был секретарем консула в Скутари, консулом в Призрене, генеральным консулом в Салониках; печатал корреспонденции с Востока в «Православном Обозрении» за подписью — ''стр'' — ; издал «Обычаи и песни турецких сербов в Призрене, Ипеке, Мораве и Дабре» (СПб., 1886; 2-е изд., 1889, дополненное прозой сербов); писал в «Гласнике сербского ученого дружства» и в «Известиях спб. славянского благотворительного общества». См. «Церковный Вестник», 1894, № 3 и 4.

'''Ястребов''' (Митрофан Филиппович, 1845—1906) — писатель, воспитанник Киевской духовной академии, в которой преподавал догматическое богословие. Главные его труды: «Учение Аугсбургского исповедания и его апологии о первородном грехе» (Киев, 1877, магист. диссерт.); «Католич. догмат о непогрешимости папы» (Киев, 1881); «Происхождение литургии по свидетельствам книги Деяний и посланий апостола Павла» (Киев, 1897); «Что такое церковь?» (Киев, 1902); «Соглашение библейского сказания о миротворении с научными данными и выводами естествознания» (ib., 1903). См. «Профессор Митрофан Филиппович Ястребов» (Киев, 1906).

'''Ястребов''' (Николай Васильевич) — акушер, род. в 1855 г., медицинское образование получил в спб. медико-хирургической академии (1878), где в 1881 г. удостоен степени доктора медицины и состоял ассистентом акушерской и гинекологической клиники (1882). В том же году был командирован за границу и по возвращении оттуда состоял старшим врачом 12-го стрелкового батальона и приват-доцентом акушерства и женских болезней спб. медико-хирургической академии, а в 1885 г. был назначен профессором по кафедре акушерства, женских и детских болезней в варшавском университете. Напечатал: «Киста перивагинальной клетчатки» («Медицинский Вестник», 1877 и «Журнал для нормальной и патологической гистологии, фармакологии и клинической медицины», 1877); «Наступление половой зрелости у северных уроженок» («Протоколы спб. русских врачей», 1877—1878 и «Здоровье», 1878, № 1 83 — 87); «Изменение adenomae uteri polyposi vasculosi под влиянием сыпного тифа» («Протоколы спб. русских врачей», 1878—1879 и «Медицинский Вестник», 1879); «Понижение кожной чувствительности в области конечных разветвлений n. genitocruralis на передневерхней поверхности бедра, одновременно с кистою яичника» («Протоколы спб. русских врачей», 1878—79 и «Врачебные Ведомости», 1879, № 324—326); «О строении ganglion cervicale auctorum» («Труды VI Съезда Рус. Е. В.», 1879); «Ампутация влагалищной части матки, как метода лечения хронического воспаления матки» (ib., и «Врачебные Ведомости», 1880, № 432); «Температура и пульс в послеоперационном периоде» («Врачебные Ведомости», 1880, № 422); «О полиповидных выпячиваниях места прикрепления последа. Atonia uteri placentaris partialis» («Глебов. Сборник», 1881, 277, 297); «К патологии gangl. cervic. uteri при страданиях яичника» («Газета Боткина», № 7); «Аппарат для хлороформирования» («Медицинские Новости», 1884 и «Протоколы Спб. Пироговск. Общ.», 1884—85); «О сокращениях и инервации родового канала» («Русская Медицина», 1884 и «Протоколы спб. естествоисп.», 1884) и др.

'''Ястребцов''' (Иван Иванович) — доктор и педагог. Род. в 1776 г.; учился в московской духовной академии и был в ней потом учителем французского языка. Позже служил в канцелярии синода, но в 1816 г. поступил в московский университет, который окончил докторантом в 1820 г.; был правителем дел комиссии духовных училищ. Перевел: «Избранные слова Массильона» (1809—1817) и Таулера, «Благоговейные размышения о жизни и страданиях Иисуса Христа» (1823). Ему же принадлежат: «De functionibus systematis nervei» (диссертация, M., 1825); «Отрывки из введения в географию и историю геологических обозрений земного шара» («Московский Телеграф», 1829, XV, 267; 1831, X, 153); «О неделимых и органах их» (ib., 1830, XV, 281); «Об органах души» (М., 1832); «О системе наук приличной детскому возрасту» («Московский Телеграф», 1832, XII, 407 — 62; разбор Н. П., ib., XVII, 65; демидовская 1/2 премия выдана в 1833 году); «О признаке совершенства в изящных искусствах, замечание на мнение С. П. Шевырева» (ib., 1833, XIX, 334); «Об умственном воспитании детского возраста» (М., 1831); «Исповедь» (1841). Ср. Исторический Вестник (1880, III, 650); Смирнов, «История Московской греко-латинской духовной академии»; «Воспоминания В. И. Панаева» («Вестник Европы», 1867, № 3 и 4). Год смерти его неизвестен.

'''Ястребы''' — относятся к ловчим птицам низкого полета (см. Ловчие птицы). Они делятся на ''больших'' Я. и ''малых'' или ''перепелятников,'' различающихся, главным образом, по своей величине. По охотничьей терминологии «ястребами» собственно называются только самки малых Я.; самки крупных Я. зовутся просто «самками»; наконец, самцы тех и других известны под именем ''чегликов.'' Все Я. считаются отличными ловцами и, сообразно с величиной, употребляются для охоты на тетеревей, куропаток, уток, гусей, перепелов и даже зайцев. В исключительных случаях Я. берут также лисиц. Описание охоты с ястребами дано в статье Соколиная охота (см.); литература охоты указана в статье Ловчие птицы (см.).

'''Ястржембовский''' (Войцех Альберт Jastrzębowski, род. в 1794 г.) — польский ученый. Учился в Варшаве, где и получил степень доктора философии. Затем был в Варшаве препаратором физики, профессором естественной истории, зоологии, минералогии, физики. Изобрел инструмент, служащий к определению времени во всех местах земного шара; машину для вычерчивания конических сечений; метод для легкого нахождения определенных решений астрономических проблем. Я. издал климатологическую карту и сборник метеорологических наблюдений, произведенных в Варшаве в течение почти полустолетия. Сочинения его:«Kompas polski» (1843); «Przepowiednie pogody, słoty, wiatru i t. d.» (1847); «Układ świata, zastosowany do potrzeb powszechnych» (1847); «Historja naturalna, zastosowana do potrzeb życia praktycznego» (1848); «Stychologia, czyli nauka o początkach wszech rzeczy» (1849 и 1856); «Mineralogia, czyli nauka o kamieniach» (1851) и др.

'''Ястржембский''' (Людвиг Корвин Jastrzębski, 1805—1852) — польский археолог, посвятивший себя главным образом палеографии. Он первый критически оценил замечательную книгу « », на которой присягали французские короли во время коронации в Реймсе, и доказал, что она написана по-славянски, а именно первая часть — кириллицей, вторая — глаголицей. Он также показал, что эта книга — автограф св. Прокопа, епископа чешского, оконченный приблизительно в 1030 г. Ученые чехи и немцы признали справедливость его доводов. Отчет об этом Я. поместил в « » за 1839 г. Тому же вопросу посвящена « » (1845). Другой труд Я.: «Polskie Wizytki czyli historja fundacji pierwszego klasztoru zakonnie Nawiedzenia Panny Marji w Warszawie» (Рим, 1849).

'''Ястров''' (Герман Jastrow) — нем. юрист (род. в 1849 г.). Напечатал: «Rechtsgrundsätze der Entscheidigungen des Kammergerichts» (Б., 1889—92; 2 изд., 1895); «Die allgemeine Gerichtsordnung» (ib., 1891); «Handbuch für amtsrichterliche Geschäfte» (ib., 1893); «Das Recht der Frau nach dem bürgerlichen Gesetzbuche» (ib., 1897); «Gesetze über die freiwillige Gerichtsbarkeit» (ib., 1898; 3 изд., 1902); «Recht der unehelichen Kinder» (ib., 1901).

'''Ястров''' (Игнатий Jastrow) — нем. юрист (род. в 1856 г.). Его труды: «Zur strafrechtlichen Stellung der Sklaven bei Deutschen und Angelsachsen» (Бреславль,, 1878); «Geschichte des deutschen Einheitsraumes» (Б., 1885; 4 изд., 1891); «Welthandelsstrassen in der Geschichte des Abendlandes» (1886); «Urkundenhuch zur neueren Verfassungs-Geschichte» (Б., 1889); «Interesse des Kaufmannstandes aus dem bügerlichen Gesetzbuche» (ib., 1890); «Selbsteinschätzung und geistliche Arbeit» (ib., 1891); «Sozialliberal. Die Aufgaben des Liberalismus in Preussen» (ib., 2 изд., 1884); «Das Dreiklassensystem. Die preussische Wahlreform vom Standpunkte sozialer Politik» (ib., 1894); «Einrichtung von Arbeitsnachweisen und Arbeitsnachweisverbänden» (ib., 1898); «Die Stellung der Privatdozenten» (ib., 1896); «Kommunale Anleihen» (ib., 1900).

'''Ястров''' (Морис Jastrow) — ориенталист. Род. в 1861 г. в Варшаве; еще ребенком переселился в Америку. Состоит профессором семитических языков в пенсильванском университете. Труды его: «The weak and geminative verbs in Hebrew by Abu-Zakarijja. The arabic Text» (Лейд., 1897); «A Dictionary of the Targumim, the Talmud Babli and Jeruehalmi and the Midrashik Litterature» (1, 1895); «The religion of Babylonia and Assiria» (Бостон, 1898). Последний труд пользуется большой известностью; с 1902 г.в Гиссене выходит его немецкий перевод, значительно перерабатываемый и дополняемый автором.

'''Яхманн''' (Эдуард Jachmann) — немецкий моряк. Род. в 1822 г. Принял деятельное участие в основании и развитии германского флота. В 1864 г. он был командиром прусского флота, действовавшего на Балтийском море (см. Ясмунд). По окончании войны с Францией в 1871 г. он был назначен командующим всеми морскими силами Пруссии, но его отношения к морскому министру Стошу скоро заставили его выйти в отставку.

'''Яхонтов''' (Александр Николаевич) — поэт и общественный деятель. Род. в 1820 г. Пятилетним ребенком ему пришлось читать стихи Пушкина перед самим поэтом, посетившим в 1825 г. село Комно. Воспитывался в благородном пансионе при спб. университете, откуда переводен в царскосельский лицей. Здесь, под влиянием преданий о Пушкине, Я. стал писать стихи и перевел несколько отрывков из «Фауста» Гёте и из «Превращений» Овидия. В сороковых годах совершил большое путешествие по Западной Европе. Во Пскове занимал должность советника палаты государственных имуществ, потом директора гимназии (до 1867 г.), а по выходе в отставку был председателем псковской уездной земской управы и предводителем дворянства. Он много заботился о народном образовании; составил книжку для народного чтения: «Приключения Робинзона Крузо», разошедшуюся в 50000 экземпл. Я. писал немного и печатал свои произведения с большими перерывами, в «Отеч. Записках» и «Современнике», позднее в «Искре» (под псевдонимом ''Сельского жителя''), «Вестнике Европы», «Отечественных Записках» Некрасова, с которым был дружен, «Живописном Обозрении» и проч. Прекрасно перевел «Ифигению в Тавриде», «Венецианские эпиграммы» и «Торквато Тассо» Гёте и «Эмилию Галотти» Лессинга, а также много мелких стихотворений Гёте, Шиллера, Гейне, Мицкевича и др. В 1884 г. вышел сборник его стихотворений. Это был поэт второстепенный, но тонко чувствовавший, отзывчивый, которому нельзя отказать в выразительности, задушевности, искренности. Его картины сельской жизни прекрасны по содержанию и безукоризненны по форме. По тону стихи Я. напоминают поэзию Майкова, графа Алексея Толстого и особенно Некрасова, мотивы музы которого он затрагивал всего чаще, помимо воли усваивая себе его приемы и формы и также, как он, относясь к народу. Склонный к мечтательности, к спокойному созерцанию природы, Я. не замыкался в своем личном мире, но чаще и чаще «выходил на большую дорогу общественной жизни, сочувствуя прогрессивному общественному движению». Ум. 12 октября 1890 г.

'''Яхонтов''' (Иван Андреевич) — писатель, воспитанник Казанской духовной академии. Главный его труд: «Жития святых северно-русских подвижников Поморского края, как исторический источник» (Казань, 1882, магист. диссертация).

'''Яхонтов''' (Иван Петрович, ум. в 1886 г.) — воспитанник московской духовной акд., сын сельского священника; был приват-доцентом по кафедре основного богословия в московской акд. Напечатал «Изложение и историко-критический разбор мнения Ренана о происхождении еврейского единобожия» («Прибавления к творениям св. отцов», 1884, ч. XXXIII; отд., 1884). См. «Московские Церков. Ведомости» (1886, № 7).

'''Яхонтов''' (Иоанн Константинович, ум. в 1888 г.) — духовный писатель, протоиерей в СПб., магистр спб. духовной академии; был помощником главного наблюдателя за преподаванием Закона Божия в учебных заведениях министерства народного просвещения. С 1862 по 1876 гг. Я. был редактором журнала «Духов. Беседа». Главные труды Я.: «Геродиакон Дамаскин, русский полемист XVII века» (СПб., 1884); «Русский проповедник XVII века и несколько статей из его сочинения Статир» (ib., 1883); «Слова и приветствия Иосифа, митрополита литовского и виленского»; «О православии русской церкви» (СПб., 1844); «Катехизические поучения» (3 изд., СПб., 1879); «О праздниках православной церкви» (1857 и 1867); «Письма к отступнику православия» (СПб., 1864); «Сорок дней от воскресения Господа Иисуса Христа до вознесения Его на небо» (ib., 1879); «Ежедневное богослужение и главные праздники православной церкви» (ib., 1879). Собрание его сочинений издано под загл. «Собрание духовно-литературных трудов. 1844—1885» (СПб., 2 т., 1885 и 1890). См. «Церковный Вестник», 1888, № 14.

'''Яхт-клуб.''' — Первое общество любителей водяного спорта было основано в 1720 г. в Англии, в Корне, под названием Water Club, состоятельными людьми, владельцами яхт, с целью иметь возможность предпринимать сообща катания на яхтах. Впоследствии к этой цели прибавилась еще мысль о гонках, сильно заинтересовавшая спортсменов; все дальнейшие Я.-клубы обратили на них особое внимание. В России следовало бы считать первым Я.-клубом, правда — насильственно устроенным, «Потешный флот» Петра Великого, раздарившего более знатным петербуржцам суда для катанья по Неве, на которой по воскресным дням совершались обязательные прогулки. Эта мера после смерти Петра более не применялась, и только в 40-х годах XIX в. появились любители водяного спорта (большей частью высокопоставленные лица), основавшие (1846) спб. Императорский Я.-клуб. В 1860 г. более скромными лицами основан спб. речной Я.-клуб, с большим числом членов, но с яхтами меньших размеров. Первый Я.-клуб в настоящее время значительно уменьшил свою деятельность; второй продолжает развиваться. Позже образовались в СПб. Парусный клуб, Невский Я.-клуб, Галерный Я.-клуб и т. д. В последние годы XIX в. образовалось множество Я.-клубов в портовых городах, на реках и других удобных местах. Привилегии Я.-клубов состоят в особом флаге (белый с синим обыкновенным крестом, с гербом города или каким-либо другим изображением в левом верхнем углу), в облегчении формальностей таможенного досмотра в праве приобретения недвижимой собственности для постройки гаваней, верфей и т. п. приспособлений. Члены Я.-клуба имеют особую форму. Правление Я.-клуба состоит из командора, вице-командора, членов комитета, заведывающего делами Я.-клуба, гоночной комиссии, ревизионной комиссии и др. выборных лиц. Уставы Я.-клубов утверждаются большей частью морским министерством, иногда министерством внутренних дел, и публикуются в «Морском Сборнике». См. Боголюбов, «История корабля».
 .

'''Яхта''' — листок для любителей морского дела, издавался комитетом речного Яхт-клуба в СПб. с 1874 по 1878 г., сначала ежемесячно, в 1876 г. два раза в месяц, с 1877 г. еженедельно. Редактор А. И. Лер, потом издатель-редактор Лев Илляшевич. В 1877—1878 г. при нем выходило ежемесячное приложение: «Сборник морских статей и рассказов».

'''Яхты.''' — Прогулки на воде составляли уже издавна развлечение народов, у которых процветало мореходство. Правители и богатые люди Рима строили себе большие галеры, с роскошной отделкой, для увеселительных поездок. Во времена могущества Венецианской республики водяной спорт был в очень большом ходу; тут же упоминаются в истории первые состязания в скорости хода увеселительных судов (гонки, так назыв. regatta), с присуждением призов скорейшему из судов. Наибольшее развитие водяной спорт получил в Англии — как в стране, могущество которой основано всецело на мореплавании. Та же любовь к морю перешла с англо-саксонскими переселенцами и в Америку (Сев. Штаты), и выработанные в двух этих государствах образцы увеселительных судов-Я. — послужили основой для постройки Я. во всех других государствах, где нарождались любители водяного спорта. В настоящее время все виды судов для последней цели можно разделить на 3 категории: Я. парусные, Я. с двигателями и гребные гоночные суда. Характер парусных Я. зависит от того, предназначаются ли они для морских прогулок или для плавания в устьях рек, в защищенных рейдах и т. д. Морские парусные Я. первоначально представляли собою небольшие мореходные суда, с косым вооружением, как позволяющим управляться небольшим количеством экипажа. С течением времени образование корпуса этих Я. стали изменять: с одной стороны обводы судна делались острее для уменьшения сопротивления воды; с другой стороны мидель шпангоут стали делать полнее у ватерлинии и острее у киля, для большей остойчивости и возможности нести большую парусность; для этих же целей стали делать постоянный (лекальный, т. е. отлитый по форме трюма судна) балласт, а впоследствии устраивали кили из чугуна или свинца. При дальнейшем прогрессе постройки Я. (в 80 — 90-х годах XIX в.) стали различаться два стремления: английские яхтсмены стали делать Я. для получения большей скорости очень узкими, увеличивая остойчивость балластом и металлическим килем; американцы же достигли большей остойчивости и возможности нести большую парусность уширением Я. Теоретические чертежи Я. этих систем отличались тем, что у англичан очертание ватерлиний было очень острое, у американцев же — батоксы пересекались с уровнем воды под очень острым углом. Вместе с эволюцией очертаний шпангоутов изменялся и контур Я. по диаметральной плоскости. Для увеличения поворотливости дейдвуды срезались, ахтерштевень делался наклонным, пока контур диаметральной плоскости не достиг вида треугольника, опущенного вершиной вниз, одна сторона, которого представляла собой ахтерштевень, другая — киль и форштевень. В конце XIX и начале XX вв. американская и английская системы сошлись между собою, образовав новый тип Я., с так наз. бульбовым килем: этот тип имеет корпус Я. снизу яйцевидный, но с заостренным концем; киль представляет собою лист железа с свинцовым балластом по нижней его кромке в виде сигары. Руль делается висячим, железным, иногда балансирным. В этом типе имеется и наибольшая остойчивость, наименьшее сопротивление поворотам, вместе с достаточной остротой для скорости хода. Крепость рангоута и такелажа расчитывается таким образом, чтобы при шквале сломался рангоут, но яхта не перевернулась бы. Парусность, при большой остойчивости, допускается, конечно, огромная, причем для легкости, паруса часто изготовляются из шелковой парусины. Наибольшее значение в истории Я. имеют гонки, при чем каждый новый тип стремились делать так, чтобы он мог выиграть приз. Для уравновешения шансов гонки Я. различной величины существуют правила измерения Я., по результатам которого время гонки для каждой Я. изменялось; правила эти также имели влияние на конструкцию Я., так как чем больше яхта, тем вообще легче достигнуть большого хода; поэтому строители старались дать такие размеры Я., чтобы при большей величине результат измерения был бы наименьший. Вообще в яхтах, как и во всяком другом виде спорта, увлечение гонками так сильно занимает спортсменов, что из-за них пренебрегали даже правилами безопасности постройки, отчего нередко Я. погибали или терпели сильные аварии. Я., плавающие в устьях рек, озер и др. защищенных местах, строятся несколько иного типа. Из-за мелководья нельзя везде делать глубокий металлический киль, и отчего последний у этого типа делался выдвижным, из железного листа, в виде сектора, вращающегося около вершины в особом плоском колодце посередине судна. Во время прохода мели киль поднимается, на глубоком же месте опускается вниз, выходя из деревянного киля наружу в виде треугольника; площадь последнего настолько велика, что из-за сопротивления воды уменьшает крен. Вооружение Я., как сказано выше, почти исключительно косое: шхунское, тендера, иола (тендер без топселя, иногда с одним стакселем — косым фоком — в носу); иногда при вооружении иола делается небольшая кормовая мачта с выносной бизанью. Небольшие беспалубные и полупалубные Я. имеют ту же парусность, что и гребные суда. Небольшие прибрежные и озерные Я. делаются часто вида сильно отличающегося от обычного типа судов: напр. шарпи, катамараны, байдарки и т. д. Шарпи имеет корпус плоскодонный, сечением в виде трапеции; нос заострен, корма широкая; имеет иногда выдвижные кили и балласт в виде мешков с песком; мачт 1 — 2; с парусами треугольными; катамаран — судно из двух длинных и узких корпусов, на которые наложена сверху связующая их рама; мачта 1, с треугольным парусом. Такое же судно, небольшой величины, с рамой, на котором помещается обыкновенный стул для одного пассажира, действующего двусторонним веслом, носит название лыж и часто применяется на тихих озерах, прудах и т. д. Байдарки — эскимосские шлюпки — делаются для 1 пассажира, сидящего на дне этой длинной и узкой шлюпки, крытой сверху кожей или парусиной; гребля производится одним двусторонним веслом. Байдарки часто снабжаются 1 — 2 бамбуковыми мачтами, с такими же рейками и парусами. Я. с двигателями раньше делались паровыми, в последнее же время — с моторами: керосиновыми, бензиновыми или спиртовыми; второе топливо, как опасное, и последнее, как слишком дорогое, применяются реже первого. О Я существует весьма обширная литература,причем имеются специальные периодические издания, напр. французское « », английское «Yacht» и т. д. О постройке парусных Я. одним из лучших сочинений считается Dixon’a Kemp’a, «The Yacht’s architecture», переведенное в 90-х гг. на русский язык; отдельные описания Я. разбросаны между прочим в журналах «Морской Сборник» и «Русское Судоходство». См. также Гребные суда и Яхт-клуб.
''Я. императорские.'' Для совершения морских поездок правители различных государств имеют специальные суда, тоже называющиеся Я. В России имеются 6 Я. императорских: «Штандарт» (дл. 370′, шир. 50′ — 6″, осадка 20′, водоизм. 5600 т., скорость хода 20 узлов); «Полярная Звезда» (дл. 315′ — 6″, шир. 46′, ос. 19′ — 7″, вод. 3600 т., скорость 19,5 узлов); обе эти Я. служат для морских поездок Царской семьи; для рейдовых поездок имеются: «Александрия» (228 т. вод. и 12 узл. хода); «Царевна» (806 т. вод. и 13 узл. хода); «Марево» (58 т. вод. и 10,5 узл. хода); «Стрела» (дл. 184′ — 6″, шир. 22′ — 3″, осадка 6′, вод. 1400 т. и 18 узл. хода) построена специально для Августейшего генерал-адмирала. Суда эти по типу и по внутреннему устройству вполне соответствуют своему названию и хотя числятся в списках русского военного флота и носят на себе пушки (не более 75 мм. калибра, для салютов), но боевого значения не имеют. В некоторых государствах Я. государей могут, в случае надобности, служить и военными судами; напр. в Германии императорская Я. «Hohenzollern» (дл. 381′ — 10″, шир. 45′ — 11″, ос. 16′ — 1″, вод. 3400 т., скор. 22 узла) вооружена 3-мя орудиями калибра в 105 мм., 12-скорострелками, 4-мя пулеметами и имеет 3 минных аппарата. См. Справочную книжку «Военные Флоты», изд. вел. кн. А. М. (выходит через 2 — 3 года).
 .

'''Яхья Антиохийский''' (ибн-Саид ибн-Батрик) — арабский историк XI в. Составил продолжение («Тарих аз-зейль») всеобщей истории (араб.) александрийского патриарха Евтихия (ум. 939), на основании документов, найденных им в Антиохии, куда он прибыл из Египта в 1012 г. В своем повествовании он касается византийской империи, Аббасидов и Фатымидов, патриархатов александрийского, иерусалимского, антиохийского и цареградского. См. бар. В. Р. Розен, «Император Василий Болгаробойца» в прилож. к 44 т. «Зап. Акад. Наук», № 1 (СПб, 1883). Неизвестная ориенталистам рукопись находится в Бейруте, при православной школе «Трех Святителей». Бар. Б. Kappa де Во (В. Carra de Vaux) в 1903 г. начал изд. Евтихия в парижском «Corpus scriptorum Christianorum orientalium» и, вероятно, издаст там же Я.
 .

Удалено
Статьи
* Галичу 90 лет (Ким) -- где и когда Ю. Ким передал свой текст в ОД? --Bkmd 17:22, 27 марта 2009 (UTC)
: Удалено. — Lozman 11:51, 9 апреля 2009 (UTC)
----
* Жертва телевидения (Высоцкий) -- Очевидное нарушение АП. Участник, разместивший текст, настаивает на обсуждении тезиса «текст с прожлого века, со времен возникновения ТВ. чего он может нарушать?»--Bkmd 17:19, 27 марта 2009 (UTC)
: Удалено. — Lozman 11:51, 9 апреля 2009 (UTC)
----
* Сергей Сергеевич Бехтеев (ум. в 1954) его стихи ещё не перешли в ОД. Предлагаю удалить стихи со страницы автора. -- Sergey kudryavtsev 09:08, 19 марта 2009 (UTC)
:*Очевидное нарушение АП. По Женевской конвенции, ст. 2, произведения граждан ЕС и США пользуются в РФ охраной, которую РФ предоставляет произведениям своих граждан.--Bkmd 17:19, 27 марта 2009 (UTC)
: Удалил. Страница автора оставлена с соответствующим предупреждением. — Lozman 14:34, 30 марта 2009 (UTC)
----
* :Файл:АКСИОМЫ НЕДОКАЗАНЫХ ТРАДИЦИЙ3.pdf = Иван Билык. Послесловие к роману «Меч Арея» (1972). Произведения этого автора не перешли в ОД. Участник:Mrazik предупрежден 1 марта. --Bkmd 10:28, 9 марта 2009 (UTC)
: Удалил. C уважением, Виталий Чихарин 05:19, 14 марта 2009 (UTC)
----
 
Нестеренко
* Альтернатива (Нестеренко), ВОВ (Нестеренко), Глядя в телевизор (Нестеренко), День национального позора (Нестеренко), Справедливость (Нестеренко) —ранее не изданные лит. произведения (самиздат). Выделяю в отдельную заявку, поскольку участник, разместивший их в ВТ, отказался их обсуждать в пред. разделе, ссылаясь на изобретенную им норму про «одно несоответствие» в заявке. --Bkmd 17:59, 2 марта 2009 (UTC)
: В этой заявке тоже неверные утверждения. Ниже ставлю линки на издания. Domitori 10:02, 3 марта 2009 (UTC)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
Ввиду того, что ошибочность заявки показана, предлагаю отклонить эту заявку как необоснованную. Domitori 15:08, 12 марта 2009 (UTC)
:С тем, чтобы не затягивать обсуждение, предлагаю всем ответить на два прямых вопроса. Вот появится у нас явное разногласие, тогда и будем называть ситуацию спорной. --Bkmd 22:58, 12 марта 2009 (UTC)
;Удовлетворяют ли предъявленные ссылки критериям, изложенным в п. 1.3 ЧСВ?
* Нет.--Bkmd 22:58, 12 марта 2009 (UTC)
* Да. Domitori 00:41, 13 марта 2009 (UTC)
* Нет. www.nordrus.org, rostov.rufront.ru, skm-kr.ru, limonka.nbp-info.com — не издания, а сайты общественно-политических организаций, frodl.ru - блог, — результат читательского голосования, — публиковаться может любой, сайт www.kam.ru у меня не открывается. -- Sergey kudryavtsev 10:06, 14 марта 2009 (UTC)
::Сергей, вы ошибаетесь. Из того, что указанные линки ведут на сайты, не следует то, что размещение на этих сайтах не является публикацией. Я извиняюсь за опечатку в урле, который у вас не кликнулся. Но линки
::* 
::* 
::* 
::* 
::* 
::* 
::* 
::* 
::* 
::кликаются. Публикация на сайте общeственно–политической организации не может быть препятствием для хостинга текста в викитеке. Размещение текста на сайте является публикацией. Domitori 13:51, 14 марта 2009 (UTC)
;Если нет, то нужно ли для обсуждаемых произведений сделать исключение и почему? 
 (Пожалуйста, не отвечайте на этот вопрос, если вы утвердительно ответили на первый.) 
* Нет. Напр., второе четверостишье в Глядя в телевизор (Нестеренко) совсем не кажется мне удачным c поэтической точки зрения. --Bkmd 22:58, 12 марта 2009 (UTC) 
* Нет. Не вижу никакой пользы от этих произведений, а только вред — попытку использовать Викитеку «как трибуну». -- Sergey kudryavtsev 10:06, 14 марта 2009 (UTC)
:: Sergey, пожалуйста, обратите внимание на то, что стихотворение, которое предлагает удалить Bkmd, публиковалось на разных сайтах – как на коммунистических, так и на антикоммунистических. Поэтому указание на "попытку использовать Викитеку «как трибуну»" несправедливо. Согласно Правилам, 
::: Нейтральная точка зрения является одним из основных принципов, действующих для всех проектов «Фонда Викимедиа». Оригинальные тексты не должны быть нейтральными. До тех пор, пока вы добросовестно их воспроизводите, правильно указываете автора и название, вы не нарушаете НТЗ. Тем не менее, акцентирование внимания на определённой части текста, или воспроизведение текста лишь фрагментарно, могут рассматриваться как выражение особой точки зрения. Вступления и другие пояснительные материалы всегда должны быть написаны с учётом принципа НТЗ. 
::Вы можете написать вступление или заключение, указав на иные тексты, в которых выражена иная точка зрения, например, на Российское Телевидение. Пожалуйста, приведите ссылку на оду во славу Российского Телевидения. Domitori 14:05, 14 марта 2009 (UTC)
Комментарии и вопросы Domitori к участнику Bkmd
 
Поскольку Bkmd просит не отвечать на Второй вопрос, я закомментил мой ответ
(впрочем, я разрешаю его раскомментить при надобности), и задаю мой вопрос: Bkmd, вы видите ошибочные утверждения в ваших заявках на удаление? Domitori 01:23, 13 марта 2009 (UTC)
:Я представляю себе, какие утверждения в моей заявке Вам кажутся ошибочными. И мне категорически не нравятся Ваши попытки перевести обсуждение в плоскость личного конфликта двух участников. Давайте дождемся ответов других участников. --Bkmd 11:36, 13 марта 2009 (UTC)
:: Поняли ли вы, почему я считаю эти утверждения ошибочными? Domitori 03:23, 14 марта 2009 (UTC)
** '''Удалить'''. Литературная ценность нулевая. Дёшевая и бездарная попытка добиться известности громкими политическими заявлениями. AAA333, 19:43 мск, 15 марта 2009 (UTC)
 
Это не попытка добиться известности, а крик души поэта; в частности, о том, что сограждане смотрят по ТВ;
эта лирика вообще не является политическим заявлением. Стихи этого поэта публикуются на сайтах самых разных политических направлений – от прокоммунистических до антикоммунистических; это лирика, а не выражение какой–либо политической платформы. Пожалуйста, прочтите текст заявки и критикуемые стихи. Domitori 08:51, 16 марта 2009 (UTC)
* Проблема состоит в том, что ни одно, насколько я понимаю, авторитетное в области поэзии издание этого поэта поэтом не считает - таковым себя считает только он сам и какие-то сайты, к политической платформе которых можно относиться по-разному, но о компетентности которых в области поэтического искусства речь идти не может. '''Всё удалить.''' Андрей Романенко 23:46, 26 марта 2009 (UTC)
:::Библиотека Мошкова – авторитетный сайт. Какие сайты Андрей Романенко считает авторитетными или компетентными? Domitori 01:18, 30 марта 2009 (UTC)
Декларация о непризнании Российской Федерации (Нестеренко)
* Альтернатива (Нестеренко), ВОВ (Нестеренко), Глядя в телевизор (Нестеренко), Декларация о непризнании Российской Федерации (Нестеренко), День национального позора (Нестеренко), Справедливость (Нестеренко), :Файл:Yuri Nesterenko.jpg, :Файл:9 mai.jpg — Самиздат, проблемы с копирайтом: «Авторские права на все, что здесь находится, принадлежат Юрию Нестеренко (YuN)… Вы можете копировать любые материалы для личного '''некоммерческого''' использования. Стихи, юмор, статьи и компьютерные программы могут распространяться в интернете (и это даже приветствуется) при обязательном условии '''отсутствия изменений в тексте''', указания моего полного имени и ссылки на этот сайт… По вопросам публикации прозы, '''коммерческого использования … обязательно связывайтесь со мной'''; без моего разрешения такие действия незаконны и могут '''преследоваться в судебном порядке'''.» Собственно говоря, у нас нарушен даже запрет на отсутствия изменений в тексте diff --Bkmd 18:56, 26 февраля 2009 (UTC)
*: Извините, Bkmd, я не понимаю вашу точку зрения. Например, каким образом может нарушать копирйт публикация документа Декларация о непризнании Российской Федерации (Нестеренко)? Этот текст имеет форму политической декларации. Это не стихи, не юмор, не статья и не комюьютерная программа. Даже если Нестеренко изменит свою точку зрения (а мне такое кажется исключительно маловероятным), и решит изменить редакцию, то это будет уже новый документ, у него будет новая дата, и новая редакция, если она будет опубликована в викитеке, должна появиться под новым именем. Редактирование старого файла может касаться предисловия, можно, добавлять ссылки, категории. Но объясните пожалуйста, какая необходимость в редактировании ядра нестеренковского текста в этой декларации? Чем нам мешает запрет редактировать этот текст? Domitori 11:51, 27 февраля 2009 (UTC)
*::Дело в том, что все тексты Викитеки распространяются под GNU FDL, о чем написано внизу каждой страницы. В п. 1.3 там значится «Лицензиат вправе воспроизводить и распространять экземпляры Документа на любом носителе за вознаграждение или безвозмездно», то есть «копилефт» должен распространяться и на коммерческое использование. «Copyleft», задекларированный на сайте писателя так далеко не идет и явно запрещает любое коммерческое использование. Запрет на редактирование накладывает «Копилефт» автора и это тоже не вяжется с GNU FDL. Далее, прошу заметить, что размещение любого самиздата запрещено в ВТ:ЧСВ. --Bkmd 15:54, 27 февраля 2009 (UTC)
*::: Правило 1.2 разрешает включать документальные источники — документы, отражающие реальные события: от конституций и договоров до личной переписки и дневников. Документальные источники должны быть добавлены в полном виде. Декларация Нестеренко является таким документом. Поэтому эту заявку на удаление следует отклонить. Domitori 00:28, 28 февраля 2009 (UTC)
*::::«Декларация» Нестеренко числится у нас как «документ, который является шедевром с точки зрения '''литературного русского языка'''», а не как исторический документ. Никаких оснований считать его историческим документом и перелицензировать под я не вижу. При столь широкой трактовке слова «документ» окажется, что любой участник может разместить здесь свой или чужой дневник с самодельным копирайтом. Готовы ли Вы оспорить мое утверждение о том, что остальные произведения Нестеренко опубликованы лишь на сайте автора (п. 1.3 ЧСВ) и под лицензией, не допускающей свободного их распространения и изменения (п. 1.4) и не совместимой с GNU FDL? --Bkmd 23:40, 28 февраля 2009 (UTC)
*:::::Отвечаю на вопрос: Нет. Для того, чтобы показать несостоятельность заявки, достаточно указать ОДНО несоответствие. Мне проще сделать это на примере "декларации о непризнании". Утверждение, что "при столь широкой трактовке любой участник может разместить свой дневник.." является ошибочным. Во–первых, Нестеренко – признаный писатель и его квалификация не вызывает сомнений; в частности, в течение полугода, с тех пор, как этот документ уплоаднут, его литературная ценность не оспаривалась. В–вторых, этот документ уже имеет серьезные политические и исторические последствия; в частности, поиск в гугле на фразу "Правительство Путина в отставку" уже дает более миллиона сайтов. Я не могу сказать, что я просмотрел их все, но более четкой постановки вопроса, чем в декларации Нестеренко, мне не встретилось. Этот документ чрезвычайно важен, и заявку на удаление следует отклонить. В качестве компромиса я согласен убрать предисловие и добавить категорию "исторические документы". Domitori 04:22, 1 марта 2009 (UTC)
*::::::В связи с заявлением автора на Обсуждение:Юрий Леонидович Нестеренко я допускаю, что с ним можно договориться о передаче его работ в ОД с простановкой . Остается решить, а надо ли нам оно. В полно соответствии с п. 1.3 ЧСВ хочу спросить: может ли участник, разместивший указать обсуждаемые произведений Нестеренко в ВТ, указать «издания, проводящие экспертные оценки или редакционный контроль», в которых они были бы предварительно опубликованы?--Bkmd 09:55, 1 марта 2009 (UTC)
*:::::::По поводу экспертных оценок: уже более сотни сайтов опубликовали эту декларацию. Куда вам экспертнeе? Можете ли вы указать документы, в которых корни общего кризиса РФ и претензии к ее руководству были бы изложены четче, чем в этой декларации? Domitori 16:05, 1 марта 2009 (UTC)
*::::::::Будет вполне достаточно, если Вы укажите одно действительно авторитетное издание. --Bkmd 16:42, 1 марта 2009 (UTC)
*:::::::::Будет вполне справедливо, если сперва вы ответите на мой вопрос, а потом я буду отвечать на ваш. Я повторяю вопрос: Можете ли вы указать документы, в которых корни общего кризиса РФ и претензии к ее руководству изложены четче, чем в этой декларации? Domitori 00:28, 2 марта 2009 (UTC)
Ув. Domitori, отвечаю на ваш вопрос ''(Можете ли вы указать документы…)'': нет, не можем, и не обязаны, т.к. Викитека не имеет редколлегии, задачей которой была бы оценка текстов с точки зрения их содержания. Именно поэтому применяются формальные критерии: отсутствие нарушений АП и соответствие критериям включения, одним из которых является наличие публикации в авторитетных источниках. В данном случае, ни персональный сайт автора, ни сочувствующие ему сайты, ни многочисленные блоги таковыми источниками считаться не могут. Поэтому, вне зависимости от лицензионной совместимости и реальной ценности текстов, это — ''самиздат''. Следовательно, '''удалить.''' — Lozman 14:32, 2 марта 2009 (UTC)
Спасибо, Lozman, за разъяснение. Цитирую: 
Викитека предназначена для хранения: 
Текстов, ранее уже опубликованных авторами. 
Переводов оригинальных текстов. 
Исторических документов национального и международного масштаба... 
Текст обсуждаемой декларации является документом как минимум националького масштаба по следующим причинам.
1. Претензии к правительству РФ, сформулидованные в декларации, легли в основу требований митинга движения Солидарность, 
 
2. Декларацие имеет последователей; аналогичные декларации появились также на сайтах
* 
* 
* 
* 
* 
3. Декларация широко обсуждается; я укажу только 2 сайта:
* , КОНЕЦ ИМПЕРИИ ЗЛА. Русские люди заявляют о выходе из “Российской Федерации”
* 
Кроме того, каждый может сделать поиск на "декларация о непризнании Российской Федерации"; количество найденных сайтов также подтверждает значимость оригинального текста.
Согласно Правилам, викитека может включать Документальные источники:
(начало цитаты)
Документальные источники — документы, отражающие реальные события: от конституций и договоров до личной переписки и дневников. Эта категория документов включает в себя также изначально нетекстовые источники, например: стенограммы исторических телефонных переговоров, судебных разбирательств, расшифровки радиопереговоров военных. Документальные источники должны быть добавлены в полном виде, если только часть документа не повреждена, утеряна или неразборчива. Должны быть указаны ссылки исходные версии размещаемых материалов (источники для публикации), чтобы можно было проверить точность размещённой в Викитеке копии.
(конец цитаты).
В обсуждаемом документе указаны источники, что позволяет проверить точность размещённой в Викитеке копии.
Кроме того, Майдан – информ является рецензируемым изданием, и публикация
 
не может рассматриваться как самиздат. 
Дополнительное распространение данного документа в самиздате и в блогах не может рассматриваться как препятствие дла включения этого документа в Викитеку.
(хотя и является косвенным подтверждением значимости долумента).
Широкое распространение текстов Нестеренко и его высокий рейтинг в Библиотеке Мошкова также подтверждает ценность его произведеник для Викитеки. Таким образом, обсуждаемая декларация проходит сразу по двум критериам: во–первых это документ, который имеет национальное значение, и во–вторых, она опубликованя в авторитетных источниках.
Помещение обсуждаемого документа в Викитеке соответствует правилам Викитеки. Аргументы о необходимости защиты авторских прав, приведенные в Заявке, работают в пользу нахождения документа в викитеке, а не против, ввиду того, что помещение обсуждаемого текста в Викитеке помогает участникам, цитирующим данный документ, указывать корректную сылку на первоисточник.
На основании вышеизложенного, размещение текстов Нестеренко соответствует правилам викитеки и заявку на удаление следует отклонить. Domitori 16:24, 2 марта 2009 (UTC)
:Из этого длинного текста к делу относится только одно: Декларация была опубликована на нескольких сайтах, из которых самым авторитетным является «рецензируемое издание Майдан – информ» . Этот сайт не является зарегистрированным СМИ или аналитическим изданием, имени гл. редактор я там тоже не отыскал. --Bkmd 18:39, 2 марта 2009 (UTC)
:: Этот сайт – более авторитетный источник, чем РИА "Новости". Domitori 21:41, 2 марта 2009 (UTC)
Ввиду того, что ошибочность заявки показана, предлагаю отклонить эту заявку как необоснованную. Domitori 15:10, 12 марта 2009 (UTC)
** '''Удалить'''. Литературная ценность нулевая. Дёшевая и бездарная попытка добиться известности громкими политическими заявлениями. AAA333, 19:43 мск, 15 марта 2009 (UTC)
:::Концепция, изложенная в декларации, прекрасно согласуется в тем фактом, что политические убийства в РФ продолжаются, и убийцы остаются на свободе. Обратите внимание на то, что декларация была опубликована до убийства Бабуровой и Маркелова, и до того, как стало известно, что следствие по делу об убийстве Политковской провалилось. Таким образом, в случае текста декларации, мы имеем дело с литературным предвидением. Это подтверждает литературную ценность текста: этот текст имет предсказательную силу. Кроме того, как я уже отмечал, кроме литературной ценности, данная декларация является историческим документом, и уже одно это является достаточным основанием для сохранения текста в ВТ. Domitori 02:02, 16 марта 2009 (UTC)
::::''«мы имеем дело с литературным предвидением», «этот текст имет предсказательную силу»''. Да, уж. Как говорили древние: «Господи, прости им, ибо не ведают, что творят...» AAA333, 21:50 мск, 15 марта 2009 (UTC)
'''Оставить''' ввиду полной несостоятельности аргументации сторонников удаления. Domitori 18:21, 22 марта 2009 (UTC)
:Радует, что Domitori не предлагает расстреливать сторонников удаления этих статей. AAA333, 22:01 мск, 25 марта 2009 (UTC)
 
'''Резолюция:''' Дискуссия очевидным образом исчерпала себя, консенсус не достигнут; вопрос решаем голосованием.
'''Итог голосования:''' 
* '''«За»''' удаление — 5 голосов.
* '''«Против»''' — 1 голос. 
Результат очевиден. — Lozman 14:34, 30 марта 2009 (UTC)
 
----
 
* Виктор Данилович Агапов, Стихи, посвящённые Г.В. Мясникову, Стихи, посвящённые А.М. Дмитриеву — самиздат. — Lozman 22:44, 24 декабря 2008 (UTC)
: Я было тоже хотел выставить к удалению, но меня смутило то, что автор – член Союза писателей России.--Bkmd 21:51, 29 декабря 2008 (UTC)
: В Википедии членство в союзах писателей доказательством значимости автора не считается. Я бы эту графоманию удалил с чистой совестью. Андрей Романенко 12:58, 20 января 2009 (UTC)
'''Оставить.''' Материал об Агапове был расширен, снабжён ссылками. Расширен и перечень стихотворений. Кроме того, стихи, повящённые Мясникову дополняют больщую страницу о Мясникове в Википедии. Членство в СП всё-таки не пустой звук. Также в этом году Агапова выдвинули на присвоение звания «Заслуженный работник культуры РФ». AAA333 14:30 мск, 25 января 2009 (UTC)
:: А ведь действительно, стихи слабые и особенно Стихи, посвящённые Г.В. Мясникову, не делающие чести её автору, а также их издателям, не говоря уже о Союзе писателей России, одобряющим подобный дилетантизм. Если эти стихи попали сюда с одобрения поэта, то следовало бы призвать его подумать, преже чем оставлять их здесь и прододжать позорить своё имя. С уважением, --Dmitrismirnov 12:28, 31 января 2009 (UTC)
* Склоняюсь больше '''к удалению''', в соответствии с аргументацией участника Андрей Романенко, однако хочется выслушать и другие мнения. Innv ` 05:57, 5 февраля 2009 (UTC) 
* '''Оставить''' Виктор Данилович Агапов (не вижу оснований для удаления) и '''удалить''' Стихи, посвящённые Г.В. Мясникову и Стихи, посвящённые А.М. Дмитриеву — как нарушение ВТ:ЧСВ (нет публикации где-либо ещё). -- Sergey kudryavtsev 08:38, 5 февраля 2009 (UTC)
*: PS: Членство в Союзе писателей не является аргументом. Плохой закон, но он — закон! -- Sergey kudryavtsev 08:38, 5 февраля 2009 (UTC)
* Согласен с Sergey kudryavtsev, по действующей редакции ЧСВ Стихи, посвящённые Г.В. Мясникову и Стихи, посвящённые А.М. Дмитриеву следует удалить как самиздат. Для их спасения я сделал все, что мог, см. Викитека:Форум#Самиздат.--Bkmd 17:15, 5 февраля 2009 (UTC)
* '''Оставить''' Стихи, посвящённые А.М. Дмитриеву, т.к. AAA333 поставил источник (см. diff). Теперь это уже не самиздат. — Sergey kudryavtsev 18:45, 7 февраля 2009 (UTC)
:: Теперь это не самиздат, а электронная копия бумажного самиздата :) Ничего не значит публикация в каком-то пензенском "информационном вестнике": дойти до ближайшей типографии и заплатить ей три тысячи рублей. В любом областном и районном центре таких "поэтов", воспевающих местное начальство, - десятки. Забивать подобным сочинительством Викитеку через запятую с Пушкиным и Тургеневым - чудовищное позорище. Андрей Романенко 23:04, 20 февраля 2009 (UTC)
::: Ну, ведь стихи посвящены отставному офицеру, который работал в совете ветеранов. Вряд ли здесь уместно говорить о «воспевании местного начальства». Речь же идёт о военном пенсионере, сотруднике общественной организации. С другой стороны, если в Викитеке оставить одних классиков, то возникает вопрос о целесообразности существования ресурса. Сочинения классиков и так доступны в интернете. AAA333 22:56 мск, 24 февраля 2009 (UTC)
:::: Не аргумент, т.к. сочинения графоманов тоже превосходно доступны в интернете, загляните хотя бы на stihi.ru. И никто не предлагает «оставить одних классиков»; просто из современных авторов чаще всего доступны (из-за проблем с АП) именно графоманы :( — Lozman 23:23, 24 февраля 2009 (UTC)
:::::: Присоединяюсь к мнению Андрея Романенко (12:58, 20 января 2009) o союзе советских писателей. Из этого союза исключили Пастернака. Голосованием. Уже одно это говорит о непотребном вкусе большей части членов этого союза. Предлагаю членство в союзе писателей считать отягчающим обстоятельством. Стихи Агапова плохие. Дело даже не в том, что я считаю ошибочной концепцию автора, а в том, что они плохо написаны. Найдется ли хоть один участник, который скажет, что ему эти стихи нравятся, и что он зачитывается Агаповым, и что ему хочется сохранить эти стихи для потомков, и что эти потомки будут гордиться такими стихами, а не стыдиться их? Domitori 15:26, 12 марта 2009 (UTC)
::::::: ''«Уже одно это говорит о непотребном вкусе большей части членов этого союза».'' Надо ведь умудриться написать такую мерзость о советских писателях... Да, их можно обвинить в несмелости, вызванной боязнью за себя и близких. Этим и было вызвано печальное решение по Пастернаку, которого добивалась от них КПСС. Но обвинять этих людей в ''«непотребном вкусе»'' может только необразованный человек с ограниченным интеллектом. AAA333 19:36 мск, 15 марта 2009 (UTC)
:::::::: Ну, раз «их можно обвинить в несмелости», то я обвиняю их в несмелости; и не им писать о героизме. Пусть пишут о том, что они глубоко прочувствовали и понимают, то есть о трусости. Domitori 02:42, 16 марта 2009 (UTC)
::::::::: Участник Domitori, как заправский советский цензор, указал поэтам, о чём им писать. Вам бы в органах инквизиции работать... И откуда только берутся такие вот маленькие гитлеры, которые всё знают лучше всех и всё решают за других?.. AAA333 21:33, 16 марта 2009 (UTC)
 
'''Итог голосования:''' 
* '''«За»''' удаление — 6 голосов (в том числе Sergey kudryavtsev — за частичное удаление).
* '''«Против»''' — 1 голос. 
Удаляю. — Lozman 14:34, 30 марта 2009 (UTC)
----
* Обломов (Гончаров)/Весь текст, Обыкновенная история (Гончаров)/Весь текст, Отцы и дети (Тургенев)/Весь текст, Дворянское гнездо (Тургенев)/Весь текст — зачем это нужно после разбиения на подстраницы? — Lozman 23:05, 16 августа 2008 (UTC)
:: '''Удалить''' В этом нет необходимости. -- Sergey kudryavtsev 07:45, 18 августа 2008 (UTC)
::: Хотелось все же услышать комментарий Виталия по этому поводу. Тексты выкладывал он, причем сначала подстраницы, а уже затем — текст целиком. — Lozman 10:59, 22 августа 2008 (UTC)
: Полный же текст удобнее для скачивания! Об этом подумали? Infovarius 13:29, 22 августа 2008 (UTC)
:: Для скачивания удобнее текст в архиве (без разницы, полный или по главам) — но такая возможность не поддерживается; да и в принципе Викитека рассчитана на онлайновое чтение, тогда как такая страница даже грузится по нескольку минут, а править ее лучше и не пытаться... — Lozman 14:02, 22 августа 2008 (UTC)
::: У меня загружается менее чем за пять секунд. А загрузка в архиве, значит, каким-то образом возможна... C уважением, Виталий Чихарин 21:02, 3 декабря 2008 (UTC)
:Full text pages were deleted on en.ws. :en:Wikisource:Proposed_deletions/Archives/2008-06#Plain_text_pages. en.ws is promoting PDFs for full text editions: :en:Early Settlers Along the Mississippi and :en:A Concise History of the U.S. Air Force. John Vandenberg 12:09, 29 сентября 2008 (UTC) I am learning Russian ''very'' slowly. 
::Интересная идея. Что по этому поводу думает сообщество участников Викитеки? — Lozman 22:01, 3 октября 2008 (UTC)
:::Я тоже считаю PDF хорошим контейнером для для офф-лайнового просмотра. Единственое, чего я боюсь — что наладонники его «непонимают» (я этого точно не знаю, т.к. у меня его нет). Мне не хотелось бы отсекать эту аудиторию — вот у нас в Питере когда ездишь в метро, часто встречаешь людей, читающих книги с наладонников, смартфонов и подобных устройств. Что же касается PDF, я лет пять назад делал в нём документацию, могу поделиться опытом. -- Sergey kudryavtsev 08:00, 6 октября 2008 (UTC)
:::: Насколько я знаю, наладонники сейчас понимают PDF. У меня устаревшая система (Palm), но программа для просмотра, корректно работающая с русским языком, там есть. Думаю что для КПК на базе WinMobile тем более есть инструменты. C уважением, Виталий Чихарин 21:00, 3 декабря 2008 (UTC)
: Я делал полные тексты для того чтобы можно было быстро найти любое место и скачать целиком. Если есть возможность каким-то образом сформировать PDF средствами Викитеки и обеспечить загрузку, то я за удаление. C уважением, Виталий Чихарин 20:59, 3 декабря 2008 (UTC)
: Вопрос затянулся. Есть какие-то идеи по поводу приведённых текстов ещё? Innv ` 10:49, 5 февраля 2009 (UTC)
:: Поскольку вопрос, похоже, решился в пользу PDF, предлагаю вернуться к удалению. — Lozman 14:32, 2 марта 2009 (UTC)
Quis tacet, consentire videtur. '''Удаляю.''' — Lozman 14:34, 30 марта 2009 (UTC)
----
* Викитека:Старое оглавление и перенаправление на него Старое оглавление
** '''Удалить''' — мне кажется, это старьё нам не нужно. -- Sergey kudryavtsev 08:24, 5 февраля 2009 (UTC)
** '''Удалить''', согласно номинатору. На крайний случай перенести в архив. Innv ` 10:49, 5 февраля 2009 (UTC)
** '''Удалить'''. Не представляю себе, для чего этот список мог бы понадобиться. --Bkmd 17:18, 5 февраля 2009 (UTC)
: 
----
* Наткнулся на эту страницу: Обсуждение:Бог. Не понял откуда она взялась. В содержании не усмотрел никакого смысла. Дата последней редакции - июль 2005 года. Если не будет возражений, удалю через неделю от сего дня. Hanut 09:47, 7 октября 2008 (UTC)
:: Можно было удалять и без обсуждения, как явный неформат. — Lozman 11:23, 7 октября 2008 (UTC)
:: Да, к быстрому удалению. Кстати, нам не помешал бы шаблончик, который помещал бы статью в :Категория:Викитека:Статьи к быстрому удалению и давал возможность указать причину... -- Sergey kudryavtsev 09:46, 8 октября 2008 (UTC)
* Согласен. Удалил. Hanut 10:06, 8 октября 2008 (UTC)
----
* Манин, Юрий Иванович — графоманский самиздат. — Lozman 07:58, 4 сентября 2008 (UTC)
: Согласен, '''удалить'''. Причём, обраптите внимание, Шаблон:Сомнение в уникальности уже стоял. -- Sergey kudryavtsev 07:46, 5 сентября 2008 (UTC)
: 
----
* Модель SIO — нарушение ВТ:ЧСВ (развивающиеся работы, самиздат). — Lozman 09:54, 2 сентября 2008 (UTC)
: 
----
* Бей! Бей! Барабан! — Труби! Труба! Труби! (Уитмен) — перевод К. Чуковского, охраняется АП. — Lozman 16:03, 25 июня 2008 (UTC)
*: В Викиливр? -- Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 05:59, 27 июня 2008 (UTC)
::Надо бы! только у меня самого руки до этого никак не дойдут... Dmitrismirnov 09:50, 29 июня 2008 (UTC)
:Перенес. — Lozman 22:00, 1 октября 2008 (UTC)
----
* Записки о Московии (Герберштейн) — нарушение АП (один из авторов перевода, Александр Васильевич Назаренко, еще жив). Кроме того, размещен только небольшой фрагмент обширного сочинения. — Lozman 21:48, 1 октября 2008 (UTC)
:: '''Удалить''' -- Sergey kudryavtsev 06:54, 2 октября 2008 (UTC)
* Удалено. Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (~) 02:28, 5 октября 2008 (UTC)
----
* Маршруты городских автобусов в Киеве — список, развивающаяся работа, анонимный текст. Залит сюда из Википедии в рамках проекта «Из-под ножа». --Bkmd 13:45, 23 ноября 2008 (UTC) 
:* '''Удалено'''. — Lozman 13:05, 2 декабря 2008 (UTC)
----
* Студенческий фольклор. Компиляции, в которой собрана информация из различных источников, текст постоянно меняется при обнаружении новых сведений в отхожих местах. В Википедии этот текст обсуждали и решили удалить к нам, см. w:Википедия:К удалению/11 марта 2008. --Bkmd 13:32, 21 ноября 2008 (UTC)
*: Из Википедии сюда постоянно сливают всякий отстой. Думаю, можно '''удалять''' как самиздат и развивающуюся работу. — Lozman 15:34, 21 ноября 2008 (UTC)
:* '''Удалено'''. — Lozman 13:05, 2 декабря 2008 (UTC)
----
* Анекдоты про Александра Филимонова — развивающиеся работы, самиздат. — Lozman 11:22, 6 ноября 2008 (UTC)
*: '''Удалить''' -- Sergey kudryavtsev 11:59, 10 ноября 2008 (UTC)
*: '''Удалить''', согласно номинатору. Innv ` 07:05, 19 ноября 2008 (UTC)
:* '''Удалено'''. — Lozman 13:05, 2 декабря 2008 (UTC)
----
* Программа на языке Си для перевода делений угломера в градусы и в обратную сторону. Листинг программы, на мой взгляд, уместнее было бы разместить в b:Категория:Алгоритмы. Там его оценят и, если нужно, поправят. --Bkmd 20:17, 25 октября 2008 (UTC)
:* '''Удалено'''. — Lozman 13:05, 2 декабря 2008 (UTC)
----
* Обзор архивов препринтов cond-mat — развивающийся проект, заброшен в 2005 году на начальной стадии. --Bkmd 19:58, 25 октября 2008 (UTC)
:* '''Удалено'''. — Lozman 13:05, 2 декабря 2008 (UTC)
----
* Творчество Святослава Мартынова (Святослав, он же Svtmartynov), главным образом Монография о ресурсах — статья ранее удалявшаяся, но самовольно восстановленная автором (удалена как самиздат). Также предлагаю заблокировать участника за действия, граничащие с вандализмом. — Lozman 22:01, 3 октября 2008 (UTC)
:: '''Удалить''' Но я бы не стал блокировать его, мне кажется достаточно ограничится предупреждением со ссылкой на правила (в адрес обоих учётных записей). Если и третий раз зальёт этот тектст, тогда уже можно блокировать на пару месяцев. -- Sergey kudryavtsev 06:54, 2 октября 2008 (UTC)
:* '''Удалено'''. — Lozman 13:49, 2 декабря 2008 (UTC)
----
* Миф о Сизифе — текст Камю в переводе В. Великовского , участник BBCWorld извещен 17 ноября 2008. --Bkmd 20:54, 4 декабря 2008 (UTC)
:* '''Удалено'''. Произведения Камю (ум. 1960) в любом случае не PD. — Lozman 22:12, 4 декабря 2008 (UTC)
----
* Словарь русских словарей — самиздат. — Lozman 20:44, 17 октября 2008 (UTC)
:: Это не самиздат, на сайте указан источник: Лесников С.В. Словарь русских словарей: более 3500 источников / Предисловие проф. В. В. Дубичинского. М., Азбуковник, 2002. — 334 с. ISBN 5-88744-047-3 Просто надо оформить по-человечески.-- Sergey kudryavtsev 12:49, 18 октября 2008 (UTC)
::: Тогда это скорее подходит под определение рекламы, т.к. сам текст словаря размещать не предполагается, а вместо этого дается ссылка на сайт автора (где тоже дается только информация о словаре и что-то о его заказе по email). В общем, темная история, надо обратиться за разъяснениями к автору, если словарь несвободен — удалять. — Lozman 22:51, 18 октября 2008 (UTC)
:::: Текст раместил Участник:Lesnikow и обозначил себя как Лесников Сергей Владимирович, скорее всего это автор и есть. -- Sergey kudryavtsev 08:44, 20 октября 2008 (UTC)
:* '''Удалено''' как рекламный материал. Участник:Lesnikow предупрежден, ответа не последовало. — Lozman 16:07, 18 декабря 2008 (UTC)
----
* Список погибших на АПЛ «Курск» — список, причем у его составителей имелись сомнения в написании фамилий.--Bkmd 13:19, 19 декабря 2008 (UTC)
** '''удалить''' как не соответствующий ВТ:ЧСВ (раздел «Справочные материалы»). Дискуссия велась здесь: :w:Википедия:К удалению/19 августа 2008. Там говорят о некой публикации в газете, но ссылки на неё не предоставлено. Можно опубликовать Указ о награждении (там есть список, но он организован совсем по другому) -- Sergey kudryavtsev 14:19, 19 декабря 2008 (UTC)
**: Думаю, разместить текст указа будет правильнее всего. — Lozman 15:23, 19 декабря 2008 (UTC)
Разместил Указ Президента РФ от 26.08.2000 № 1578, список удаляю. — Lozman 01:11, 21 декабря 2008 (UTC)
----
* Правила поведения под землёй — "Пару лет назад перед обитателями форума была поставлена задача - разработать текст правил, достаточно лаконичный, чтобы его стали читать, чёткий, короткий, и, между тем, полный...", то есть самиздат. --Bkmd 09:54, 21 декабря 2008 (UTC) 
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
----
* Первая помощь при эпилептическом припадке — материалы с форумов --Bkmd 09:46, 21 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
----
* Тексты, метатексты & путешествия (Атнер Хузангай) = Атнер Хузангай. Тексты, метатексты & путешествия. Шубашкар/Чебоксары. 2003. 388 с. . Самого текста нет, есть реклама и, возможно, нарушение АП. --Bkmd 14:01, 19 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
----
* Кодекс инженера — Как ясно из преамбулы – развивающийся проект, загружен к нам из ВП в рамках проекта «Из-под ножа». Проект, видимо, взят отсюда . --Bkmd 23:34, 18 декабря 2008 (UTC)
** '''Удалить''' как не соответствующий ВТ:ЧСВ (раздел «Анонимные тексты») и Викитека:Что такое Викитека? (раздел «Что Викитека содержит, а что нет»). -- Sergey kudryavtsev
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
----
* 9 заповедей сатанизма — «The Nine Statements Of The Church Of Satan Revisited», автор - Tani Jantsang, переводчик – Warrax (надо полагать, хозяин одноименного сайта) , . Нарушение АП и самиздат. --Bkmd 20:47, 18 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
----
* Участник:Oleg Mosin (+ :Файл:Retinal.jpg, :Файл:CGMP.jpg, :Файл:Br.jpg) — Нецелевое использование страницы участника. Текст «ЗРИТЕЛЬНЫЕ МОЛЕКУЛЫ» представляет собой реферат (другая его версия размещена в банке рефератов ). --Bkmd 18:09, 18 декабря 2008 (UTC)
:: '''Удалить''' -- Sergey kudryavtsev 08:12, 19 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
----
* Как стать Дедушкой Русского Сотонизма, Казус Варракс, Кысытысы на крысу — Подборка текстов с форумов, направленных против некоего сетевого писателя Warrax’а, значимость трудов которого была предметом обсуждения в ВП (см. w: Википедия:К_удалению/19_декабря_2008#Warrax). Я не нашел в правилах запрета на размещение в ВТ пасквилей и нападок на ныне живущих лиц, а также запрета на публикации «дискуссий» на форумах, поэтому сошлюсь на запрет самиздата. Для справки: первый текст в другой редакции и с комментариями Варракса размещен тут.--Bkmd 21:51, 29 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 00:36, 11 января 2009 (UTC)
----
* Сотворение мира в славянской мифологии — детское творчество, см. дом. страницу авторов.--Bkmd 22:46, 23 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 00:36, 11 января 2009 (UTC)
----
* «О все видавшем» со слов Син-Леке-Уннинни, заклинателя — Эпос о Гильгамеше. Перевод И.М. Дьяконова, см. напр. . Очевидное нарушение АП. Можно ли это перенести в Викиливр? --Bkmd 09:40, 21 декабря 2008 (UTC)
: Перенести несомненно можно. Есть только два вопроса: 1) Есть ли уверенность в аутентичности текста перевода и в аттрибуции его Дьяконову (в нынешнем виде напоминает скорее сокращенный пересказ) и 2) Кто будет заниматься переносом? — Если оба вопроса решаются положительно — милости просим. — Lozman 22:59, 24 декабря 2008 (UTC)
::Я готов заняться переносом (не этого текста, разумеется, а перевода Дьяконова), если это допустимо. Нет ли у нас где-нибудь коротенького изложения канадского АП? Какой шаблон вешать на переводы Дьяконова (ум. в 1999 г.) в Викиливре? --Bkmd 19:08, 25 декабря 2008 (UTC)
 . Размещение аутентичного перевода Дьяконова на Викиливр по-прежнему приветствуется. — Lozman 00:36, 11 января 2009 (UTC)
----
* Первое послание Ивана Грозного Курбскому, Второе послание Ивана Грозного Курбскому — переводы С. Я. Лурье Я. С. Лурье (ум. 1996) охраняются АП. Можно, правда, не удалять, а разыскать оригинальный древнерусский текст (должен быть в инете) и поместить взамен. — Lozman 23:36, 18 декабря 2008 (UTC)
 :Откуда информация, что это переводы Лурье? Тексты эти в интернете есть (например, и ), но переводчик нигде не указан. -- Sergey kudryavtsev 08:42, 19 декабря 2008 (UTC) 
: Нашёл . Там же указана книга, где есть оригиналы: Лихачев Д.С., Лурье Я.С. 'Послания Ивана Грозного' - Москва-Ленинград: Издательство Академии Наук СССР, 1951 - с.712. 
: Тогда действительно '''удалить''' -- Sergey kudryavtsev 08:47, 19 декабря 2008 (UTC)
::Попробую привести аргументы '''за сохранения'''. По современным представлениям w:древнерусский язык еще в 15 веке распался и Иван Грозный писал на «старорусском языке», то есть на устаревшем диалекте русского языка. Про переложение с одного диалекта на другой (равно как и оформление старого текста в новой орфографии), на сколько я понимаю, в АП ничего не сказано. Более того, я сильно сомневаюсь в том, что перевод с древнерусского на русский является переводом в юридическом смысле.--Bkmd 11:37, 19 декабря 2008 (UTC)
::: Для пользования такими аргументами нам понадобится штатный юрист. Насколько я понимаю, АП охраняются объекты ''интеллектуальной собственности'', а оригинальное это произведение, перевод или переложение — не суть важно. — Lozman 12:08, 19 декабря 2008 (UTC)
:::: Мда… Ознакомился: 
::::::«Переводчику, а также автору иного производного произведения (обработки, экранизации, аранжировки, инсценировки или другого подобного произведения) принадлежат авторские права соответственно на осуществленные перевод или иную переработку другого (оригинального) произведения.» Гражданский кодекс РФ/Глава 70#Статья 1260. Переводы, иные производные произведения. Составные произведения
:::: Давайте так: если что-то названо в заглавии источника переводом, то охраняется в соответствии с этой статьей. Поэтому обсуждаемые статьи придется удалить. --Bkmd 13:36, 19 декабря 2008 (UTC)
:::: + Русская правда - те же проблемы.--Bkmd 14:06, 19 декабря 2008 (UTC) 
::::: Русская правда - исправлено. Redboston 18:59, 19 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 00:36, 11 января 2009 (UTC)
----
* Размышление о человеке — анонимная статья, первоисточник – тут --Bkmd 20:41, 22 января 2009 (UTC)
:'''удалить''' -- Sergey kudryavtsev 07:45, 23 января 2009 (UTC)
:: Статья принадлежит категории :Категория:Антропология, где является единственной. В связи с этим, категория также удалена. Hanut 10:55, 23 января 2009 (UTC)
 — Hanut 10:55, 23 января 2009 (UTC)
----
* Сатанизм как мировоззрение — аналогично нижеследующему: самиздат, развивающийся проект, самодельный копирайт. --Bkmd 22:05, 20 января 2009 (UTC)
:'''удалить''' per Bkmd -- Sergey kudryavtsev 13:46, 22 января 2009 (UTC)
 — Hanut 10:55, 23 января 2009 (UTC)
----
* ИН форма ЦИ Я — Самиздат, текст опубликован под с условием «Публикация произведения допускается только по согласованию с автором», не совместимым с GNU FDL. --Bkmd 21:59, 20 января 2009 (UTC)
:'''удалить''' per Bkmd -- Sergey kudryavtsev 13:46, 22 января 2009 (UTC)
 — Hanut 10:55, 23 января 2009 (UTC)
----
* Словариада — развивающийся анонимный проект. --Bkmd 15:49, 7 января 2009 (UTC)
 Было удалено участником Lozman. — Hanut 10:55, 23 января 2009 (UTC)
----
* Многополярность (Ленский) — Самиздат, реклама сайта. Особенно порадовало: Не имею намерения заявить об абсолютной бездарности математиков... Впрочем, сама рекламируемая книга (Ленский В.В., Кочнев А.Г. Основы многополярности. - Иркутск: изд-во Иркут. ун-та, 1986) при желании автора передать ее в общественное достояние может быть размещена в Викитеке. --Bkmd 22:02, 25 февраля 2009 (UTC)
 — Lozman 00:26, 4 марта 2009 (UTC)
----
* Новое средневековье (Юркин), Философия человека-оператора (Юркин), Экономика мусора (Юркин) — статьи из/для Википедии, перенесенные к нам автором по совету опытных википедистов. --Bkmd 22:30, 24 февраля 2009 (UTC)
** '''Удалить''' как неформат. — Lozman 23:23, 24 февраля 2009 (UTC)
 — Lozman 00:26, 4 марта 2009 (UTC)
----
* Сэнсэй. Исконный Шамбалы — Анастасия Новых. Сэнсэй. Исконный Шамбалы. Олма-Пресс, 2005 г. — 448 стр. ISBN 5-224-04924-5. Нарушение АП, участник Viki09 был предупрежден (см. Обсуждение участника:Viki09) 11 февраля. Реакции не последовало. --Bkmd 22:02, 24 февраля 2009 (UTC)
** '''Удалить.''' — Lozman 23:23, 24 февраля 2009 (UTC)
 — Lozman 00:26, 4 марта 2009 (UTC)
----
Категории
* Пустой отросток древа категорий:
**:Категория:Моделирование
**:Категория:Программирование
**:Категория:Численное моделирование
--Bkmd 23:06, 18 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 23:34, 24 декабря 2008 (UTC)
----
* Пустые категории, давно исключенные из древа категорий:
**:Категория:Древняя литература
**:Категория:Лексикография
**:Категория:Литературная сказка
**:Категория:Стихотворные формы
**:Категория:Эссе
Помечать шаблоном не стал, все равно на них не выйте. --Bkmd 23:06, 18 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 23:34, 24 декабря 2008 (UTC)
----
* :Категория:Литература в дореформенной орфографии. Есть еще научная литература в ДО (и соотв. категоря) и я не думаю, что будет разумно разместить ее между Прозой в ДО и Поэзией в ДО. Мне не ясно также и в чем, собственно говоря, разница между :Категория:Литература в дореформенной орфографии и :Категория:Дореформенная орфография.--Bkmd 09:30, 13 ноября 2008 (UTC)
*: '''Удалено'''. — Lozman 23:34, 24 декабря 2008 (UTC)
----
* :Категория:Афоризмы С быстрого удаления. Причины для удаления мне не ясны. У нас есть, напр., Военные афоризмы (Прутков). --Bkmd 09:58, 13 ноября 2008 (UTC)
*: '''Удалено'''. Если понадобится, всегда можно восстановить. — Lozman 23:34, 24 декабря 2008 (UTC)
Файлы
* :Файл:Psalom 001.png — Картинка с текстом Псалтирь#Псалом 1, источник не указан. При сравнении с Острожской библией (commons:File:Ostrog Bible19Psaltyr.djvu) находим разночтения (напр., в конце «правных» вместо «праведныхъ»). Рискну предположить, что это – не более чем ошибки в орфографии.--Bkmd 17:44, 18 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
----
* :Файл:Minet.ogg — Или удалить (ВТ – не дом. страница участников), или признать, что творчество Участник:Pogrebnoj-Alexandroff соответствует формату ВТ (в т.ч. и относительно АП) и перенести текст, к которому прилагается этот файл, в основное пространство. --Bkmd 17:49, 18 декабря 2008 (UTC)
 — Lozman 14:36, 29 декабря 2008 (UTC)
Оставлено
* Англо-русский словарь и большинство «словарей» из категории :Категория:Словари, которые до этого нигде не публиковались. У нас уже есть Викисловарь. --Claymore 13:53, 29 января 2009 (UTC)
: Я не согласен. Вики-словарь организован совсем иным образом и пользоваться им неудобно. Идея создать практичный и удобный для пользования словарь. С ув. --Dmitrismirnov 09:51, 30 января 2009 (UTC)
:: В Викисловаре для словарей есть больше возможностей. Если вас не устраивает интерфейс, то можно попробовать найти какое-нибудь решение именно в рамках Викисловаря :-) Здесь же такие списки являются неполной работой, никогда ранее не публиковавшейся, то есть самиздатом. Я могу помочь с переносом, если авторы не хотят терять результат своей работы. --Claymore 10:22, 30 января 2009 (UTC)
:::Спасибо за предложение. Но мне хотелось бы пока оставить этот (как и прочие другие пока неполные словари) здесь на Викитеке для удобства пользователей. От изъятия их отсюда мы ничего не приобретём, но можем легко ухудшить климат здесь на Викитеке, где Вы пока редкий гость, и поэтому мне хотелось бы предостеречь Вас от скороспелых и слишком активных решений. Викисловарь также ещё далек от полноты. Его серьёзный недостаток - разрозненность, отсутствие последовательного списка собранных вместе слов с их переводами, как это принято в обычных словарях и служит большей наглядности, практичности в поиске нужного слова. Многие словари в интернете построены по такому же разрозненному принципу, и для поиска слов тратится больше времени, что создаёт неудобства. Я предлагаю пока убрать Вашу заметку "К удалению" до той поры когда Викисловарь примет форму действительного словаря, а не только разрозненных страниц, и тогда будет и туда приятно заглянуть. С большим уважением --Dmitrismirnov 11:03, 30 января 2009 (UTC)
:::: Настаивать на удалении я не буду (и пометку уберу), но буду настаивать на «заморозке» работ над такими словарями и буду выставлять на удаление новосозданные словари такого рода, потому что они фактически нарушают правило Викитека:Что содержит Викитека. Надеюсь, что вы правильно меня поймёте, я не принимаю решения, а предлагаю обсудить те или иные проблемы (с моей точки зрения). Пока я здесь осматриваюсь (жаль, что справочные материалы так скудны и пока непонятно, например, как нужно оформлять тексты…), но надеюсь посильно помочь в наполнении библиотеки. --Claymore 11:55, 30 января 2009 (UTC)
:::::Спасибо! Любая реальная помощь будет приветствоваться. -- С ув. --Dmitrismirnov 12:15, 30 января 2009 (UTC)
:::::: Позвольте добавить к вашему обсуждению. Уважаемый Claymore, в любом случае, если вы действительно хотите заняться наполнением Викисловаря, тому ничто не мешает, но для этого нет необходимости ставить на удаление здешние словари, и уж точно нельзя их удалять до того, как они будут перенесены. Касаемо оформления статей; обращайтесь за помощью на личные странички администраторов, или на форум, вам всегда помогут. Hanut 10:29, 31 января 2009 (UTC)
----
* Экономические проблемы социализма в СССР, Выступление И. В. Сталина по радио 3 июля 1941 г., Выступление И. В. Сталина по поводу окончания Великой Отечественной войны 9 мая 1945 г., Стихи Иосифа Виссарионовича Сталина — копивио. Сочинения И. В. Сталина охраняются АП до 2027 года. — Lozman 11:51, 18 июля 2008 (UTC)
* кому принадлежат авторские права --Jaro.p 09:58, 7 августа 2008 (UTC)
*: Не суть важно. За отсутствием законных наследников (а они есть) авторские права отходят отходят государству. — Lozman 22:01, 3 октября 2008 (UTC)
* А разве речи Иосифа Виссарионыча у нас под авторским правом? Вот уж не думаю. Публичное выступление правителя государства? Да еще и настолько массово растиражированное за последние 67 лет. - Zac allan 10:21, 7 августа 2008 (UTC)
* Категорически '''против'''. Я думаю, те, кто сейчас усиленно охраняют авторские права Сталина, при Сталине первыми бы оказались у стенки, как лица, чинящие препятствия для просвещения трудящихся ;) --ComIntern 21:53, 1 октября 2008 (UTC)
*: Не аргумент, т. к. у стенки при Сталине оказывались и люди много достойнее радетелей копирайта, что отнюдь не доказывает правоту отца народов... Впрочем, в отношении публичных выступлений вопрос можно, пожалуй, снять — но остаются научные работы (''Экон. проблемы'') и стихотворения — как быть с ними? — Lozman 22:01, 3 октября 2008 (UTC)
'''Оставлено''' по причине недостаточной аргументированности мотивов удаления. — Lozman 14:30, 10 ноября 2008 (UTC)
----
* Произведения Александра Павловича Тимофеевского (род. 1933, ныне живущий) не являются общественным достоянием. -- Sergey kudryavtsev 11:49, 10 ноября 2008 (UTC)
: Сергей, я только что копипастнул лицензию на странички обсуждения. Может, перенести эти лицензии на страничку обсуждения автора? Domitori 12:57, 10 ноября 2008 (UTC)
:: В свете вышесказанного — '''оставить''', с приведением к надлежащему виду. Лицензию действительно лучше перенести, а на страницах произведений использовать шаблон . — Lozman 14:30, 10 ноября 2008 (UTC)
:: Ну, раз автор согласен, тогда '''оставить'''. -- Sergey kudryavtsev 21:12, 10 ноября 2008 (UTC)
'''Оставлено.''' — Lozman 09:25, 14 ноября 2008 (UTC)
----
* Слова, пишущиеся с буквой ять в болгарской орфографии до 1946 года и Слова, пишущиеся с буквой юс в болгарской орфографии до 1946 года — содержимое не соответствует ВТ:ЧСВ (справочная информация). — Lozman 17:47, 16 октября 2008 (UTC)
:: '''Оставить''' содержимое соответствует ВТ:ЧСВ и является списком, см. ВТ:ЧСВ. Содержимое переведено с болгарской викитеки, равно как имеются Эмский указ на русском языке и указ на украинском языке. Таким образом доводы Участника Lozman несостоятельны. Статья должна относится к категории "Учебная и историческая литература по болгарскому языку" и содержит информацию об историческом правописании до 1946 года. — Arhivarij 11:27, 17 октября 2008 (UTC)
::: Боюсь, Вы невнимательно прочитали указанный раздел справки. Списки и прочие справочные материалы находятся в отделе «Что нельзя включать». Наличие версии этого же списка в иноязычной Викитеке — не аргумент, т. к. у них критерии включения могут отличаться. Эмский указ — другое дело, это не список. Списки не являются учебной литературой. Если Вы приведете текст документа (учебника, справочника и пр.), содержащего этот список, — другое дело. Кстати, аналогичный список для русского языка почему-то находится в русской ''Википедии''. — Lozman 11:56, 17 октября 2008 (UTC)
:: '''Удалить''' , в связи с несоответствием ВТ:ЧСВ (раздел «Что нельзя включать/Справочные материалы», пункт 5). Если работа является частью бо́льшего произведения, то надо указать его название, а также имя автора, тогда эта статья подпадает под исключение (см. примечание в том же разделе). Ещё я не понимаю, причём здесь Эмский указ, к нему претензий никто не предъявлял. -- Sergey kudryavtsev 12:16, 17 октября 2008 (UTC)
::: Да, так и есть — в :bg:Правила и речник за употреба на ят от 1940 (источник для Слова, пишущиеся с буквой ять в болгарской орфографии до 1946 года), указано «Из "Пъленъ правописникъ на българския езикъ съ речници. Практично помагало.", София 1940 от Цв.Минков и Л.Пищялков». Возможно, второй оттуда же. А переводчик вы, Arhivarij? -- Sergey kudryavtsev 12:37, 17 октября 2008 (UTC)
:::: '''Оставить''', так как я добавил в статью указание на источник - всё как в болгарской версии. Что ещё необходимо доработать? Переводчик действительно я. Мою статью здесь зарубили. Arhivarij 16:51, 17 октября 2008 (UTC)
:: '''Оставить''' Слова, пишущиеся с буквой ять в болгарской орфографии до 1946 года, т.к. это — самостоятельный перевод Arhivarij (см. «Переводы» в ВТ:ЧСВ) части бо́льшего произведения: Пъленъ правописникъ на българския езикъ съ речници. Практично помагало., София 1940 от Цв.Минков и Л.Пищялков. Остаётся уточнить авторские права на произведения Минкова и Пищялкова. -- Sergey kudryavtsev 09:12, 20 октября 2008 (UTC)
:: '''Уточнить источник перевода''' Слова, пишущиеся с буквой юс в болгарской орфографии до 1946 года (вполне возможно, что это из той же книжки). Arhivarij, спросите это у авторов болгарской статьи. -- Sergey kudryavtsev 09:12, 20 октября 2008 (UTC)
::: '''Попытка уточнения источника перевода''' - мною (Arhivarij'ем) написано письмо участнику болгарскрй Википедии, г-ну Le chevalier'у, который, судя по истории и создал статью, с которой мною был сделан перевод. Письмо послал 20 октября в 21:46, пока ответа нет. -- Arhivarij, 21 октября (UTC)
::: '''Получен ответ от автора болгарской статьи''' Автор на просьбу сообщить об источниках ответил мне следующее: "Ще ти изпратя няколко източника, които ползвах -- стари ръководства по правопис и официални наредби на министерство на образованието." Т.е. 1. - Старые руководства по правописанию и 2. официальные правила министерства образования. А именно:
::::* Упѫтване за общо правописание. Издава Министерството на народното просвѣщение. София 1899
::::* Упѫтване за правописъ на българския книжовенъ езикъ. Издава Министерството на народното просвѣщение. София 1923.-- Arhivarij, 11 ноября (UTC)
:* '''Оставлено'''. — Lozman 13:05, 2 декабря 2008 (UTC)
----
* Эмский указ — источник якобы документа - школьный сайт без всяких ссылок на источники. Ссылка по теме: Леонид СОКОЛОВ. Львовский историк и публицист. Валуевский циркуляр и Эмский указ. Правда и вымыслы []10:13, 2 декабря 2008 (UTC)
 
:* '''Оставлено''' (отсутствие АИ → к улучшению, а не удалению). — Lozman 16:14, 3 декабря 2008 (UTC)
----
* Произведения из категорий Проза Ивана Владимировича Карасёва и Критика произведений Ивана Владимировича Карасёва. Автор ныне живущий, произведения несвободны и не могут размещаться в Викитеке. --Butko 14:19, 10 ноября 2008 (UTC)
: Впрочем, судя по Обсуждение участника:213.132.77.195, это мог быть сам автор (кроме Критика произведений Ивана Владимировича Карасёва). Можно попробовать связаться с ним и оформить разрешение на публикацию под GNU FDL через OTRS --Butko 14:23, 10 ноября 2008 (UTC)
:* Это и есть автор. '''Оставить''', дополнив соответствующим шаблоном. — Lozman 13:49, 2 декабря 2008 (UTC)
:* '''Оставлено'''. — Lozman 16:07, 18 декабря 2008 (UTC)
----
* Произведения из категории Поэзия Иеромонаха Романа. Эти произведения несвободны и не могут размещаться в Викитеке - Butko 21:07, 4 ноября 2008 (UTC)
*: '''Удалить''', работы не являются общественным достоянием (ныне живущий автор) -- Sergey kudryavtsev 11:59, 10 ноября 2008 (UTC)
*: '''Оставить'''. Разместивший Участник:Виталий Липатов утверждал, что может получить разрешение автора на публикацию. Думаю, нужно обратиться к нему еще раз. Кроме того, иеромонах Роман известен как решительный противник копирайта. — Lozman 13:49, 2 декабря 2008 (UTC)
:* '''Оставлено'''. — Lozman 16:07, 18 декабря 2008 (UTC)
----
* Тартуский мирный договор с Финляндией (1920) — выложен не текст договора, а его изложение, больше похоже на статью для Википедии. Лучше, конечно, не удалять, а найти действительный текст договора и поместить его взамен. — Lozman 21:58, 26 июля 2008 (UTC)
:It looks OK. it is the same as and . John Vandenberg 14:57, 29 сентября 2008 (UTC)
:: Your links both is resume (in Russian «изложение»), not a pact itself. We should search for original text of this treaty. -- Sergey kudryavtsev 07:02, 30 сентября 2008 (UTC)
:* '''Оставлено''' (к улучшению). — Lozman 16:07, 18 декабря 2008 (UTC)
----
* Сергей Лукьяненко — не викитечная статья. Все произведения автора охраняются АП, и даже некоммерческая публикация не допускается; а биографической/библиографической информации место в Википедии. — Lozman 15:54, 18 декабря 2008 (UTC)
::Вопрос о том, где место библиографической информации, не так прост. Проект w:Википедия:Проект:Библиография, на сколько мне известно, так и не был запущен. См. также w:Обсуждение Википедии:Проект:Библиография/Идеальная библиография#Библиография в Викитеке. Я думаю, что статью об авторе следует оставить, повесив на ней предупреждение, о недопустимости размещения текстов этого автора в ВТ. --Bkmd 17:39, 18 декабря 2008 (UTC)
::: В любом случае, простой список произведений без самих произведений (и при полной невозможности их помещения здесь в ближайшие 100 лет) есть явное нарушение ВТ:ЧСВ (справочные материалы). А кроме списка и биографии там ничего нет. — Lozman 18:26, 18 декабря 2008 (UTC)
:::: Странная трактовка ВТ:ЧСВ! Мы на страницах авторов постоянно размещаем список их произведений. Я не вижу здесь нарушения. Моё мнение такое: страницу надо '''оставить''', убрать оттуда ''биографию'' (в таблицу внести только два факта: что он работает в жанре фантастики и что стал лауреатом «Аэлиты» в таком-то году), а список произведений оставить, сократив до названия и датировки. В результате должна появиться стандартная викитечная страница автора. -- Sergey kudryavtsev 08:12, 19 декабря 2008 (UTC)
::::: Почему же странная? Викитека предназначена для хранения текстов, а не информации об авторах. Списки произведений уместны постольку, поскольку есть возможность публикации самих произведений, а здесь такая возможность в ближайшие лет 100 не просматривается. Тем более, в основном эта информация есть в Википедии. — Lozman 08:56, 19 декабря 2008 (UTC)
:::::: Лично я считаю предметом хранения в Викитеке не только сами произведения, но и список произведений автора тоже. На этот список не распостраняются имущественные права автора, поэтому его можно размещать прямо сейчас. Вы же рассматриваете список произведений только как способ организации доступа к текстам и их публикации здесь. Значит у нас на это просто разные мнения. -- Sergey kudryavtsev 09:48, 19 декабря 2008 (UTC)
::::::: Здесь вопрос в том, что ''можно'' и что ''нужно'' держать в Викитеке. Да, можно, т.к. АП не нарушено, но нужно ли, если эта информация все равно есть в Википедии? Викитека потому изначально и называется Wikisource, что содержит оригинальные тексты. А так мы просто дублируем Википедию, зачем? — Lozman 10:15, 19 декабря 2008 (UTC)
:::::::: В Википедии со списками настоящий цирк (мне памятна история с библиографией трудов Фоменко, которую то выносили в отдельную статью, то удаляли как список). И это при том, что там полно «служебных списков статей на тему». Лично я считаю, что место библиографической информации в библиотеке (т.е. в ВТ). По идеи вопрос о том, где и как надо размещать библиографическую информацию нужно вынести на совместное обсуждение участников ВП и ВТ. Однако, это дело отнимет много сил и времени. Так ли оно нам нужно? --Bkmd 11:17, 19 декабря 2008 (UTC)
Да нет, пожалуй что не нужно, не стоит оно того. Ладно, раз не хотите, '''оставить''', и обсуждение закрываем. — Lozman 12:08, 19 декабря 2008 (UTC)
----
* Гимн Республики Адыгея - копия Гимн Адыгеи --AGGreSSor 23:53, 9 февраля 2009 (UTC)
** '''Перенаправить''' — в данном случае лучше перенаправление, что я и сделал. Ещё я добавил поэтический перевод Крючкова. А вот текст на адыгейском надо бы опубликовать на oldwikisource. Ещё можно постановление и закон опубликовать. -- Sergey kudryavtsev 08:39, 10 февраля 2009 (UTC)
*: '''Оставлено'''. — Lozman 00:26, 4 марта 2009 (UTC)
----
* Илья Даниилович Сёмкин, Лиса (Сёмкин) - что за поэт такой? Где печатался? На собственном сайте, насколько я понимаю? Андрей Романенко 12:56, 20 января 2009 (UTC)
** Текст взят из w:Рыбы (альбом), значимость подтверждена ссылками в w:Сёмкин, Илья Даниилович. --Bkmd 14:03, 20 января 2009 (UTC)
** '''Оставить''', per Bmkd. Innv ` 05:57, 5 февраля 2009 (UTC)
** '''Оставить''', выпуск музыкального альбома — может в полной мере считаться его опубликованием, поэтому здесь нет нарушения ВТ:ЧСВ. -- Sergey kudryavtsev 08:28, 5 февраля 2009 (UTC)
** '''Оставить''', помимо литературных поэтов, существуют также поэты-авторы-исполнители --AGGreSSor 23:58, 9 февраля 2009 (UTC)
** Хотелось бы все же где-нибудь воткнуть текст авторского согласия на публикацию под GNU FDL или хотя бы ссылку на таковой… — Lozman 14:32, 2 марта 2009 (UTC)
*: '''Оставлено'''. — Lozman 00:26, 4 марта 2009 (UTC)
Короткие статьи
Призываю администраторов прошерстить эту спецстраницу - там много чего можно почистить... На несколько поставил шаблон. Infovarius 21:59, 6 апреля 2008 (UTC)
: Всё ещё есть что делать. Infovarius 20:05, 18 мая 2008 (UTC)
:: Посмотрела — там остались исключительно страницы к улучшению, всё сносить точно не имеет смысла ;-) - Innv &nbsp;&#124;&nbsp; (обсуждение) 01:00, 19 мая 2008 (UTC)
*: '''Оставлено'''. — Lozman 23:34, 24 декабря 2008 (UTC)

'''Ятаган''' — холодное рубящее и колющее оружие, употребляемое в Азии и на Кавказе. Составляет середину между саблей и кинжалом; рукоять костяная, в виде прямого стебля, расширяется кверху и образует два выступа; лезвие клинка слегка вогнуто, конец его отогнут обратно, так что острие Я. лежит на продолжении оси рукоятки; ножны кожаные или деревянные, с серебряными украшениями. Носится Я. за поясом или на перевязи.

'''Ятвяги''', ''ятвезь'' (Jatvingorum, Jetvorum gens) — одно из четырех племен балтийско-летской группы, известной по русским летописям с X-го века, когда выходцы из Ятвяжской земли служили в княжеских дружинах. Походы на них Владимира св. 983 г. и Ярослава 1038, 1040 и 1044 гг. (Лавр. и Новгор. III) указывают на их опасность для свободного движения по путям сообщения из Киева в Побужье, Поднестровье и так назыв. Червенские города. Соседство Я. с Польшей и мазовшанами обнаруживается в восстании Маслава; память об их страшных набегах долго сохранялась в нынешних губерниях Люблинской, Седлецкой и Ломжинской. Я. оттеснены были к Нареву. В XIII веке ведется опустошительная борьба с ними двух славянских народностей — польской и галицкорусской. Ипатьевская летопись не только сохранила нам список вождей и князей ятвяжских, их дворов и градов, но дает некоторое понятие о их быте и житейских нуждах. В 1279 г. они посылают в Володимер Волынский послов с просьбой их спасти от голода и продать им жито, за что рады дать воску, беличьих шкур, бобров, черных кун или серебра. Оружие Я. для борьбы с волынской ратью было недостаточно: сулицы или метательные дротики не могли противостоять шлемам и щитам, копьям и стрелам. Лютую храбрость вождей Я. хвалят летописцы. Скомонд, витязь и волхв их, борзый яко зверь, погиб в бою с Волынью и голова его воткнута на кол. Когда «Ятвезкии князи» измерли и люди без государя мешкали, Наримонт Романович, по словам литовской летописи, доведавшись об этом, взял их без сопротивления под свою власть, зарубил над рекою Бебрею (Бобр) гор. «Райгрод» и стал называться князем Ятвяжским и Доновским или Дейновским. Жилища Я. были деревянные, выстроенные на насыпях или городищах. Названия вождей несомненно литовского происхождения: Небри, Стегут Зебрович, Небяст, Комат, Стейкинт, Минтель, Мудейко, Пестило, Шурпа, Шютра (срв. Швитригайл), Анкад, Скомонд и Юндил встречаются и поныне между именами дворянских и крестьянских фамилий литовских губерний. С ослаблением военных сил ятвяжских князей начинается обращение их в христианство со стороны тевтонского ордена и мазовецких правителей. Я. участвовали в 1259 г. в набегах татар на Польшу. Окончательно изгоняются они из пределов Польши в 1264 г., при Болеславе Стыдливом. Как и многие другие прусские племена, Я. не были истреблены, а слились частью с мазовшанами, частью с малороссами в Гродненской губ., частью с литовцами Пруссии и Принеманской Литвы. От ятвяжских селений не осталось никакого следа, потому что дома срублены были из дерева. Дальше семейно-родовых союзов, формировавшихся во время общей опасности под начальством выдающегося храбростью старшины или князька, Я. не пошли. Польский летописец сравнивает Я. с хищным зверем, Авенариус, называя их храбрыми, но не культурными — с вечными бродягами. Проводя большую часть жизни на войне или на охоте. Я. умирали далеко от своего дома, в дремучем лесу или в открытом бою. Кости их не покоились на родовом кладбище, под курганом, или в тщательно сложенной каменной могиле; Я. легли там, где их застала смерть. Могилы Бельской и Дрогичинской земли обнаруживают литовский характер; географическая номенклатура доказывает, что Я. населяли зап. часть нынешней Гродненской губ., южную часть Сувалкской и надбужные части Ломжинской и Люблинской.

'''Ятива''' или ''Сан-Фелипе'' (Jativa, San Felipe de Jativa, y древних Sœtabis, y арабов Xativa) — город в испанской провинции Валенсии, в обширной плодородной равнине, на левом берегу Албаиды, притока Юкара. Более 14 тыс. жителей. Фабрики бумаги, шелка, мыла, шляп и др. Город окружен зубчатыми стенами, идущими зигзагообразно по склонам горы до самой вершины, где расположена когда-то неприступная крепость. Город и доныне сохранил еще свой мавританский характер. Театр, великолепные фонтаны, биржа для торговли шелком, цирк для боя быков. Во времена господства мавров гор. Я. был цветущим местом; после взятия его испанцами получил название San Felipe, но сохранил и старое имя Я.; во время войны за испанское наследство был сожжен.

'''Ятрышник''' (Orchis L.) — родовое название растений из сем. орхидных (Orchidaceae). Это — многолетние травы, развивающие подземные цельные или лапчатые клубни, стебли с более или менее узкими листьями и цветки, собранные в кисть. Наружные листки околоцветника почти одинаковые, сложенные вместе или отстоящие; внутренние листки несколько короче наружных, цельные; губа трехлопастная, с цельной или надрезанной средней лопастью, и со шпорцем; столбец едва заметен; пыльники прямые, с 2 ушками при основании, клювик ясно выражен. Полинарий с ножкой и железкой. Всех видов насчитывается до 70 в Европе, умеренной Азии, на севере Африки, 2 вида в Сев. Америке. Род распадается на две секции: 1) Herorchis (листки околоцветника сложены шлемом) и 2) Androrchis (боковые листки отстоящие). В Европейской России встречается ок. 15 видов Я., из них наиболее обыкновенны: О. masculata, с пятнистыми листьями, по влажным лугам, О. incarnata, О. militaris и др.

'''Яту''' или ''Яту-дханы'' (санскр. Yâtu-, Yâtu-dhânâs = колдуны) — в древней индийской мифологии (уже в Ригведе) злые духи, демоны, принимающие разные образы (собак, сов, коршунов, копытных животных и т. д.). Б Ригведе это название встречается рядом с аналогичным термином ''ракшасы'' (см.), но реже последнего. По-видимому Я. представляли лишь разновидность ракшасов. В более поздние эпохи, в эпических поэмах и в пуранах, Я. и ракшасы отождествляются. Согласно изображению Ригведы, Я. принимают иногда и человеческий вид (брата, супруга, любовника), чтобы приближаться к женщинам и губить их потомство. Иногда они подстерегают женщин на дороге в образе собаки или обезьяны. Особенно опасны они для беременных или рожениц. Они едят человеческое мясо, пьют молоко коров, нападают на людей, едят их мясо и т. д. В Ваю-пуране перечисляется 12 Я., детей мудреца Кашьяпы и Сурасы. Обыкновенно Я. упоминаются вместе с ''дасью'' (dasyu = враг), так что и в основе этого мифологического образа вероятно лежат представления о враждебных, черных туземцах Индии, не чуждых людоедства, с которыми должны были вести борьбу белые пришельцы — арийцы.

'''Ятс''' (Джемс Yates) — английский писатель (1789—1871). Был пастором в Гласго. В молодости деятельно занимался богословскими вопросами, примкнул к секте унитариев и вместе с Томасом Смитом основал Шотландское общество унитариев (1813). По этому поводу им были изданы два сочинения: «Vindication of unitarianism» (1815) и «A sequel» (1816). Другие его труды: «Thoughts on the advancement of academical education» (1826); «Outlines of a constitution for the university of London» (1832); «The use of bronze Celts» (1849); «Some account of avolume containing portions of Ptolemy’s Geography» (1864) и т. д.

'''Ятс''' (Джозеф Брукс Yates, 1780—1856) — английский издатель и антикварий, владелец книгоиздательской фирмы в Ливерпуле. Я. был избран президентом ливерпульского общества философии и литературы, которому он представил много мемуаров по различным вопросам библиографии, о переплете книг в древности, о бумаге, употреблявшейся для печатания книг в первое время после открытия книгопечатания и т. п. Ему принадлежит также интересное сообщение о состоянии географических сведений в древности и о начертании карты земных полушарий в XVI в. Труды Я. напечатаны в «Transactions» того общества, в котором он состоял президентом.

'''Ятс''' (Фридрих Генрих Yates, 1797—1842) — английский драматический артист; выступал на сценах Ньюкэстля, Эдинбурга и Лондона, пользуясь равным успехом как в комических, так и в трагических ролях; стал в особенности известен как исполнитель Шейлока и Яго, и приобрел репутацию одного из лучших артистов Англии.

'''Ятс''' (Edmund Hodgson Yates) — английский писатель (1831—1894). В 1874 г. основал газету «The World», пользовавшуюся большим успехом. Написал много романов и драматических произведений. Его воспоминания («Recollections and experiences», 1884) содержат в себе много интересных подробностей о литературном движении второй половины XIX в., о , , юмористических журналах («Punch») и т. д. Другие его сочинения:«Broken to Harness» (1864); «Land at last» (1866); «Running the gauntlet» (1866—1867); «Kissing the rod» (1866); «The forlorn hope»(1867); «The black sheep» (1867); «The rock ahead» (1868); «Wrecked in port» (1869); «A righted wrong» (1870); «Dr. Wainwright's patient» (1871); «Nobody's fortune» (1871); «Castaway» (1872); «A waiting race» (1872); «The yellow flag» (1872); «Two by tricks» (1874); «The impending sword» (1874); «The silent witness» (1875) и т. д.

'''Ятыргварта''' — гора в Майкопском отделе Кубанской обл., находится в 25 вер. к северу от гребня Главн. Кавказского хр. между ущельями Малой Лабы и Уруштена Высота Я. 9051 фт.; склоны ее покрыты лесами, а вершина состоит из скал и осыпей, на которых лежат в течение целого лета полосы и пятна снега. Настоящих снежных полей на Я. нет. Из Я. вытекает множество ручьев и речек, большая часть которых направляется в Уруштен (см.).

'''Ѣ''' — тридцатая буква русской азбуки, восходящая к старославянскому (древнеболгарскому) кириллическому , также одному из новых знаков славянской азбуки, не имеющих прототипов в греческом алфавите, вследствие отсутствия соответствующих звуков в греческом языке. В старославянском (древнеболгарском) письме обозначало, вероятно, долгое ê, восходившее к такому же праславянскому звуку, который, однако, судя по разным рефлексам его в отдельных славянских языках, уже в праславянских диалектах произносился с известными местными оттенками. В самом старославянском или древнеболгарском языке тоже несомненно имелись местные отличия в произношении , дающие о себе знать и в современных болгарских говорах: на востоке в ударных слогах вместо имеется ''а'', как в известных условиях в польском: ''мяра'' (ср. п. miara), ''хляб'' = ''хлеб,'' а в неударных слогах — е: ''звезд''а и т. д.; кроме того, в известных говорах звучит как широкое ê, близкое к ''а'' и изображаемое ; в западных говорах — ê (долгое) или даже ''je,'' как в некоторых сербских ''бѣла = бêла, снѣгъ = снјег'' . Что произношение = ''а (я)'' существовало уже в древнеболгарском, о том свидетельствует ряд древнейших памятников так называемой, старославянской письменности, а именно глаголические тексты «паннонской» рецензии, не различающие на письме от . О широком произношении в известных диалектах праславянского языка свидетельствует и польский язык, представляющий на месте — ''а'' перед следующими переднеязычными согласными (wiara, lato = вера, лето). Другие отдельные славянские языки свидетельствуют или о более узком (долгое узкое ê), или даже о дифтонгическом произношении в известных праславянских диалектах. Узкое е (вроде немецкого ''ее'' или франц. ''é)'' на месте древнего имеется в некоторых великорусских (северных) говорах, в кайкавском наречии сербского языка, в восточных словинских говорах, в лужицком; дальнейшее сужение этого узкого ''е'' приводит к переходу его в ''i,'' наблюдающемуся в малорусском наречии, многих северно-великорусских говорах, в икавском диалекте сербского языка, в некоторых словинских говорах (между прочим, в резьянском), в чешском, словацком и лужицком языках. Дифтонгическое произношение как ie (je) свойственно также ряду известных отдельных славянских языков (как диалектическая особенность), напр. русскому (в северно-малорусских говорах, в немногих южно-великорусских говорах), некоторым болгарским говорам, западным словинским, южному или йекавскому диалекту сербского языка (два вида: ''uje'' и ''je''), в известных случаях чешскому (чаще в древнечешском) и лужицкому языкам. Источниками праславянского служили индоевропейское долгое ê (старосл. ''семя'' = лат. sêmen) и дифтонги ''oi'' (греч. οϊδα ; / старосл. ''веде,'' откуда русское ''ведь)'' и ''ai.'' (греч. λαιός — ''левый).'' На русской почве в XII—XIII вв. оно, несомненно, отличалось от е краткого, что видно из отсутствия перехода бывшего в гласный ''о (вера, грех,'' но ''теплый, темный).'' Позже наступило совпадение ''ять'' с ''е'' в неударных слогах и перед следующим мягким согласным: гласные ''е'' и ''ять'' в словах ''несу́'' и ''въ лѣсу́'' и т. п., ''Матвѣй'' и ''соловей,'' ''мѣрить'' и ''берег'' и т. п. звучат совершенно одинаково. Поэтому отличить ''ять'' от ''е'' возможно у нас только под ударением и перед следующим твердым согласным, в каковых условиях гласный ''е'' превращается в ''о'' (ё), а ''ять'' остается в виде среднего (не слишком узкого и не слишком широкого) ''æ''. На этих отношениях и основано известное орфографическое правило, что надо писать ''ять'' везде, где слышится ''е'', а не ''«ё»;'' напротив, в последнем случае следует писать ''е'', кроме всем известных случаев: ''цвѣлъ, пріобрѣлъ, гнѣзда, звѣзды, сѣдла,'' из которых, однако, ''ять'' пишется правильно только во 2-м, 3-м и 4-м примерах, прочие же представляют собой укоренившиеся безграмотные написания (следовало бы писать ''цвел, седла).'' Благодаря этому критерию количество ошибочных написаний с ''е'' вместо ''ять'' в ударных слогах по сравнению с количеством правильных невелико ''(блеск, бред, брезгать, треск, ночлег, опека, пест, мелкий, векша, некогда, некому;'' в заимствованных из церковно-славянского словах — вроде ''брег, пред, впредь, вретище, среда'' и т. д., рядом с которыми есть русские полногласные: ''берег, перед, середа'' и т. д.). Большинство ошибочных написаний, получивших право гражданства, приходится на неударные слоги или на положение перед небным согласным. Так, неверно пишется ''е'' вместо ''ять'' в многократных глаголах вроде ''летать, метать, дремать, колебать,'' словах: ''ведро, песок'' и др., имеющих ударение на конечном слоге, и перед мягким согласным, напр. ''брежжить, верея, семья, темя, деверь, прилежно, колеблю'' и т. д. В свою очередь, ошибочно пишется ''ять'' в ''сѣкира'' (аналогия к ''сѣку, сѣкъ'' ), ''цвѣлъ'' (аналогия к ''цвѣтъ'' ), ''сѣдло'' (аналогия к ''сѣлъ, сѣсть'' ), ''брѣю, змѣй, Алексѣй, Сергѣй'' (ср. рядом: ш''е''я, Пелаг''е''я), ''Еремѣй, Ѳедосѣй, Ѳалалѣй, Авсѣенко, Авсѣевъ, Авдѣевъ'' и т. д. (аналогия к ''Матвѣй, Ѳадѣй, Варѳоломѣй'' , где ''ѣ'' = греч. αι). В иностранных словах (кроме обруселых собственных имен) ''ять'' не пишется. Цифрового значения, подобно всем новым знакам славянской азбуки, оно не имеет. Старинное название — ''ять.''

'''Яуза''' — р. Московской губ. и уезда, левый приток р. Москвы; берет начало в болотах лесной дачи «Лосиный остров»; течет в юго-зап. направлении, большей частью, особенно в своих низовьях, среди высоких берегов; впадает в Москву-реку в центре г. Москвы у Имп. воспитательного дома. По берегам Я. в черте города и его непосредственных окрестностях много фабрик и красильных заведений, вследствие чего вода реки сильно загрязнена, окрашена и совершенно негодна для питья.

'''Яуп''' (Heinrich-Karl Yaup) — немецкий политический деятель (1781—1860). Был профессором права в гессенском унив., потом занимал в великом герцогстве Гессенском должности члена государственного совета и президента кассационного суда. В 1832 г. был избран в гессенский ландтаг, где примкнул к оппозиции, вследствие чего был уволен от службы. В 1848 г. он был избран членом франкфуртского парламента. Когда Гагерн, стоявший в 1848 г. во главе гессенского министерства, был избран в президенты франкфуртского парламента и покинул Дармштадт, Я. был назначен на его место первым министром. Сначала он действовал в либеральном духе и поддерживал объединение Германии под гегемонией Пруссии (см. VIII, 579). Хотя по мере торжества реакции Я. и стал поддаваться ей, но в 1850 г. он был признан слишком либеральным и получил отставку. Главные его труды: «Ueber die Auflösung des Rheinischen Bundes und der schweizerischen Vermittlungsacte» (Гиссен, 1814); «Die Abstammung des Gresammthauses Hessen vom Kaiser Karl dem Grossen» (Майнц, 1840).

'''Яур-архи''' — древний канал Елизаветпольской губ., Шушинского у., соединявший рр. Аракс и Куру. Длина канала около 150 вер. Канал был разорен ханом Хулаху в 1260 г., равно как и стоявший на нем город Белякан. В XV стол. Тамерлан приказал восстановить канал, что и было сделано, но не вполне. Русло Я.-архи, равно как и побочных оросительных канав, а также мосты через них отчасти сохранились до настоящего времени. Канал с побочными канавами орошает площадь земли приблизительно в 1000 кв. вер.

'''Яури''' (Jaouri) — государство в центральной Нигриции, между Ниффе на Ю, Боргу на В и Гаусса на З. Деспотическая монархия, с наследственным престолом.

'''Яури''' — гл. город государства того же имени, на левом берегу Куарры или Нигера. Город окружен высокими и крепкими, хотя земляными, стенами, имеющими в окружности 25—30 миль; в восьми местах устроены ворота, хорошо защищенные. Жители Я. в высшей степени трудолюбивы; из предметов их производства славятся красивые сбруи, удобные седла, бумажные полотна и т. п. товары, не уступающие по качеству мануфактурам Судана; на своих плантациях они производят индиго, табак, лук, пшеницу, другие хлебные растения и в особенности громадные количества риса; разводят также в значительном количестве прекрасных лошадей и многочисленные стада крупного и мелкого рогатого скота. Несмотря на все их трудолюбие и другие присущие им качества, они живут бедно и постоянно жалуются на свою судьбу — неизбежное следствие такого социального строя, при котором жизнь и имущество всех находятся в зависимости от воли одного.

'''Яуэр''' или ''Явор'' (Jauer, Jawor, Jawory) — город в прусской провинции Силезии, на реке «Wütende Neisse». Фабрики сигар, шерстяных изделий, машин и т. п.; громадное производство колбасы. Жителей (1895 г.) 11978, в том числе 3507 католиков, 81 — евреев, а остальные — протестанты. Я. считается городом с 1161 г.; был когда-то главным городом княжества Яворского, занимавшего 3200 кв. км. (58 кв. м.). Город, в былое время очень богатый, особенно пострадал во время Лихтенштейновских драгонад, целью которых было обращение местных протестантов в католицизм.

'''Яфий''' (евр. «блестящий, знатный», Иис. Нав. X, 3) — царь лахисский, из союзников Адониседека, царя иерусалимского, во времена Иисуса Навина. Пораженный Навином при Гаваоне и обращенный в бегство, он скрылся вместе с другими союзниками в пещере Македе, но был найден и убит.

'''Яффа''' (Jaffa, древнеевр. Japho, греч. Ioppe, в церковно-слав. библии Иоппа и Иоппия) — приморский город в Палестине, на скалистом берегу Средиземного моря. Хотя суда, вследствие множества скал и сильного волнения, должны останавливаться в ½ версте от берега, Я. издавна служила главным портом Иерусалима, с которым связана шоссейной, а в последние 12 лет — и железной дорогой (86 км.). Население Я. сильно возросло с 1880 гг., когда в Я. направился значительный эмиграционный поток русских и румынских евреев; обстроились новые кварталы, очень оживилось торговое движение. В настоящее время в Я. считается около 40 тыс. жит. (23 тыс. мусульман, 10 тыс. евреев, 7 тыс. христиан). Монастыри греческий, францисканский и армянский. Школы французские, немецкие, английские и еврейские. Немецкий и французский госпитали. Через Я. направляются ежегодно ок. 20 тыс. паломников, приезжающих из всех стран света для посещения Иерусалима и других святых мест Палестины. Я. славится своими апельсинными садами. Главные предметы вывоза: мыло из выжимков оливкового масла, сезам, апельсины, лимоны, оливковое масло, вино, всего на 4,5 милл. руб. ежегодно. Ввозятся мануфактурные товары, галантерея, кофе, рис, сахар, керосин, табак и строительный лес. В 1900 г. прибыло и ушло 421 паровых судна, со вместимостью в 507,5 тыс. рег. тонн, и 434 парусных судна, со вместимостью в 159,5 тыс. рег. тонн. Я. — одно из древнейших поселений палестинского побережья. Оно под именем Ipu упоминается на египетских надписях, относимых к эпохе за 2000 лет до Р. Хр. На ассирийских надписях оно известно было под именем Japuu. Я. издавна была населена хананейским племенем (родственным финикийцам), занимавшимся рыбной ловлей и морской торговлей. Здесь находилось святилище богини-полуженщины, полурыбы Деркето (см.); сюда приурочивается происхождение мифа о Персее и Андромеде. Чрез Я. финикийцы доставляли лес для сооружения храма Соломона. По книге Ииуса Навина Я. служила пределом колена Данова. Население Я. в эпоху первого и второго храма было смешанное, при чем евреи составляли меньшинство. Лишь во времена Маккавеев Я. сделалась еврейским городом. По переходе под власть римлян Я. разделяла общую судьбу Палестины. При Константине Вел. Я. сделалась резиденцией епископа. В эпоху крестовых походов Я. служила обыкновенно первым пунктом высадки европейцев и много страдала от войн, переходя неоднократно из рук одних завоевателей в руки других. В 1268 г. арабы утвердились здесь окончательно. Во время похода Бонапарта в Сирию Я. была осаждена 2 марта 1799 г., бомбардирована и, после того как 5 марта в ее стенах пробита была брешь, подверглась штурму; турецкий гарнизон оказал отчаянное сопротивление, защищая каждую улицу, но скоро силы его были сломлены, он был перебит и город разграблен. 13 марта французы, оставив гарнизон в Я., двинулись против Сен-Жан д’Акра, где потерпели неудачу и отступили в Египет, очистив Я. В 1832 г. Я. была завоевана Мехмедом-Али, но в 1841 г., вследствие европейского вмешательства, возвращена туркам.

'''Яффе''' (Philipp Jaffé) — немецкий историк, (1819—1870), родом из бедной еврейской семьи. Написав два исторических сочинения: «Geschichte Lothars von Sachsen» (Б., 1843) и «Geschichte des Deutschen Reichs unter Konrad III» (Ганновер, 1845), обратился к изучению источников и после 6-летнего труда издал «Regesta pontificum romanorum ad annum 1198» (Б., 1851). Так как религия закрывала ему дорогу к академической деятельности, он стал заниматься медициной и получил степень доктора медицины, но тему для своей диссертации выбрал историческую: «De arte medica XII saeculi». Медицину он скоро бросил, когда ему удалось сделаться сотрудником «Monumenta Germaniae historica». Для этого издания Я. сделал очень много, но, будучи недоволен отношением к нему Пертца, работать в нем перестал и по ходатайству Ранке в 1862 г. был назначен профессором вспомогательных исторических дисциплин в Берлине. Его труды собраны в «Bibliotheca rerum Germanicarum» (Б., 1864—1872, 6 т.). Под влиянием душевного расстройства он лишил себя жизни.

'''Авен''' (Avesnes) — до 1867 г. укрепленный главный город одного из округов (arrondissements) северного департамента Франции, на Гельпе и Северной жел. дороге, 4977 жит. (1886). Здесь имеются: с XVI ст. реставрированная церковь с восьмиугольным куполом и с высокою (60 м) колокольнею, музей, библиотека, коллеж и два ученые общества — археологическое и сельскохозяйственное. Жители отличаются промышленною предприимчивостью, владея множеством фабрик. Это местечко возникло в XI ст. как самостоятельное, часто меняло затем владельцев, в 1432 г. стало принадлежать Бургундии. По смерти Карла Смелого было разорено Людовиком XI в 1477 г., но осталось в руках Габсбургского дома; в 1599 досталось Испании, в 1580 г. Голландии . Пиренейским миром (1659) возвращено Франции.

'''Авенариус''' (Рихард, 1843—96) — замечательный немецкий философ; был профессором в Цюрихе. Философскую свою систему А. назвал «эмпириокритицизмом» (см.). Из сочинений А. наиболее замечательны три: «Философия, как мышление о мире согласно принципу наименьшей меры сил» (1874), заключающее в себе учение об «экономике познания», «Критика чистого опыта» (1888—90), где разработана формальная методология опыта, и «Человеческое понятие о мире» (1891), где дан очерк теории познания в собственном смысле слова. Рассмотрим вкратце основные идеи этих трех сочинений.
I) Всякий умственный процесс сводится к «апперцепции». При познавании, как таковом («теоретической апперцепции»), мы имеем две группы представлений: одна образует запас знакомых нам ассоциаций — «апперципирующая масса», другая («апперципируемое») — то новое, неизвестное, что мы стремимся сблизить со знакомым нам ранее, «опознать», подвести под известный нам класс явлений. Так, например, нечто незнакомое нам ранее, ''«зоофит»'', подводится нами под класс известный ранее: ''животное.'' Этот процесс вызывает в душевной жизни известные усилия, сопровождаемые и физиологической работой организма. Нецелесообразная трата душевных сил в процессе мышления сопровождается ''чувством неудовольства.'' Оно испытывается нами в следующих случаях: 1) когда мысль резко перескакивает с одного предмета на другой (Abbrechen des Fadens, перерыв нити; пример — «В огороде бузина, а в Киеве дядька»); 2) когда в мысли имеется налицо ''противоречие''; 3) когда мы испытываем ''мучительную неуверенность'', выражающуюся в колебании между утверждением и отрицанием. Задача философии сводится к систематизации мышления. На связность и последовательность теоретической мысли могут влиять возмущающим образом этические и эстетические факторы в виде ''тимематологической'' апперцепции, когда под влиянием эмоций мы впутываем вопрос о ''ценностях'' в чисто отвлеченную проблему, например, в виде «трусости в мышлении», когда из неосновательного страха мы искажаем теоретические взгляды, якобы «спасая» нечто ценное в наших глазах. Связность и последовательность нашей мысли искажается также в ''антропоморфической апперцепции'', в которой мы ''гипостазируем понятия'' в сущности, действующие по аналогии с активностью нашего «я». К таким антропоморфическим понятиям следует отнести понятия ''силы'', ''причинности'', ''необходимости.'' Опыт дает нам лишь известную законосообразную последовательность событий. В понятии силы мы произвольно переносим на физические явления человеческое свойство — ''ощущение усилия''; с понятием «необходимости» ассоциировано не существующее в опыте ''принуждение.'' С устранением из научного обихода понятий силы и необходимости должно отпасть и понятие ''причинности'', как человекоподобной активности. Задача философии, как «мышления о мире согласно принципу наименьшей меры сил», сводится к «очищению» опыта от всех подобных субъективных примесей, ведущих к непоследовательности, бессвязности и раздвоенности мысли.
II) В «Критике чистого опыта» А. исходит из принимаемого на веру постулата: «Всякий человеческий индивидуум первоначально преднаходит в отношении к себе: окружающее, с многоразличными составными частями, другие человеческие индивидуумы, с разнообразными высказываниями, и высказываемое в какой-либо зависимости от окружающего». «Среда» обозначается в системе А. через ''R'', центральная нервная система каждого человеческого индивидуума, как нечто претерпевающее законосообразные воздействия от ''R'' — через ''С'', психические перемены, сопровождающие физические изменения в ''С'' — через ''Е-значения.'' Изучение опыта сводится к систематическому определению условий, при которых изменяются ''Е-значения'' параллельно законосообразному взаимодействию среды и центральных нервных систем (''R'' и ''С''). Под «высказываниями» А. разумеет проявления перемен в ''Е-значениях.'' В человеческом индивидууме, в частности — в его ''С'' (и это особенно важно для нас), замечается постоянное ''самосохранение'': он не погибает под напором внешних возбуждений, но до известной степени восстановляется, хотя в конце концов и приходит к разрушению. Если мы представим себе в качестве ''идеальной фикции'' состояние абсолютной неизменяемости, сохранности центральной нервной системы, то окажется, что вокруг этой идеальной точки совершаются постоянные колебания (Schwankungen) жизни организма. Постоянно замечается то ''отклонение'' от максимума жизнесохранения (das vitale Erhaltungs-maximum), то ''приближение'' к нему, в зависимости от того, действует ли на нервную систему благоприятный или неблагоприятный для ее сохранения раздражитель. Сохранение ''С'' зависит прежде всего от взаимодействия двух факторов: ''питания'' и ''работы.'' Ни один из этих факторов сам по себе не есть разрушительный или созидающий. Организм только работающий, не питаясь или недостаточно питаясь, и организм только питающийся, но не работающий или недостаточно работающий, равно обречены на гибель и вырождение. Между обоими процессами должно, следовательно, быть для осуществления максимума жизнесохранения ''равновесие'', т. е. их различие должно быть равно нулю ''f''(''R'') ''+ f''(''S'')''='' 0''.'' Всякое уклонение от максимума жизнесохранения образует жизнеразность (Vitaldifferenz). Оба эти процесса достигают известной величины благодаря ''упражнению'' и ''навыку.'' Процессы образования и уничтожения жизненной разности А. называет «жизненными рядами». Происходящее ''вследствие навыка увеличение питания'' называется ''моментом П'', а ''происходящее вследствие навыка увеличение работы'' называется ''комоментом Г.'' Примером может служить следующий случай. Способный к развитию индивидуум после здорового сна, в течение которого он мыслится как снабдившийся равномерно установленным увеличением питания (момент П), утром пробуждается и вновь подвергается большим и малым свето-звуко-осязательным etc. возбуждениям, которые для него в окружающей его среде становятся как действительные и как привычные условия изменения и которые, поэтому, имеют для индивидуума значение равномерно установленного увеличения работы (момент Г). Это увеличение работы, будучи привычным, не требует особенного внимания, но способно использовать избыток увеличения питания и вновь осуществить формулу равенства ''f''(''R'') + ''f''(''S'')''=''0, где ''R'' обозначает навыком приобретенное увеличение работы, а ''S'' — навыком приобретенное увеличение питания. Из этих двух элементов, во взаимодействии которых ''активная деятельность сознания не участвует'', слагается жизненный ряд первого порядка. Это то, что составляет наш привычный будничный уклад жизни (standart of life). Но в жизни нередко наблюдается присоединение к нему ''непривычного увеличения работы'' (''изменение работы''), требующего со стороны индивидуума ''компенсирующих процессов приспособления.'' Все четыре элемента вместе образуют ''жизненный ряд высшего порядка.'' Процессы приспособления системы ''С'' могут быть или ''эктосистемного'', или ''эндосистемного'' характера. Эктосистемные изменения — те, которые хотя и начинаются в системе ''С'', но вполне развиваются, так сказать, на ее периферии (например мимика, движения членов, беготня и искание, если что-нибудь потеряно). Центральные мозговые процессы, сопровождающие обдумывание (напр. припоминание обстоятельств, при которых предмет был утерян), суть ''эндосистемные'' приспособления. Исследование эндосистемных процессов приспособления представляет самую важную часть «Критики чистого опыта». Эти процессы могут быть трех родов: 1) ''временная подстановка'' (Vertretung) ''привычных изменений на место непривычных'' — ''ассимиляция'', ''апперципирование'', сведение неизвестного к известному. Напр. дикари, увидавшие впервые американца, читающего газету, решили, что это — «лечебный платок для глаз». 2) ''Постепенное приспособление'' (Anpassung) — напр. усвоение язычником христианства, изменение геоцентрического взгляда на мир на гелиоцентрический и т. п. 3) ''Временная замена'' (Wechsel), выражающаяся в изменении первоначальных общих критериев для различения истинного, постоянного, достоверного от ложного, преходящего, призрачного. Напр., усвоив принципы элейской философии, человек изменяет свои первоначальные критерии для различения истинного и ложного; тяготение натуралиста к установке постоянных, незыблемых законов природы взамен колеблющихся, неточно установленных эмпирических обобщений, представляет такой же вид приспособления путем «замены». Исходя из вышеприведенных соображений, А. пытается определить наиболее существенные виды взаимоотношения между ''C'' и ''Е-значениями.'' Это и составляет, главным образом, содержание II тома «Критики чистого опыта». Для ''Е'' имеются некоторые ''основные значения.'' 1) Разнообразные ''элементы'' — то, что в психологии называется чувственными качествами, родами ощущений и представлений (вкусовые, осязательные, зрительные etc.). 2) ''Е-значения'', выражающие ''интенсивность'' этих элементов. 3) ''Е-значения'', выражающие чувственный тон, ''приятность'' или ''неприятность.'' 4) ''Е-значения'', обозначающие ''повышенность'', т. е. степень распространения, влияния данного психического состояния на другие. 5) ''Е-значения'', обозначающие ''привычность'' известных переживаний, выражающуюся в квалификации известного явления в качестве ''действительного'', ''верного'', ''знакомого'', 6) ''Е-значения'', обозначающие ''инаковость'' или ''тожество'' (Andersheit und Dasselhigkeit). 7) ''Е-значения'', обозначающие ''выделяемость'' (Abgehobenheit) какого-нибудь элемента, дифференциацию его от других (напр. при активности внимания). Эта классификация имеет цель не ''гносеологическую'', а ''психофизиологическую''; А. хочет определить те изменения в ''С'', которые непосредственно связаны с этими ''Е-значениями'' (''R'' может быть пока оставлено в стороне). Такие изменения в ''С'' Авенариус называет ''колебаниями'' (Schwankungen). Колебания могут различаться соответственно семи ''Е-значениям.'' 1) По ''форме'': «вкусу», «звуку», «запаху», соответствует определенная «форма» (разумеется не в буквальном смысле слова!) колебания. 2) По ''величине'' (Schwankungsgrösse). 3) По ''подъему'' (Schwankungsrelevanz). 4) По ''направлению.'' Чувство удовольствия соответствует возвращению к максимуму жизнесохранения, чувство неудовольствия — отдалению от этого максимума). 5) По ''навыку.'' 6) По ''уклонению от навыка.'' 7) По ''расчленению'' колебания. Путем определения биологических условий для всех психических переживаний человека можно, по мнению А., физиологически объяснить не только все разнообразие человеческих чувств, мыслей и стремлений, но и все разнообразие миропониманий, философских миросозерцаний, политических и религиозных идеалов. Для этого нужно только расширить проблему, приступив к изучению социального взаимодействия центральных нервных систем. Изучение «колебаний» центральной нервной системы составляет «idée pivotale» всей «Критики» А. Вместе с Фаустом Ленау он мог бы сказать: «Когда вдруг у меня вставал перед глазами ''весь нервный ствол с его отростками'', ''ветвями'', тогда я восклицал, подкупленный догадкой: так вот где вижу я то ''древо знанья'', о чем нам говорят библейские сказанья»!
III) «Человеческое понятие о мире», последняя крупная работа А., представляет очерк эмпириокритической гносеологии. В своей теории познания А. принимает за исходный пункт следующее положение: «Научное познание не имеет никаких существенно различных форм или средств в сравнении с ненаучным. Все специальные научные формы познания или средства суть развития донаучного. Но человек в донаучном познании принимает на веру, как факт, предваряющий всякое исследование природы познания: 1) существование окружающей среды и ее составных частей; 2) существование себя и сочеловеков; 3) наличность таких действий со стороны последних, которые наводят на мысль, что с ними связаны высказывания, т. е. ''Е-значения'', родственные переживаниям самого познающего субъекта. Эта вера в реальность не зависящей от сознания среды, сочеловеков и их высказываний составляет постулат и для всякой философской системы. Это то «естественное понятие» о мире, которое роднит мировоззрение мудреца с мировоззрением простолюдина. Если мы наблюдаем в истории человеческой мысли полнейшую разноголосицу по вопросу о реальности внешнего мира и чужого «я», то эта разноголосица проистекает из позднейшего ложного истолкования, которое философ придает непосредственным фактам сознания, у всех людей одинаковыми Как же объяснить психогенезис этой разноголосицы — ее историческое и психологическое происхождение? Исторически нарушение естественного понятия о мире восходит к периоду образования ''анимистического'' толкования некоторых душевных явлений у первобытных народов. Дикарь подметил в сновидениях появление умерших лиц. Несуществующий физически человек является снова перед ним как бы освобожденным от телесной оболочки. Последняя оказывается как бы внешним футляром для внутреннего духовного существа. Фактически дикарю даны среда и сочеловеки, движениям которых (словам, жестам) он может придавать «амеханическое» значение, истолковывать их в том смысле, что они относятся к «образам», «мыслям», «вкусам», подобным его собственным. Между тем, видя умершего снова живым в сновидении и не находя надлежащего объяснения этому явлению, дикарь разобщает понятия духовного и материального, внешнего и внутреннего, физического и психического в две обособленные сущности. Он теперь не просто приписывает известным движениям окружающих сочеловеков амеханическое значение: он ''влагает'' в каждого человека особый внутренний мир, духа, «душу». Таким образом, удвоение мира, расщепление его на два обособленных начала, духовное и телесное, обязано своим происхождением «вложению» в сочеловека его «внутреннего» мира, который «принадлежит» ему: он «имеет» мысли etc. Подобное вложение А. называет ''интройэкцией.'' Введение интройэкции нарушает первобытную ''цельность'' миропонимания, создавая совершенно неразрешимую головоломку, ''как мышление познает бытие'': одно вечно остается чем-то внутренним, другое — чем-то внешним. В дальнейшем развитии философии эту головоломку иногда пытались разрешить (именно идеалисты) при помощи расширения внутреннего за счет внешнего, т. е. весь мир, все бытие превращалось в нечто «внутреннее», в «мое представление». Чудовищная гипертрофия «внутреннего за счет внешнего» приводила идеалистов к такому выводу: дерево, солнце, мир = мое представление; мое представление существует, лишь пока я мыслю, следовательно, дерево, солнце, мир существуют, только пока я их мыслю. На самом же деле все эти извращения человеческой мысли и уклонения от первоначального естественного понятия о мире совершенно исчезают, как только мы устраним интройэкцию. Для этой цели достаточно ограничиться констатированием того, что нам ''дано в опыте'', устранив всякое произвольное истолкование: мы преднаходим в опыте среду, других людей и себя. У других людей мы наблюдаем движения, которые имеют для нас ''значение'' подобное нашим собственным мыслям, чувствам etc., но ни о каком внутреннем и внешнем мире здесь нет и речи. Материя и дух — только абстракция от некоторого неделимого единства: что, с одной стороны, дано, как ''С-значения'' и ''R-значения'', с другой дано как ''Е-значения'', в тех случаях, когда мы имеем перед собою «высказывания» сочеловеков. Ни физическое не есть «причина» духовного, ни духовное — «причина» физического. Между ''Е-значениями'' и ''С-значениями'' существует не причинная, а ''функциональная'' зависимость: известная законосообразная координация.
''Происхождение'' системы А. Первое исследование А., посвященное философии Спинозы (см. ниже), указывает на то, что этот философ возбуждал глубокий интерес в А. И, без сомнения, монизм в духе спинозизма, перелицованного на язык современной биологии, составляет бессознательную метафизическую подпочву этой оригинальной системы. Стремясь к позитивному освоению проблем познания, скорее к общей методологии опыта, стоящей выше всех партий и систем, чем к самостоятельным метафизическим построениям, А. незаметно для самого себя вводит в свою философию метафизические элементы и отражает посторонние влияния. Его учение об «экономике познания» намечено Гербартом в учении о ''концентрации''; у Гербарта взята и идея функциональной зависимости. А. пользуется также учением Гербарта и Вундта об «апперцепции». Биомеханическая интерпретация «высказываний» имеет прецеденты у Спенсера, Фехнера и Н. Я. Грота («Психология чувствований», из которой основные мысли были извлечены самим автором в статье, напечатанной в «Revue Philosophique» еще в 1878 г.). «Естественное понятие» о мире близко напоминает учение шотландских представителей «школы здравого смысла». С другой стороны, сознательная ''антиметафизическая'' тенденция А. (и в этом ''все положительное значение этой замечательной системы'') приближает его к представителям «имманентной» философии в гораздо большей степени, чем он сам думал и желал. Это становится ясным для всякого, изучающего беспристрастно оба антиметафизических направления современной Германии: ''имманентное'' (с наклоном к догматическому идеализму) и ''эмпириокритическое'' (с наклоном к догматическому реализму). Это особенно явствует из отношения к проблеме чужого «я»: имманенты склоняются к ''солипсизму'', хотя бы теоретическому (Шуберт, Зольдерн). А., хотя в принципе и отвергает солипсизм, но с ''методологической'' точки зрения иногда прибегает к устранению ''«амеханического»'' истолкования действий «сочеловеков». См. «Kr. d. E. Erfahrung» (II, 486). На такую близость двух якобы полярно противоположных направлений справедливо указал Шуппе, в открытом письме к A.: «Die Bestätigung des naiven Realismus» («Vierteljahrsschrift für Wiss. Philosophie», 1893). Вундт усматривает в системе, сверх того, влияние Гегеля, проводя аналогию между колебаниями центральной нервной системы (см. выше) и диалектическим «движениям» понятия у Гегеля («von Spinoza durch Herhart zu Hegel»), но это сравнение натянуто. Как ни многочисленны противоречия, кроющиеся в системе А. — точнее, в ''трех'' системах, ибо между тремя главными работами А. нет полного логического единства, — во всяком случае, нельзя не признать его труды в высокой степени замечательными. О техническом жаргоне, созданном им, можно только пожалеть: он бесполезно затрудняет понимание системы А. для читателя и причинил много ущерба творчеству А., обесцветив его мышление и затемнив для него самого некоторые основные вопросы познания.
''Библиографию'' см. в статье «Эмпириокритицизм». Начинать изучение А. лучше всего с брошюры Карстаньена: «Р. Авенариус etc.» и с превосходной статьи Челпанова; затем можно прочитать «Философия, как мышление о мире etc.» и «Человеческое понятия о мире» самого А., далее перейти к «Введению в Критику чистого опыта» Карстаньена, и наконец, к самой «Критике». Другие сочинения A.: «Ueber die beiden ersten Phasen des Spinozischen Pantheismus und das Verhältniss der zweiten und dritten Phase nebst einem Anhang über Reihenfolge und Abfassungszeit der älteren Schriften Spinozas» (Лейпциг, 1868); «Bemerkungen zum Begriff des Gegenstandes der Psychologie» («Vierteljahrsschritt für Wissenschaft Philosophie», т. XX, 1896); статья Цигена (Ziehen) об А. в «Zeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane» (т. XXII); интересная, но крайне резкая рецензия Ремке о работе: «Philosophie als Denken etc.» («Zeitschrift für Philosophie und Philosophische Kritik», т. 71). В этой статье Ремке доказывает, что А. неудачно применил к философской области плохо усвоенный им принцип наименьшего действия, который он заимствовал у Цоллнера: «А. — тунеяд и блюдолиз за столом трудящихся натуралистов» (sic!). Для понимания исторического генезиса системы А. ценна статья Вундта. На русском языке за последнее время появились следующие работы об А.: Аргамаков, «Метод чистого опыта в применении к вопросу об утомлении» (1898); Э. Ф. Эрдман, «Пролегомена к общей теории «понятий» на эмпириокритическом основании» (Варшава, 1903); Кудрявцев, «Об эмпиризме» («Труды Киевской Дух. Акад.», 1903). Об интройэкции см. интересную статью С. А. Аскольдова: «В защиту чудесного» («Вопросы философии и психологии», 1903, кн. 71, стр. 8—22).

'''Авенель''' (Дени Луи Марсиаль) — франц. писатель; род. 28 мая 1782 г. в Орбеке, † в Париже 19 августа 1875 г., библиотекарь Сен-Женевьевской библиотеки, издал в « » собрание « » (4 т., 1863 г.)
— Жорж А., род. в Бомоне (деп. Уазы) 31 дек. 1828 г., † в Буживале 1 июля 1876 г., изд. « » (2 т., 1865) и «Lundis révolutionnair’s», собрание исторических статей, появившихся в «République Française» (1875).
— ''Павел'' А., брат последнего, франц. писатель, род. в Шомоне (деп. Уазы) 9 окт. 1823 г., написал много комедий, романов и песен; последние появились под заглавием «Chants et chansons politiques» (1869 г.).

__NOEDITSECTION__
I
 
&nbsp;Деревня Шалайка засела в страшной лесной глуши, на высоком берегу реки Чусовой. Колесная дорога кончалась в Шалайке, а дальше уже некуда было и ехать. Да никто и не приезжал в Шалайку, за исключением одного священника, жившего в Боровском заводе, до которого считали тридцать верст. Когда он приезжал, то постоянно удивлялся, что у всей деревни одна фамилия - Шалаевы. Собственно, даже фамилии не было, а только прозвище по деревне. 
-&nbsp;Как же я вас буду в книге записывать? - говорил священник. 
-&nbsp;Вот в нынешнем году три Ивана Шалаевых умерли и три Ивана Шалаевых родились, а в прошлом году было то же самое с Матренами, - две Матрены умерли и две Матрены родились! Всех перепутаешь как раз. 
-&nbsp;Уж так с испокон веку, - объяснял староста, - все Шалаевы, и делу конец! Значит, прадед-то наш прозывался Шалаем, вот и вышли все Шалаевы, по прадеду, значит. От начальства тоже прижимки бывают... Как-то лет с пять назад возил я сдавать в солдаты наших парней, и, как на грех, подвернулись три Сидора и все Иванычи. Воинский начальник даже обиделся... 
-&nbsp;Надо бы все-таки фамилии придумывать, - советовал священник. - Оно для вас же удобнее. 
-&nbsp;А для чего нам, батюшка, фамилии? Живем в лесу с испокон веку и друг дружку знаем... А покойников на том свете господь-батюшка разберет и без нас, кто чего стоит. 
&nbsp;Издали Шалайка была очень красива, особенно если смотреть с реки, - избы стояли на самом солнцепеке, как крепкие зубы, и какие были избы: одна другой лучше, - благо лес был под рукой и обошел деревушку зеленой зубчатой стеной. Пашен было совсем мало, потому что шалаевцы промышляли главным образом лесом, да и в горах лета стоят холодные и земля плохо родила. Вот сено было нужно, и его косили по лесным еланям или по мысам на реке Чусовой и заливным побережьям. Всех дворов в Шалайке насчитывали двадцать семь, и все шалаевцы составляли одну громадную семью, связанную родственными отношениями. 
&nbsp;Изба Пимки стояла на самом юру, то есть почти на обрыве. Летом из окошек можно видеть разлив реки Чусовой верст на пять. 
&nbsp;Сейчас за рекой шел нескончаемый лес, и никто в Шалайке не знал, где он кончался, точно деревня стояла на краю света.
 
&nbsp;Пимке шел уже десятый год, и он нигде не бывал и ничего не видал, кроме своей деревни. Нужно сказать, что шалаевцы ужасно любили свою деревню и даже гордились ею. Когда молодых парней сдавали в солдаты, они расставались с родным гнездом с такими слезами, каких, вероятно, не проливают рекруты из Москвы или Петербурга. Можно было подумать, что только и можно было жить на белом свете, как в Шалайке. Пимка помнил, как провожали в солдаты его старшего брата Ефима и других парней, и тоже ревел вместе со всеми. 
-&nbsp;Перестаньте вы, глупые! - уговаривал дядя Акинтич, отставной солдат. - О чем вы плачете? Не с волками будет жить, а с добрыми людьми; по крайней мере, всего посмотрит, как другие живут, ну, и поучится на людях. В Шалайке-то всю бы жизнь в лесу прожил... Невелика радость! 
&nbsp;Солдату Акинтичу никто не верил. Хорошо было говорить, когда сам отслужил свою службу. Если бы уж было так сладко на чужой стороне, так зачем солдат вернулся опять к себе в Шалайку? 
&nbsp;Акинтич жил у отца Пимки, потому что своя семья как-то разошлась: старики примерли, сестры повыходили замуж, а о женатыми братьями солдат не ладил. Пимка ужасно любил солдата Акинтича, который так хорошо рассказывал и знал решительно все, рассказывал даже лучше баушки Акулины, которая знала только сказки да "про старину". Когда брат Ефим ушел в солдаты, Акинтич занял его место. Семья была хоть и большая, но настоящих работников оставалось всего двое: отец Егор да второй брат Андрей. Был еще дедушка Тит, только он уже не мог идти за работника, потому что жил больше в лесу и домой редко выходил. Бабы в счет не шли. Мать, Авдотья, управлялась по дому, а старшая сестра, Домна, была "не совсем умом". С этой Домной вышел такой случай. Летом бабы пошли за малиной на старый Матюгин курень , и Домна с ними. Она была еще подростком и как-то отбилась от партии. Искали-искали ее бабы и не могли найти. Потом целых три дня искали по лесу всей деревней и тоже не нашли. Так и решили, что Домну задрал медведь. Разыскал ее уж на пятый день дедушка Тит. Забилась Домна на сосну, уцепилась и голосу не подает. Едва старик отцепил ее от дерева и привел домой еле живую. С тех пор Домна стала "не совсем умом". Все молчит, что ей ни говорят. Работать работала, когда мать заставляла, а так - все равно что дитя малое. Деревенские ребятишки любили ее дразнить. Обступят гурьбой и кричат: 
-&nbsp;Домна, покажи, как лешак хохочет... 
&nbsp;Стоило ей сказать это, как Домна принималась дико хохотать, выкатывала глаза и делалась такой страшной. Все говорили, что она видела "лешака" и что он пугал ее своим хохотом. Кроме Домны, были еще ребятишки, но те - совсем малыши и ни в какой счет не шли. 
&nbsp;Вся Шалайка промышляла лесной работой, и семья Пимки тоже. Еще дед Тит работал в курене, и отец Егор принял его работу. Другие рубили дрова, вывозили лес на Чусовую, где вязались плоты и сплавлялись бревна на нижние пристани. Работа была не легкая, но все привыкли к ней и ничего лучшего не желали. Да и чего же можно желать, когда человек сыт, одет и в тепле? Пимка тоже знал, что будет работать в курене, и часто говорил отцу: 
-&nbsp;Тятя, а когда ты возьмешь меня в курень? 
-&nbsp;Погоди, твое время еще впереди, Пимка... Успеешь и в курене наработаться, дай срок. 
&nbsp;И Пимка ждал. Ему казалось, что как только он уедет в курень, так сейчас же сделается большим. До куреня считали верст тридцать, и проехать туда можно было только зимними дорогами. Дедушка Тит оставался там иногда и на лето. Пимку беспокоило немного только одно, - в лесу "блазнит" , как поблазнило Домне. Того и гляди, что лешак глаза отведет и в лесу запутает. Впрочем, лешак и около самой Шалайки пошаливал, особенно за Чусовой. Баушка Акулина не раз слыхала, как он ухает по ночам, а одну бабу на покосе лешак совсем было задушил. Еще страшнее была лешачиха, которая жила прямо в воде, на Чусовой. Ее и большие мужики боялись; когда по ночам лешачиха шлепалась в воде, по всей реке гул шел. Лешачиха любила подкарауливать в жаркие летние дни маленьких ребятишек, когда они выходили купаться в Чусовой, и утаскивала их к себе в омут. Все знали, что она жила в омуте, всего с версту от Шалайки, где стояла высокая скала, а под ней в реке и дна не было. Дед Тит своими глазами видел лешачиху, только не любил об этом рассказывать: вся черная, обросла мокрой шерстью, а глаза, как у волка. Только один солдат Акинтич не боялся ни лешака, ни лешачихи и даже ездил по ночам ловить рыбу в омуте. 
-&nbsp;Пустые слова это старухи болтают, Пимка, - коротко объяснял он. - А ты, главное, ничего не бойся... ни-ни! И никогда тебе страшно не будет... Понимаешь ты это самое дело? 
-&nbsp;А ежели лешачиха за ногу сцапает? - спрашивал Пимка. 
-&nbsp;Не сцапает... А ежели что - ты ее в морду. И лешак тоже пустое дело... Он ухнет, а ты еще пуще ухни. Он ребенком заплачет, а ты опять ухни... Хорошо ему баб пугать. Говорю: ничего не бойся, Пимка, и не будет страшно. 
&nbsp;Мы уже сказали, что в Шалайку никто не приезжал, да и ехать дальше было некуда. Из "чужестранных" людей изредка появлялись только куренные подрядчики да охотники, промышлявшие поздней осенью рябчиков и белку. Солдат Акинтич тоже "ясачил" в свободное время и водил дружбу со всеми охотниками. Они и останавливались в избе Егора. Пимка, лежа на полатях, любил послушать охотничьи рассказы, особенно когда заходила речь о проказах косолапого Мишки. Дедушка Тит убил не один десяток медведей, но не любил об этом говорить. Он бросил совсем охоту, когда последний медведь так помял ему ногу, что дедушка остался хромым на всю жизнь. Акинтич, выпивши, любил похвастаться своей удалью и рассказывал охотникам небывалые вещи про свои подвиги, пока брат Егор не останавливал его: 
-&nbsp;Будет тебе врать, Акинтич... Как раз подавишься. 
&nbsp;Самое веселое время в Шалайке было весной, когда по Чусовой проходил сверху караван. Вешняя полая вода подымалась в реке сажени на две, и по ней быстро летели сотни барок. Вся деревня высыпала на берег посмотреть. Пимка тоже смотрел и думал о том, куда плывут барки и какие люди на них плывут. Акинтич один из всей деревни плавал на барке и рассказывал разные страсти о том, как неистово играет в камнях река, как бьются о скалы барки, как тонет народ. Акинтич знал решительно все на свете и называл какие-то мудреные места, куда сгоняют все барки. 
-&nbsp;Там, брат, народ богатый живет, - объяснял он Пимке. - И все покупают, что ни привези... И лес, и железо, и медь, и белку, и рябчика - только подавай. Дома там каменные, а по реке бегут пароходы.
 
----

__NOEDITSECTION__
II
 
&nbsp;Пимке шел одиннадцатый год, когда отец сказал:
-&nbsp;Ну, Пимка, собирайся в курень… Пора, брат, и тебе мужиком быть.
&nbsp;Это было в начале зимы, когда встала зимняя дорога. Пимка был и рад, но и побаивался. В курене, — конечно, лешачихи не было, а зато были медведи. Он никому не сказал про свой страх, потому что настоящие мужики ничего не боятся. Мать еще с лета заготовила будущему мужику всю необходимую одежду: коротенький полушубок из домашней овчины, из собачьего меха ягу , пимы, собачьи шубенки , такой же треух-шапку — все, как следует настоящему мужику. По зимам стояли страшные морозы, когда птица замерзала на лету, — недели по две, и спасал только теплый собачий мех. Особенно доставалось углевозам, которые возили уголь с куреня в Боровский завод. Редкий не отмораживал себе щек и носа. Мать почему-то жалела Пимку и на проводинах всплакнула.
-&nbsp;Ты смотри, Пимка, не застудись… В балагане будешь жить, а там вот какая стужа.
-&nbsp;Ничего, мамка! — весело отвечал Пимка. — Я с Акинтичем буду жить, а он все знает… Мы еще медведя с ним залобуем .
 
-&nbsp; Ладно… Вот уши себе не отморозь.
-&nbsp; Мы его в кашевары поставим, — объяснял отец. — Чего ему дома-то зря болтаться, а там дело будет делать. Тоже кошку не заставишь кашу варить… Так, Пимка? Дед тебе обрадуется… Старый да малый — будете жить в балагане.
-&nbsp;Я, тятя, ничего не боюсь.
-&nbsp;А чего бояться? С людьми будешь жить.
&nbsp;Пимке ужасно понравилась дорога в курень, которая шла все время лесом. Снег только что выпал, и болота еще не успели замерзнуть по-настоящему. Ехали в большом угольном коробе, сплетенном дедушкой Титом из черемуховых прутьев. Старик целое лето оставался в курене, гнул березовые полозья для саней, дуги и плел коробья. Он все умел делать, что было нужно для куренной работы и для домашности. Мужикам — топорища, бабам — корыта и вальки — все нужно. Лес только еще был запушен первым снегом. Дремучие ельники стояли стена стеной, точно войско. На месте старых куреней росли осинники и березняки. Зимой они имели такой голый вид. Отец правил лошадью и время от времени говорил Пимке:
&nbsp;-&nbsp;Смотри, вон заячий след… Видишь, какие петли наделал по снежку. Такие узоры поведет, что и не распутаешь. А вон лиса прошла… Эта, как барыня, идет и след хвостом заметает.
&nbsp;В одном месте Егор остановил лошадь, долго рассматривал след и объяснял:
-&nbsp;Волчья стая прошла… Они, брат, как солдаты, шаг в шаг ступают. Прошла стая, а след точно от одного… Наш лесной волк не страшен, потому как везде ему по лесу пища: зайца поймает, рябчиком закусит, а то и целого глухаря раздобудет. Смышлястый зверь…
&nbsp;В другом месте Егор показал Пимке большой след. На молодом снегу отпечатались точно коровьи копыта.
-&nbsp;Это зверь сохатый прошел… Вон как отмахивал. В самый бы раз нашему солдату его залобовать… Весь бы курень был сыт, а кожу продал бы в заводе. Надо будет ему сказать… Пусть по следу его ищет.
&nbsp;В курень приехали уже ночью. Было совсем темно, и Пимка задремал, свернувшись калачиком на дне короба. Место куреня можно было заметить издали по зареву, которое поднималось над горевшими «кучонками», то есть кучами из длинных дров, обложенных сверху дерном. Немного в стороне стояли четыре балагана. Егор подъехал к тому, в котором жил дедушка Тит. Еще издали гостей встретила лаем пестрая собака Лыско, которая очень сконфузилась, когда узнала свою лошадь. На лай изо всех балаганов показались мужики.
&nbsp;— Это ты, Егор?
&nbsp;— Верно, я… Вот я вам какого зверя привез. Пимка, вылезай…
&nbsp;Выскочил из балагана Акинтич и вытащил Пимку, который никак не мог проснуться. Когда Акинтич его встряхнул, Пимке показалось очень холодно. В балагане сидел дедушка Тит и наблюдал за кипевшим на очаге из камней железным котелком, в котором варилась просяная каша на ужин. Увидав внука, старик обрадовался.
&nbsp;— Ну, ну, садись, гость будешь, — говорил он. — Что, озяб? Погоди, вот поешь каши и согреешься.
&nbsp;Балаган представлял собой большую низкую избу, без окон и без трубы. Заднюю половину занимали сплошные полати на старых еловых пнях. Налево от низенькой двери в углу был устроен из больших камней очаг. Вместо трубы в крыше чернела дыра, и дым расстилался по всему балагану, так что стоять было невозможно, и Пимка сейчас же закашлялся, наглотавшись дыму. Потолок и стены были покрыты сажей.
&nbsp;— Что, не понравилось наше угощение? — шутил Акинтич. — А ты пока садись на пол, Пимка, вот к дедушке…
&nbsp;Старый Тит ужасно был рад внучку и посадил его рядом с собой на обрубок бревна. Старику было под восемьдесят, и его седая борода превратилась в желтую, но он еще держался крепко, а в работе, пожалуй, не уступал и молодым мужикам. Только, к несчастью, у дедушки Тита начинала болеть спина и «тосковали» застуженные ноги.
&nbsp;— Вот тебе, дедушка, и помощник, — галдели набравшиеся в балаган мужики. — Он, брат, этот самый Пимка, ежели до каши, так первый работник…
&nbsp;Все дроворубы и углежоги благодаря жизни в курных балаганах походили на трубочистов. Все равно, мойся не мойся, а от дыма и сажи не убережешься. Теперь все были рады новому человеку и шутили над малышом, как кто мог придумать. Пимка был совершенно счастлив. Мужики были все свои, шалайские, и он всех знал в лицо. Отец Пимки привез из деревни всякой всячины и теперь делил — кому хлеба, кому шубу, кому новый топор, кому приварок ко щам, кому новую рубаху.
&nbsp;Пимка наелся горячей каши с таким удовольствием, как никогда не едал, и тут же заснул, сидя на обрубке около деда.
-&nbsp;Ну, надо малыша на перину укладывать, — шутил Акинтич, устраивая на нарах для Пимки постель из сена. — Вот мы тут зеленого пуху настелем, — спи только.
&nbsp;Сонного Пимку Акинтич перенес на руках, уложил на нарах и прикрыл своей ягой.
-&nbsp;Ишь ты, как малыша сон-то забрал! — удивлялись мужики. — Это он намерзся дорогой-то да прямо в тепло и попал, ну и разомлел…
&nbsp;Один по одному мужики разошлись из балагана деда Тита. Утром всем надо было рано вставать.
&nbsp;Утром на другой день Пимка проснулся рано, проснулся от страшного холода. В балагане было тепло, пока горел огонь на очаге; а только огонь гас — все тепло уходило частью кверху в дымовую дыру, частью — в плохо сколоченную дверь. Плохо было то, что приходилось выжидать, пока огонь прогорит дотла и выйдет дым; потом уже дедушка Тит поднимался на крышу и прикрывал дымовую дыру еловой корой, а сверху заваливал хвоей. В балагане было или страшно жарко, или страшно холодно.
&nbsp;Работа на курене уже кипела, когда Пимка вышел из балагана. Дедушка Тит у самого балагана налаживал новые дровни. Где-то в лесу трещали топоры, рубившие застывшее дерево, а на свежей поруби сильно дымили до десятка кучонков. Это были кучи больше сажени в высоту и шириной сажен до трех. Внутри уложены были дрова стоймя и горели медленным огнем, вернее, не горели, а медленно тлели. Весь секрет состоял в том, чтобы дерево не истлело совсем, а получился крепкий уголь. Такой кучонок горел недели две, пока не превращались в уголь все дрова. У каждого кучонка был свой «жигаль», который должен был следить за всем. Вся работа пропадала, если огонь где-нибудь пробивался сквозь дерн, и тогда весь уголь сгорал. «Жигали» не отходили от своих кучонков ни днем, ни ночью. Это была самая трудная и ответственная работа. Дроворуб ничем но рисковал, и углевоз тоже, а «жигаль» отвечал за все. В «жигали» поступали самые опытные рабочие. Издали эти кучонки походили на громадные муравейники, с той разницей, что последние не дымятся, а от кучонков валил день и ночь густой дым. Выгоревший кучонок должен был еще долго отдыхать, пока окончательно не остынет весь уголь. Дедушка Тит «ходил в жигалях» лет сорок, а теперь его заменил сын Егор. Куренные мужики на этом основании сразу прозвали Пимку «жигаленком».
&nbsp;В первый же день Пимка освоился со всеми порядками куренной жизни. Вставали до свету, закусывали, чем бог послал, а потом шли на работу до обеда. После обеда немного отдыхали и потом работали, пока было светло. Работа была тяжелая у всех, и ее выносили только привычные люди. Дроворубы возвращались в балаган, как пьяные, — до того они выматывали себе руки и спину. Углевозы маялись дорогой, особенно в морозы, когда холодом жгло лицо. А всего хуже было жить в курных, всегда темных балаганах, да и еда была самая плохая: черный хлеб да что-нибудь горячее на придачу, большей частью — каша. Где же мужикам стряпню разводить!
-&nbsp; Уж и жизнь только, — ворчал солдат Акинтич, отвыкший за все время своей солдатчины от тяжелой куренной работы. — Брошу все и уйду куда глаза глядят. Главная причина, что нет бани. Весь точно из трубы сейчас вылез.
&nbsp;Все куренные мечтали о бане и завидовали каждому, кто отправлялся в деревню; поехал, значит, и в бане побывает. Ездили по очереди, а в целую зиму другому придется побывать всего два раза.
&nbsp;Пимка прожил несколько дней в курене, и его страшно потянуло домой. Очень уж тяжело было жить в лесу, и мальчик совершенно был согласен с дядей Акинтичем, что надо отсюда уходить куда глаза глядят. Пимка даже всплакнул потихоньку ото всех.
 
----

__NOEDITSECTION__
III
&nbsp;Самое тяжелое были праздники. Конечно, можно было съездить в Шалайку «на обыденку», но все жалели маять напрасно лошадей. Взад и вперед нужно было сделать верст шестьдесят, да еще плохой лесной дорогой. В праздник работать грешно, и все убивали время как-нибудь. Сидеть днем по темным балаганам было тошно, и все собирались «на улицу». Разведут громадный костер, рассядутся кругом и балагурят. Первым человеком на этих беседах, конечно, был Акинтич, которого солдатом гоняли до Москвы. Все остальные дальше Боровского завода не бывали. Акинтич и сам любил рассказать разную побывальщинку.
-&nbsp;Ты только, пожалуйста, не ври, солдат, — упрашивали куренные мужики.
-&nbsp;Чего мне врать-то? Вы ничего не видали, вот вам и кажется, что все удивительно… Возьмите теперь хоть пароход — во какая махинища! Народу на нем едет человек с тыщу, а он еще за собой не одну барку волокет. Всю Шалайку свезет зараз… А то теперь чугунка. Ну, эта еще помудренее: как свистнет, — и полетела. Тоже волокет народу видимо-невидимо и кладь всякую. Сидишь себе, как в избе, и в окошечко поглядываешь, тоже как в избе. Не успел оглянуться, а она уж опять свистнула, — значит, приехали. Теперь вот ежели бы до Боровского завода наладить чугунку, — в один бы час с куреня махнули туда, а теперь вы с углем ползете все шесть часов, да сколько дорогой намаетесь.
 
-&nbsp;Ах, солдат, врешь!..
-&nbsp;Ну, как же я с вами разговаривать буду, ежели вы ничего не понимаете?
&nbsp;И Пимке тоже казалось, что солдат врет, особенно когда рассказывает, как живут в разных городах. Пимке казалось, что все люди должны рубить дрова и делать уголь, а тут вдруг каменные дома, каменные церкви, пароходы, чугунки и прочие чудеса. Куренные мужики иногда для шутки начинали высмеивать солдата:
-&nbsp;Может, ты, солдат, и по небу летал? Чего тебе стоит соврать-то?
&nbsp;Акинтич свирепел и начинал ругаться. Он ужасно смешно сердился, и все хохотали.
-&nbsp;Уйду я от вас, вот и конец тому делу! Надоело мне с вами в темноте жить… Уйду в город и поступлю дворником к купцу. Работа самая легкая: подмел двор, принес дров, почистил лошадь — вот и все. В баню хоть каждый день ходи… Одежа на тебе вся чистая, а еды до отвалу. Щи подадут — жиру не продуешь; кашу подадут — ложка стоит, точно гвоздь в стену заколотил. А главное дело — чай… Уж так я, братцы, этот самый чай люблю, и не выговоришь.
-&nbsp;Да он с чем варится, чай-то?
-&nbsp;Трава такая… китайская…
-&nbsp;Может, крупы там или говядины прибавляют?
-&nbsp;Ах ты, боже мой… И что я только буду с вами делать? Ну, как есть ничего не понимает народ… Одним словом, с сахаром чай пьют! Поняли теперь? Да нет, куда вам… Тоже вот взять лампу, — вы и не видывали, а вещь первая. В Шалайке-то с лучиной сидим, а добрые люди с лампой. Значит, ну, по-вашему плошка такая стеклянная, в ей масло такое налито, керазим называется, ну, фитилек спущен, по-вашему — светильня; ну, сейчас спичкой — и огонь! А главная причина, можно свет-то прибавлять и убавлять, не то что в свече сальной… Поняли теперь?
-&nbsp;Грешно это все… — говорил дедушка Тит. — Напьюсь это я твоего чаю, наемся щтей да каши, поеду на чугунке али на пароходе, а кто же работать-то будет? Я побегу от черной работы, ты побежишь, за нами ударится Пимка и вся Шалайка, ну, а кто уголья жечь будет?
-&nbsp;И угольев ваших никому не нужно, дедушка, — говорил солдат. — Есть каменный уголь. Из земли прямо добывают.
-&nbsp;Кто его для тебя наклал в землю-то? Ах, солдат. Тоже и придумает.
 
&nbsp;Дедушка Тит недолюбливал Акинтича за легкомыслие, а главным образом за то, что избаловался он на службе и очень уж любил про легкую жизнь рассказывать. Совсем отбился человек от настоящей мужицкой работы. Старик часто ссорился с Акинтичем из-за его солдатской трубочки и который раз выгонял его из балагана. В Шалайке никто не курил табаку. Куренные мужики пользовались этим и наговаривали деду на солдата.
-&nbsp;Дедушка, солдат сказывает, што в городе все трубки курят да еще и нос табаком набьют.
-&nbsp;Тьфу!.. Врет он все… — не верил дед. — Грешно и слушать-то. Работать не хотят, вот главная причина, а того не знают, что бог-то труды любит. Какой же я есть человек, ежели не стану работать? Всякая тварь работает по-своему, потому и гнездо надо устроить и своих детенышей прокормить.
-&nbsp;И в городах трудятся по-своему, дедушка, — объяснял солдат. — Только там работа чище вашей… Не меньше нас работают, а может, и побольше. Не всем уголья жечь, а надо и всякое ремесло производить. Кто ситцы, кто сукна, кто сапоги, кто замок мастерит.
-&nbsp;И все это пустое! — сказал дед. — Раньше без ситцев жили, а сукно бабы дома ткали. Все это пустое. Главный же мастер все-таки мужичок, который хлебушко сеет. Вот без хлеба не проживешь, а остальное все пустое. Баловство…
&nbsp;Пимка постоянно думал о том, как живут другие люди на белом свете. Хоть бы одним глазком посмотреть. Может быть, солдат-то и не врет. Вон он рассказывает, что есть места, где зимы не бывает, и что своими глазами видел самого большого зверя — слона, который ростом с хорошую баню будет. Это детское любопытство разрешилось небывалым случаем.
&nbsp;Раз весь курень спал мертвым сном. Стоял страшный мороз, и даже собаки забились в балаганы. Вдруг среди ночи Лыско сердито заворчал. У него было свое ворчанье на зверя и свое — на человека; теперь он ворчал на человека. Скоро послышались громкие голоса: это была партия железнодорожных инженеров, делавшая изыскание нового пути для новой линии железной дороги. Всех было человек десять: два инженера, их помощники, просто мужики и вожак. Последний сбился с дороги и вывел партию вместо Шалайки на курень. Солдат Акинтич выскочил горошком и пригласил набольшего в свой балаган.
-&nbsp;Ваше высокоблагородие, милости просим. В лучшем виде все оборудуем для вас. Сейчас огонек разведем, в котелке воды согреем. Вы уж извините нас, ваше высокоблагородие.
&nbsp;Пимка в первый раз еще видел чужестранных людей и рассматривал их с удивлением маленького дикаря, точно все они пришли чуть не с того света. Потом его поразила та угодливость, с какой Акинтич ухаживал за гостями и на каждом шагу извинялся.
&nbsp;Набольший барин все-таки сердился, сердился на все: и на то, что все в балагане было покрыто сажей, и на дымившийся очаг, и на заблудившегося вожака, и даже на трещавший в лесу мороз.
-&nbsp;Действительно, ваше высокоблагородие, оно того, значит, дым, — наговаривал Акинтич, — и опять, того, страшенный мороз… Вы уж извините, потому как живем в лесу и ничего не знаем, ваше высокоблагородие.
-&nbsp;Ты из солдат? — спрашивал набольший.
-&nbsp;Точно так-с, ваше высокоблагородие… В Москве бывал. Да… А здесь, уж извините, одним словом, лес и никакого понятия.
&nbsp;Пимка увидел, как и чай пьют господа, и как закусывают по-своему, и как папиросы курят. Он даже попробовал сам чаю, то есть съел несколько листочков и убедился, что солдат все врал. Ничего сладкого, а так, трава как трава, только черная.
&nbsp;Рано утром партия отправилась дальше. Теперь ее уже повел Акинтич, не знавший, чем угодить господам.
-&nbsp;Ишь, точно змей извивается… — ворчал дедушка Тит, качая головой. — Ах, солдат, солдат, всех он нас продаст!
&nbsp;А набольший все утро ворчал: и в балагане холодно, и вода в котелке чем-то воняет, и собаки ночью лаяли, — всем недоволен. Пимка стоял с разинутым ртом и все боялся, как бы набольший не треснул его чем. Однако все прошло благополучно.
&nbsp;Когда гости уехали, на курене вдруг точно пусто сделалось. Тихо-тихо так. Все куренные сбились в одну кучу и долго переговаривались относительно уехавших.
-&nbsp; Ах, все это солдат наворожил, — говорил отец Пимки, почесывая в затылке. — Чугунка, чугунка, а она сама и приехала к нам.
&nbsp;Мужики долго соображали, хорошо это будет или худо, когда через их лес наладят чугунку.
-&nbsp; И для чего она нам, эта чугунка? — ворчал дедушка Тит. — Так, баловство одно, а может, и грешно… Ох, помирать, видно, пора!
-&nbsp; Подведет нас всех солдат! Не надо его было пущать с набольшим-то, а то мастер наш солдат зубы заговаривать…
&nbsp;Ровно через три года немного пониже Шалайки через Чусовую железным кружевом перекинулся железнодорожный мост, а солдат Акинтич определился к нему сторожем. У него теперь была и своя будка, и самовар, и новая трубка. Акинтич был счастлив.
&nbsp;Вся Шалайка сбежалась смотреть, когда ждали первого поезда новой чугунки.
&nbsp;Приплелся и старый дед Тит. Старик больше не ездил в курень, потому что прихварывал. Он долго смотрел на Акинтича, который расхаживал около своей будки с зеленым флагом в руках, и наконец сказал:
-&nbsp;Самое это тебе настоящее место, Акинтич. Работы никакой, а жалованье будешь огребать.
&nbsp;Пимка весь замер, когда вдали послышался гул первого поезда. Скоро из-за горы он выполз железной змеей, и раздался первый свисток, навсегда нарушивший покой этой лесной глуши. Акинтич по-солдатски вытянулся в струнку и, поднимая свой флаг, крикнул первому поезду:
-&nbsp;Здравия желаем!!!

Действие пятое
 
Явление I
 
 Что, Анна Андреевна? а? Думала ли ты что-нибудь об этом? Экой богатый приз, канальство! Ну, признайся откровенно: тебе и во сне не виделось: просто из какой-нибудь городничихи и вдруг, фу ты, канальство, с каким дьяволом породнилась!
 Совсем нет; я давно это знала. Это тебе в диковинку, потому что ты простой человек; никогда не видел порядочных людей.
 Я сам, матушка, порядочный человек. Однако ж, право, как подумаешь, Анна Андреевна: какие мы с тобою теперь птицы сделались! А, Анна Андреевна? высокого полета, чорт побери! Постой же, теперь же я задам перцу всем этим охотникам подавать просьбы и доносы. Эй, кто там? А, это ты, Иван Карпович; призови-ко сюда, брат, купцов. Вот я их, каналий! Так жаловаться на меня! Вишь ты, проклятый иудейский народ. Постойте ж, голубчики! прежде я вас кормил до усов только, а теперь накормлю до бороды. Запиши всех, кто только ходил бить челом на меня, и вот этих больше всего писак, писак, которые закручивали им просьбы. Да объяви всем, чтобы знали: что вот, дискать, какую честь бог послал городничему, что выдает дочь свою не то, чтобы за какого-нибудь простого человека, а за такого, что и на свете еще не было, что может всё сделать, всё, всё, всё! Всем объяви, чтобы все знали. Кричи во весь народ, валяй в колокола, чорт возьми! Уж когда торжество, так торжество. Так вот как, Анна Андреевна, а? Как же мы теперь, где будем жить? здесь или в Питере?
 Натурально, в Петербурге. Как можно здесь оставаться!
 Ну, в Питере, так в Питере; а оно хорошо бы и здесь. Что, ведь я думаю, уже городничество тогда к чорту, а, Анна Андреевна?
 Натурально, что за городничество!
 Ведь оно, как ты думаешь, Анна Андреевна, теперь можно большой чин зашибить, потому что он запанибрата со всеми министрами и во дворец ездит; так поэтому может такое производство сделать, что со временем и в генералы влезешь. Как ты думаешь, Анна Андреевна: можно влезть в генералы?
 Еще бы! конечно, можно.
 А, чорт возьми, славно быть генералом! Кавалерию повесят тебе через плечо. А какую кавалерию лучше, Анна Андреевна? Красную или голубую?
 Уж конечно голубую лучше.
 Э? вишь чего захотела! Хорошо и красную. Ведь почему хочется быть генералом? Потому, что случится, поедешь куда-нибудь&nbsp;— фельдъегеря и адъютанты поскачут везде вперед: лошадей! И там на станциях никому не дадут, всё дожидается: все эти титулярные, капитаны, городничие, а ты себе и в ус не дуешь: обедаешь где-нибудь у губернатора, а там: стой, городничий! Хе, хе, хе , вот что, канальство, заманчиво!
 Тебе всё такое грубое нравится. Ты должен помнить, что жизнь нужно совсем переменить, что твои знакомые будут не то что какой-нибудь судья-собачник, с которым ты ездишь травить зайцев, или Земляника; напротив, знакомые твои будут с самым тонким обращением: графы и все светские… только я, право, боюсь за тебя: ты иногда вымолвишь такое словцо, какого в хорошем обществе никогда не услышишь.
 Что ж? ведь слово не вредит.
 Да хорошо, когда ты был городничим. А там ведь жизнь совершенно другая.
 Да; там, говорят, есть две рыбицы: ряпушка и корюшка, такие, что только слюнка потечет, как начнешь есть.
 Ему всё бы только рыбки! Я не иначе хочу, чтоб наш дом был первый в столице, и чтоб у меня в комнате такое было амбре , чтоб нельзя было войти и нужно бы только этак зажмурить глаза. Ах! Как хорошо!
Явление II
 
 А! Здорово, соколики!
 Здравия желаем, батюшка!
 Что, голубчики, как поживаете? как товар идет ваш? Что, самоварники, аршинники, жаловаться? Архиплуты, протобестии, надувайлы мирские! жаловаться? Что? Много взяли? Вот, думают, так в тюрьму его и засадят!.. Знаете ли вы, семь чертей и одна ведьма вам в зубы, что…
 Ах, боже мой, какие ты, Антоша, слова произносишь!
 А, не до слов теперь! Знаете ли, что тот самый чиновник, которому вы жаловались, теперь женится на моей дочери? Что? А? Что теперь скажете? Теперь я вас… у!.. обманываете народ… Сделаешь подряд с казною, на сто тысяч надуешь ее, поставивши гнилого сукна, да потом пожертвуешь двадцать аршин, да и давай тебе еще награду за это? Да если б знали, так бы тебе… И брюхо сует вперед: он купец, его не тронь; мы, говорит, и дворянам не уступим. Да, дворянин… ах ты, рожа! дворянин учится наукам: его хоть и секут в школе, да за дело, чтоб он знал полезное. А ты что? начинаешь плутнями, тебя хозяин бьет за то, что не умеешь обманывать. Еще мальчишка, отче наша не знаешь, а уж обмериваешь, а как разодмет тебе брюхо, да набьешь себе карман, так и заважничал! Фу ты, какая невидаль! От того, что ты шестнадцать самоваров выдуешь в день, так от того и важничаешь? Да я плевать на твою голову и на твою важность!
 Виноваты, Антон Антонович!
 Жаловаться? А кто тебе помог сплутовать, когда ты строил мост и написал дерева на двадцать тысяч, тогда как его и на сто рублей не было? Я помог тебе, козлиная борода! Ты позабыл это. Я, показавши это на тебя, мог бы тебя также спровадить в Сибирь.&nbsp;— Что скажешь? а?
 Богу виноваты, Антон Антонович. Лукавый попутал. И закаемся вперед жаловаться. Уж какое хошь удовлетворение, не гневись только!
 Не гневись! Вот ты теперь валяешься у ног моих. Отчего? От того, что мое взяло, а будь хоть немножко на твоей стороне, так ты бы меня, каналья, втопал в самую грязь, еще бы и бревном сверху навалил.
 Не погуби, Антон Антонович!
 Не погуби! теперь: не погуби! А прежде что? Я бы вас… Ну, да бог простит! Полно! Я не памятозлобен; только теперь смотри, держи ухо востро! Я выдаю дочку не за какого-нибудь простого дворянина. Чтоб поздравление было… понимаешь? Не то чтоб отбояриться каким-нибудь балычком или головою сахару… ну, ступай с богом.
 
Явление III
 
 Верить ли слухам, Антон Антонович? к вам привалило необыкновенное счастие.
 Имею честь поздравить с необыкновенным счастием. Я душевно обрадовался, когда услышал. Анна Андреевна! Марья Антоновна!
 Антона Антоновича поздравляю, да продлит бог жизнь вашу и новой четы и даст вам потомство многочисленное, внучат и правнучат, Анна Андреевна! Марья Антоновна! 
Явление IV
 
 Имею честь поздравить Антона Антоновича! Анна Андреевна! Марья Антоновна 
 Душевно поздравляю вас, Анна Андреевна, с новым счастием.
 Имею честь поздравить, Анна Андреевна! Марья Антоновна! Имею честь поздравить. 
Явление V
 
 Имею честь поздравить.
 Антон Антонович! Имею честь поздравить.
 С благополучным происшествием!
 Анна Андреевна!
 Анна Андреевна!
 
 Марья Антоновна! честь имею поздравить. Вы будете в большом, большом счастии, в золотом платье ходить и деликатные разные супы кушать, очень забавно будете проводить время.
 Марья Антоновна, имею честь поздравить! Дай бог вам всякого богатства, червонцев и сынка-с эдакого маленького, вон ентакого-с , чтоб можно было на ладоньку посадить. Да-с: всё будет мальчишка кричать: уа! уа! уа!
Явление VI
 
 Имею честь…
 Поздравляю вас, Анна Андреевна! А я так, право, обрадовалась; говорят мне: Анна Андреевна выдает дочку.&nbsp;— Ах, боже мой! думаю себе, и так обрадовалась, что говорю мужу: послушай, Луканчик: вот какое счастие Анне Андреевне! ну, думаю себе, слава богу, и говорю ему: я так восхищена, что сгораю нетерпением изъявить лично Анне Андреевне… Ах, боже мой, думаю себе: Анна Андреевна именно ожидала хорошей партии для своей дочери, а вот теперь такая судьба: именно так сделалось, как она хотела, и так, право, обрадовалась, что не могла говорить. Плачу, плачу, вот просто рыдаю. Уже Лука Лукич говорит: отчего ты, Настинька, рыдаешь? Луканчик, говорю, я и сама не знаю, слезы так вот рекой и льются.
 Покорнейше прошу садиться, господа. Эй, Мишка, принеси сюда побольше стульев.
 
Явление VII
 
 Имею честь поздравить вас, ваше высокоблагородие, и пожелать благоденствия на многие лета.
 Спасибо, спасибо! Прошу садиться, господа!
 
 Но скажите, пожалуста, Антон Антонович, каким образом всё это началось: постепенный ход всего дела.
 Ход дела чрезвычайный: изволил собственнолично сделать предложение.
 Очень почтительным и самым тонким образом. Всё чрезвычайно хорошо говорил; говорит: «Я, Анна Андреевна, из одного только уважения к вашим достоинствам…» И такой прекрасный, воспитанный человек, самых благороднейших правил. «Мне, верите ли, Анна Андреевна, мне жизнь копейка; я только потому, что уважаю ваши редкие качества».
 Ах, маминька! ведь это он мне говорил.
 Перестань, ты ничего не знаешь, и не в свое дело не мешайся! «Я, Анна Андреевна, изумляюсь…» В таких лестных рассыпался словах… и когда я хотела сказать: мы никак не смеем надеяться на такую честь, он вдруг упал на колени и таким самым благороднейшим образом: «Анна Андреевна! не сделайте меня несчастнейшим! согласитесь отвечать моим чувствам, не то я смертью окончу жизнь свою».
 Право, маминька, он обо мне это говорил.
 Да, конечно… и об тебе было, я ничего этого не отвергаю.
 И так даже напугал; говорил, что застрелится. Застрелюсь, застрелюсь, говорит.
 Скажите пожалуста!
 Экая штука!
 Вот подлинно, судьба уж так вела.
 Не судьба, батюшка, судьба индейка; заслуги привели к тому. Этакой свинье лезет всегда в рот счастье.
 Я, пожалуй, Антон Антонович, продам вам того кобелька, которого торговали.
 Нет: мне теперь не до кобельков.
 Ну, не хотите, на другой собаке сойдемся.
 Ах, как, Анна Андреевна, я рада вашему счастию! Вы не можете себе представить.
 Где ж теперь, позвольте узнать, находится именитый гость? Я слышал, что он уехал зачем-то.
 Да, он отправился на один день, по весьма важному делу.
 К своему дяде, чтоб испросить благословения.
 Испросить благословения; но завтра же… Много благодарен! но завтра же и назад… 
 
 Здравия желаем, ваше высокоблагородие!
 Сто лет и куль червонцев!
 Продли бог на сорок сороков!
 Чтоб ты пропал!
 Чорт тебя побери!
 Покорнейше благодарю! И вам того ж желаю.
 Мы теперь в Петербурге намерены жить. А здесь, признаюсь, такой воздух… деревенский уж слишком!.. признаюсь, большая неприятность… Вот и муж мой… он там получит генеральский чин.
 Да, признаюсь, господа, я, чорт возьми, очень хочу быть генералом.
 И дай бог получить.
 От человека невозможно; а от бога всё возможно.
 Большому кораблю большое плаванье.
 По заслугам и честь.
 Вот выкинет штуку, когда в самом деле сделается генералом! Вот уж кому пристало генеральство, как корове седло! Ну, брат, нет, до этого еще далека песня. Тут и почище тебя есть, а до сих пор еще не генералы.
 Эка, чорт возьми, уж и в генералы лезет. Чего доброго, может и будет генералом. Ведь у него важности, лукавый не взял бы его, довольно. Тогда, Антон Антонович, и нас не позабудьте.
 И если что случится: например, какая-нибудь надобность по делам, не оставьте покровительством.
 В следующем году повезу сынка в столицу на пользу государства, так сделайте милость, окажите ему вашу протекцию, заступите сиротке место отца.
 Я готов с своей стороны, готов стараться.
 Ты, Антоша, всегда готов обещать. Во-первых, тебе не будет времени думать об этом. И как можно, и с какой стати себя обременять этакими обещаниями?
 Почему ж, душа моя: иногда можно.
 Можно, конечно, да ведь не всякой же мелузге оказывать покровительство.
 Вы слышали, как она трактует нас?
 Да, она такова всегда была; я её знаю: посади её за стол, она и ноги свои…
Явление VIII
 
 Удивительное дело, господа! Чиновник, которого мы приняли за ревизора, был не ревизор.
 Как не ревизор?
 Совсем не ревизор, я узнал это из письма.
 Что вы? что вы? из какого письма?
 Да из собственного его письма. Приносят ко мне на почту письмо. Взглянул на адрес, вижу: в Почтамтскую улицу. Я так и обомлел. Ну, думаю себе, верно нашел беспорядки по почтовой части и уведомляет начальство. Взял да и распечатал.
 Как же вы?..
 Сам не знаю: неестественная сила побудила. Призвал было уже курьера с тем, чтобы отправить его с эштафетой , — но любопытство такое одолело, какого еще никогда не чувствовал. Не могу, не могу, слышу, что не могу, тянет, так вот и тянет. В одном ухе так вот и слышу: ей, не распечатывай, пропадешь, как курица; а в другом словно бес какой шепчет: распечатай, распечатай! распечатай! И как придавил сургуч — по жилам огонь, а распечатал — мороз, ей богу мороз. И руки дрожат, и всё помутилось.
 Да как же вы осмелились распечатать письмо такой уполномоченной особы?
 В том-то и штука, что он и не уполномоченный и не особа!
 Что ж он, по-вашему, такое?
 Ни сё, ни то; чорт знает что такое.
 Как ни сё, ни то? Как вы смеете назвать его ни тем, ни сем, да еще и чорт знает чем? Я вас под арест…
 Кто? Вы?
 Да, я.
 Коротки руки.
 Знаете ли, что он женится на моей дочери, что я сам буду вельможа, что я в самую Сибирь законопачу.
 Эх, Антон Антонович! что Сибирь? Далеко Сибирь. Вот лучше я вам прочту. Господа! Позвольте прочитать письмо?
 Читайте, читайте!
 «Спешу уведомить тебя, душа Тряпичкин, какие со мной чудеса. На дороге обчистил меня кругом пехотный капитан, так что трактирщик хотел уже было посадить в тюрьму, как вдруг по моей петербургской физиономии и по костюму весь город принял меня за генерал-губернатора. И я теперь живу у городничего, жуирую , волочусь напропало за его женой и дочкой; не решился только, с которой начать, думаю, прежде с матушки, потому что, кажется, готова сейчас на все услуги… Помнишь, как мы с тобой бедствовали, обедали на широмыжку и как один раз, было, кандитор схватил меня за воротник по поводу съеденных пирожков на счет доходов аглицкого короля; теперь совсем другой оборот. Все мне дают взаймы сколько угодно. Оригиналы страшные. От смеху ты бы умер. Ты, я знаю, пишешь статейки: помести их в свою литературу. Во-первых: городничий&nbsp;— глуп, как сивый мерин…»
 Не может быть! Там нет этого.
 Читайте сами!
 «Как сивый мерин». Не может быть, вы это сами написали.
 Как же бы я стал писать?
 Читайте!
 Читайте.
 «Городничий глуп, как сивый мерин…»
 О, чорт возьми! Нужно еще повторять! Как будто оно там и без того не стоит.
 Хм… хм… хм… хм… «сивый мерин. Почтмейстер тоже добрый человек…» Ну, тут обо мне тоже он неприлично выразился.
 Нет, читайте!
 Да к чему ж?..
 Нет, чорт возьми, когда уж читать, так читать! Читайте всё!
 Позвольте, я прочитаю. «Почтмейстер точь в точь департаментский сторож Михеев; должно быть, также, подлец, пьет горькую».
 Ну, скверный мальчишка, которого надо высечь: больше ничего!
 «Надзиратель над богоугодным заведе… и… и… и…» 
 А что ж вы остановились?
 Да нечеткое перо… впрочем, видно, что негодяй.
 Дайте мне! Вот у меня, я думаю, получше глаза. 
 Нет, это место можно пропустить, а там дальше разборчиво.
 Да, позвольте, уж я знаю.
 Прочитать я и сам прочитаю, далее, право, всё разборчиво.
 Нет, всё читайте! Ведь прежде всё читано.
 Отдайте, Артемий Филипович! Отдайте письмо. Читайте!
 Сейчас. Вот позвольте… вот отсюда читайте.
 
 Читайте! Читайте! Вздор, всё читайте!
 «Надзиратель за богоугодным заведением Земляника: совершенная свинья в ермолке».
 И не остроумно! Свинья в ермолке! Где ж свинья бывает в ермолке?
 «Смотритель училищ протухнул насквозь луком».
 Ей богу, и в рот никогда не брал луку.
 Слава богу, хоть по крайней мере обо мне нет.
 «Судья…»
 Вот тебе на! Господа, я думаю, что письмо длинно. Да и чорт ли в нем: дрянь этакую читать.
 Нет!
 Нет, читайте!
 Нет, уж читайте!
 «Судья Ляпкин-Тяпкин в сильнейшей степени моветон …» должно быть французское слово.
 А чорт его знает, что оно значит! Еще хорошо, если только мошенник, а может быть и того еще хуже.
 «А впрочем, народ гостеприимный и добродушный. Прощай, душа Тряпичкин. Я сам, по примеру твоему, хочу заняться литературой. Скучно, брат, так жить, хочешь наконец пищи для души. Вижу: точно, нужно чем-нибудь высоким заняться. Пиши ко мне в Саратовскую губернию, а оттуда в деревню Подкатиловку. Его благородию, милостивому государю, Ивану Васильевичу Тряпичкину, в Санкт-Петербурге, в Почтамтскую улицу, в доме под нумером девяносто седьмым, поворотя на двор, в третьем этаже направо».
 Какой репримант неожиданный!
 Вот когда зарезал, так зарезал! Убит, убит, совсем убит! Ничего не вижу. Вижу какие-то свиные рылы, вместо лиц; а больше ничего… Воротить, воротить его! 
 Куды воротить! Я, как нарочно, приказал смотрителю дать самую лучшую тройку; чорт угораздил дать и вперед предписанье.
 Вот уж точно, вот беспримерная конфузия !
 Однако ж, чорт возьми, господа! Он у меня взял триста рублей взаймы.
 У меня тоже триста рублей.
 Ох! И у меня триста рублей.
 У нас с Петром Ивановичем шестьдесят пять-с на ассигнации-с. Да-с.
 Как же это, господа? как это, в самом деле, мы так оплошали.
 Как я? Нет, как я, старый дурак! Выжил, глупый баран, из ума!.. Тридцать лет живу на службе; ни один купец, ни подрядчик не мог провести; мошенников над мошенниками обманывал, пройдох и плутов таких, что весь свет готовы обворовать, поддевал на уду; трех губернаторов обманул!.. что губернаторов! нечего и говорить про губернаторов…
 Но это не может быть, Антоша: он обручился с Машенькой…
 Обручился! кукиш с маслом&nbsp;— вот тебе обручился! Лезет мне в глаза с обрученьем!.. Вот смотрите, смотрите, весь мир, всё христианство, все смотрите, как одурачен городничий! Дурака ему, дурака, старому подлецу! Эх ты, толстоносый! Сосульку, тряпку принял за важного человека! Вон он теперь по всей дороге заливает, колокольчиком! Разнесет по всему свету историю; мало того что пойдешь в посмешище&nbsp;— найдется щелкопёр, бумагомарака, в комедию тебя вставит. Вот что обидно: чина, званья не пощадит, и будут все скалить зубы и бить в ладоши. Чему смеетесь? над собою смеетесь!.. Эх вы!.. Я бы всех этих бумагомарак! У! Щелкопёры, либералы проклятые! Чортово семя! Узлом бы вас всех завязал, в муку бы стер вас всех, да чорту в подкладку! В шапку туды ему!.. До сих пор не могу придти в себя. Вот подлинно если бог хочет наказать, так отнимет прежде разум. Ну, что было в этом вертопрахе похожего на ревизора? Ничего не было. Вот просто ни на полмизинца не было похожего&nbsp;— и вдруг все: Ревизор! Ревизор! Ну, кто первый выпустил, что он ревизор? Отвечайте.
 Уж как это случилось, хоть убей, не могу объяснить. Точно туман какой-то ошеломил, чорт попутал.
 Да кто выпустил, вот кто выпустил: эти молодцы! 
 Ей-ей, не я, и не думал…
 Я ничего, совсем ничего…
 Конечно, вы!
 Разумеется. Прибежали, как сумасшедшие из трактира: «Приехал, приехал и денег не плотит…» Нашли важную птицу!
 Натурально, вы! Сплетники городские, лгуны проклятые!
 Чтоб вас чорт побрал с вашим ревизором и рассказами.
 Только рыскаете по городу, да смущаете всех, трещотки проклятые, сплетни сеете, сороки короткохвостые.
 Пачкуны проклятые!
 Колпаки!
 Сморчки короткобрюхие!
 
 Ей богу, это не я, это Петр Иванович
 Э, нет, Петр Иванович, вы ведь первые того…
 А вот и нет; первые-то были вы.
Явление последнее
 
 Приехавший по именному повелению из Петербурга чиновник требует вас сей же час к себе. Он остановился в гостиннице.
 
 
 
 
Примечания
 
 
en:The Inspector-General/Act V
eo:La revizoro/Akto kvina
fr:L’inspecteur général (Le Révizor)/5

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2000 года: 
в области литературы
Войновичу Владимиру Николаевичу, прозаику, — за роман «Монументальная пропаганда»;
Волосу Андрею Германовичу, прозаику, — за роман «Хуррамабад»;
в области архитектуры
Пестову Евгению Николаевичу, Харитонову Александру Евгеньевичу (посмертно), руководителям авторского коллектива, архитекторам, Варичевой Ирине Владимировне, Зеляеву Александру Игоревичу, Карцеву Юрию Николаевичу, Коваленко Владимиру Алексеевичу, Копылову Андрею Юрьевичу, Никишину Валерию Викторовичу, Пестовой Наталье Николаевне, Степовому Андрею Витальевичу, архитекторам, — за комплекс работ нижегородской архитектурной школы: жилые дома на улице Ульянова и улице Большая Покровская, административное здание отделения Пенсионного фонда Российской Федерации по Нижегородской области, здание театра «Комедия»;
в области дизайна
Логвину Андрею Николаевичу, дизайнеру — графику, — за серию социальных, культурных и рекламных плакатов 1994—2000 годов;
Якубову Семену Семеновичу, руководителю авторского коллектива, инженеру — конструктору, Якубовой Ольге Ивановне, дизайнеру, Беляеву Айдару Раисовичу, Кабирову Фирдаусу Зариповичу, Костину Ивану Михайловичу, Халикову Ильдару Шафкатовичу, Чагину Владимиру Геннадьевичу, инженерам — конструкторам, Медведеву Михаилу Михайловичу, журналисту, — за разработку и реализацию дизайн — системы «КАМАЗ-мастер»;
в области изобразительного искусства
Кудряшову Олегу Александровичу, художнику, — за цикл работ «Динамические композиции»;
Обросову Игорю Павловичу, художнику, — за цикл живописных произведений «Прощание с деревней»;
Росту Юрию Михайловичу, фотографу, — за серию художественных фотографий «Групповой портрет на фоне века»;
в области киноискусства
Огородникову Валерию Геннадьевичу, режиссеру — постановщику, автору сценария, Петрову Виктору Дмитриевичу, автору сценария, Клименко Юрию Викторовичу, оператору — постановщику, Зелинской Вере Евгеньевне, Иванову Виктору Борисовичу, художникам — постановщикам, Гасан — Заде Алиакперу Али — Гейдар оглы, звукорежиссеру, Егоровой Наталии Сергеевне, Сидихину Евгению Владимировичу, Усатовой Нине Николаевне, Ярмольнику Леониду Исааковичу, исполнителям ролей, — за художественный фильм «Барак»;
Эйснеру Владимиру Эвальдовичу, режиссеру, автору сценариев, Корзуну Евгению Алексеевичу, оператору, — за документальные фильмы «Рыбацкое счастье», «Четвертое измерение», «Казачья доля»;
в области музыкального и хореографического искусства
Башмету Юрию Абрамовичу, альтисту, — за концертные программы Международных фестивалей искусств имени А. Сахарова;
Вишневой Диане Викторовне, солистке балета, — за главные партии в спектаклях Государственного академического Мариинского театра «Спящая красавица» П. Чайковского, «Манон» Ж. Массне, «Юноша и смерть» И. С. Баха, «Шехеразада» Н. Римского — Корсакова;
Цискаридзе Николаю Максимовичу, солисту балета, — за главные партии в спектаклях Государственного академического Большого театра России «Спящая красавица» П. Чайковского, «Жизель» А. Адана, «Баядерка» Л. Минкуса, «Раймонда» А. Глазунова, «Дочь фараона» Ц. Пуни;
Гутман Наталии Григорьевне, виолончелистке, — за концертные программы 1995—2000 годов;
Дмитриеву Александру Сергеевичу, художественному руководителю — главному дирижеру, — за концертные программы Академического симфонического оркестра Санкт — Петербургской филармонии имени Д. Д. Шостаковича;
в области театрального искусства
Маковецкому Сергею Васильевичу, Нееловой Марине Мстиславовне, Яковлевой Елене Алексеевне, Ясуловичу Игорю Николаевичу, артистам, — за исполнение ролей классического и современного репертуара;
Нюганену Элмо, режиссеру — постановщику, Кочергину Эдуарду Степановичу, художнику — постановщику, Лавровой Марии Кирилловне, Семаку Петру Михайловичу, Толубееву Андрею Юрьевичу, Фрейндлих Алисе Бруновне, исполнителям главных ролей, — за спектакль Российского государственного академического Большого драматического театра имени Г. А. Товстоногова «Аркадия» по пьесе Т. Стоппарда;
в области эстрадного и циркового искусства
Гараняну Георгию Арамовичу, композитору, дирижеру, саксофонисту, — за цикл программ «Джаз: тема с вариациями», «Золотые мелодии джаза», «Джаз и симфоническая музыка», «Саксофон — король джаза», «Первые сорок лет в джазе»;
Павленко Николаю Карповичу, руководителю аттракциона, — за цирковой аттракцион «Суматранские тигры»;
в области просветительской деятельности
Непомнящему Валентину Семеновичу, литературоведу, — за книгу «Пушкин. Русская картина мира»;
Фокину Валерию Владимировичу, художественному руководителю Театрально — культурного центра имени Вс. Мейерхольда, Валентей Марии Алексеевне, заведующей Музеем — квартирой Вс. Мейерхольда, Фельдману Олегу Максимовичу, заведующему отделом Государственного института искусствознания, — за сохранение, изучение и развитие творческого наследия Вс. Мейерхольда, создание Театрально-культурного центра имени Вс. Мейерхольда.

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, : 
Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 2000 года за произведения для детей и юношества Попову Виктору Сергеевичу, главному дирижеру — художественному руководителю Большого детского хора ВГТРК, — за цикл программ в Большом зале московской консерватории и Концертном зале имени П. И. Чайковского 1998—2000 годов.

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 2001 года за произведения для детей и юношества:
Шехояну Каро Сергеевичу, руководителю авторского коллектива, архитектору, Жирковой Татьяне Анатольевне, Чупрыгиной Лидии Алексеевне, архитекторам, Мещерякову Виктору Васильевичу, Смирновой Антонине Андреевне, инженерам — конструкторам, — за здание Детской школы искусств имени М. А. Балакирева в г. Москве.

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2002 года:
в области литературы
: Матвеевой-Бодрой Новелле Николаевне, поэту, — за сборник стихотворений «Жасмин»;
: Михальскому Вацлаву Вацлавовичу, прозаику, — за роман «Весна в Карфагене»;
в области архитектуры
: Григорьевой Елене Ивановне, Муллаярову Сергею Викторовичу, архитекторам, Форостяновой Такзиме Ханеповне, инженеру-конструктору, — за здание школы N 80 на улице Пушкина в г. Иркутске;
: Любимовой Гемме Николаевне, Мовчану Геннадию Яковлевичу (посмертно), Хан-Магомедову Селиму Омаровичу, архитекторам, — за научные труды по архитектуре народов Дагестана 1945—2002 годов;
: Юдинцеву Владимиру Петровичу, руководителю авторского коллектива, архитектору, Казначеевой Светлане Юрьевне, Шабунину Борису Александровичу, архитекторам, Швецову Николаю Николаевичу, инженеру-конструктору, Быховскому Семену Самуиловичу, автору концепции, инженеру, Железовой Марианне Александровне, Стронгиной Галине Андреевне, инженерам, — за жилой дом на улице Хачатуряна в г. Москве;
в области дизайна
: Симонову Михаилу Петровичу, руководителю работы, конструктору, Гуняеву Георгию Михайловичу, Деришеву Сергею Григорьевичу, Кашафутдинову Станиславу Тиморкаевичу, Когану Юрию Ароновичу, Кузнецову Валерию Александровичу, Медведеву Евгению Сергеевичу, Ракитину Борису Владимировичу, Фролову Евгению Ивановичу, инженерам-механикам, Бареру Арнольду Семеновичу, физиологу, — за дизайнерскую и эргономическую разработку модельного ряда спортивных самолетов СУ-26, СУ-29, СУ-31 и их модификаций;
в области изобразительного искусства
: Дмитриевой Нине Александровне (посмертно), искусствоведу, — за книгу «Краткая история искусств»;
: Слепышеву Анатолию Степановичу, художнику, — за серию живописных произведений с персональной выставки 2002 года в Государственной Третьяковской галерее;
в области киноискусства
: Балуеву Анатолию Даниловичу, режиссеру, автору сценария, — за телевизионный документальный фильм «Быкобой»;
: Лебедеву Николаю Игоревичу, режиссеру-постановщику, автору сценария, Бородянскому Александру Эммануиловичу, Григорьеву Евгению Александровичу (посмертно), авторам сценария, Шахназарову Карену Георгиевичу, автору художественного проекта, художественному руководителю, Литвинову Александру Георгиевичу, художественному руководителю, Невскому Юрию Анатольевичу, оператору-постановщику, Кусаковой Людмиле Михайловне, художнику-постановщику, Рыбникову Алексею Львовичу, композитору, Кравченко Алексею Евгеньевичу, Панину Алексею Вячеславовичу, Петренко Игорю Петровичу, исполнителям главных ролей, — за художественный фильм «Звезда»;
в области музыкального и хореографического искусства
: Крайневу Владимиру Всеволодовичу, пианисту, — за циклы концертов «Владимир Крайнев, его друзья и ученики», «Владимир Крайнев приглашает»;
: Мартынову Владимиру Ивановичу, композитору, Гринденко Татьяне Тихоновне, скрипачке, руководителю Камерного музыкального ансамбля «Opus posth», — за создание и исполнение сочинений «Апокалипсис», «Плач пророка Иеремии», «Магнификат», «Реквием», «Ночь в Галиции», «Упражнения и танцы Гвидо», «Игры человеков и ангелов», «Песнь песней»;
: Ролану Пети, хореографу-постановщику, автору либретто, Лиепе Илзе Марисовне, исполнительнице партии Графини, Цискаридзе Николаю Максимовичу, исполнителю партии Германна, — за балетный спектакль Государственного академического Большого театра России «Пиковая дама»;
: Ходовой Виоле Николаевне, автору идеи, режиссеру-постановщику, художнику-сценографу, художнику по костюмам, Плиевой Жанне Васильевне, композитору, Ходовой Агунде Татархановне, музыкальному руководителю, Сикоеву Тимуру Мисостовичу, хореографу, Бязрову Сослану Зелимхановичу, Кочиевой Анжелике Филипповне, Цаболову Азамату Тарзановичу, артистам балета, — за спектакль «Небесное зеркало» Государственного театра «Арвайден»;
в области театрального искусства
: Горину Григорию Израилевичу (посмертно), автору пьесы, Захарову Марку Анатольевичу, режиссеру-постановщику, Шейнцису Олегу Ароновичу, художнику-постановщику, Захаровой Александре Марковне, Збруеву Александру Викторовичу, Караченцову Николаю Петровичу, Фролову Сергею Александровичу, Янковскому Олегу Ивановичу, исполнителям главных ролей, — за спектакль Московского театра «Ленком» «Шут Балакирев»;
: Петрушевской Людмиле Стефановне, автору пьесы, Додину Льву Абрамовичу, руководителю постановки, Коняеву Игорю Григорьевичу, режиссеру, Порай-Кошицу Алексею Евгеньевичу, художнику-постановщику, Александрову Михаилу Игоревичу, музыкальному руководителю, хормейстеру, аранжировщику, Галендееву Валерию Николаевичу, педагогу-репетитору, Щуко Татьяне Владимировне, Власову Сергею Афанасьевичу, Демич Ирине Николаевне, Рассказовой Татьяне Дмитриевне, исполнителям главных ролей, — за спектакль Академического Малого драматического театра — Театра Европы «Московский хор»;
: Погребничко Юрию Николаевичу, режиссеру-постановщику, Кононенко Юрию Ильичу (посмертно), художнику-постановщику, Загорской (Мачулке) Лилии Евгеньевне, Левинскому Алексею Александровичу, Прохорову Валерию Викторовичу, исполнителям главных ролей, — за спектакли Московского театра «Около дома Станиславского» «Где тут про воскресение Лазаря?» по произведениям Ф. Достоевского и А. Володина, «Странники и гусары» по произведениям А. Чехова и А. Вампилова;
: Райкину Константину Аркадьевичу, артисту, — за роли в спектаклях Российского государственного театра «Сатирикон» имени А. И. Райкина «Контрабас» по пьесе П. Зюскинда, «Синьор Тодеро Хозяин» по пьесе К. Гольдони;
в области эстрадного искусства
: Тухманову Давиду Федоровичу, композитору, — за авторские концерты 2000—2001 годов в Государственном центральном концертном зале «Россия»;
в области просветительской деятельности
: Безотосному Виктору Михайловичу, Васютинской Елене-Флоренс Вадимовне, Дементьевой Людмиле Ароновне, Игумновой Тамаре Григорьевне, Лаврентьеву Александру Владимировичу, Миронову Александру Сергеевичу, Струговой Ольге Борисовне, Шкурко Александру Ивановичу, Яновскому Андрею Дмитриевичу — за выставочную деятельность Государственного Исторического музея «Историко-культурное наследие России — наше общее достояние» 1997—2002 годов;
: Вольнову Олегу Викторовичу, Гусману Михаилу Соломоновичу, Игнатенко Виталию Никитичу, Островскому Вадиму Генриховичу, Файзиеву Джахонгиру Хабибуллаевичу, Эрнсту Константину Львовичу — за телевизионную программу «Формула власти»;
: Прохоровой Ирине Дмитриевне — за журнал «Новое литературное обозрение».

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 2002 года за произведения для детей и юношества:
Игнатьеву Игорю Всеволодовичу, режиссеру-постановщику, Игнатьевой Анне Дмитриевне, художнику-постановщику, — за спектакль Санкт-Петербургского государственного кукольного театра сказки «Щелкунчик и мышиный король» Э. Т. А. Гофмана;
Токмаковой Ирине Петровне, поэту, — за книгу «Счастливого пути!»;
Штейну Владимиру Михайловичу (посмертно), художественному руководителю, Грибановой Марине Борисовне, художественному руководителю, художнику-постановщику, Плотникову Виктору Анатольевичу, режиссеру-постановщику, конструктору кукол, Остеру Григорию Бенционовичу, драматургу, — за Московский театр детской книги «Волшебная лампа».

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года:
в области литературы
Белову Василию Ивановичу, прозаику, — за трилогию «Час шестый»; 
Ибрагимову Канте Хамзатовичу, прозаику, — за роман «Прошедшие войны»; 
Кружкову Григорию Михайловичу, переводчику, — за переводы английской и американской поэзии пяти веков;
в области архитектуры
Белошниченко Владимиру Николаевичу, Бычковской Галине Юрьевне, Редькину Анатолию Павловичу, архитекторам, Копылову Александру Васильевичу, инженеру-конструктору, — за здание торгового комплекса народной компании «СИТИ» в г. Хабаровске; 
Борисовой Елене Андреевне, Стернину Григорию Юрьевичу, искусствоведам, Пальмину Игорю Анатольевичу, фотографу, — за книги «Русский модерн», «Русский неоклассицизм»; Швидковскому Дмитрию Олеговичу, историку архитектуры, — за труды по проблеме исторического своеобразия русского зодчества и его места в мировом процессе развития строительного искусства;
в области дизайна
Акопову Валерию Сергеевичу, дизайнеру-графику, — за серию комплексных произведений графического дизайна для объектов культуры и туризма; 
Воронову Никите Васильевичу (посмертно), искусствоведу, Михайлову Сергею Михайловичу, архитектору, Назарову Юрию Владимировичу, дизайнеру, — за серию книг по истории дизайна «Российский дизайн», «История дизайна», «Постсоветский дизайн»;
в области изобразительного искусства
Голицыну Иллариону Владимировичу, художнику, — за серию живописных и графических произведений «Дом в Новогирееве»; 
Суворову Александру Борисовичу, художнику-графику, — за цикл офортов «Старые дома»;
в области киноискусства
Погребному Алексею Ивановичу, режиссеру, автору сценария, Услову Владиславу Николаевичу, оператору, Коробейникову Владимиру Алексеевичу, звукорежиссеру, Казаковой Вере Васильевне, героине фильма, — за телевизионный документальный фильм «Извините, что живу…»; Резцову Михаилу Ильичу, режиссеру, Савиной Елене Борисовне, автору сценария, Чернецову Дмитрию Николаевичу, режиссеру, оператору, Макарову Михаилу Николаевичу, оператору, — за документальный фильм «Дионисий»; 
Рогожкину Александру Владимировичу, режиссеру-постановщику, автору сценария, Сельянову Сергею Михайловичу, художественному руководителю, Жегалову Андрею Алексеевичу, оператору-постановщику, Светозарову Владимиру Иосифовичу, художнику-постановщику, Павлову Дмитрию Александровичу, композитору, Гудковскому Анатолию Леонидовичу, Соколову Сергею Николаевичу, звукорежиссерам, Бычкову Виктору Николаевичу, Хаапасало Виллэ, Юусо Анни-Кристине, исполнителям главных ролей, — за художественный фильм «Кукушка»;
в области музыкального искусства
Колобову Евгению Владимировичу (посмертно), основателю и художественному руководителю театра, Попович Наталье Григорьевне, главному хормейстеру, председателю художественной коллегии театра, Лысенко Сергею Александровичу, хормейстеру, дирижеру, — за создание Московского театра «Новая опера»; 
Покровскому Борису Александровичу, режиссеру-постановщику, Оссовскому Льву Моисеевичу, дирижеру, — за спектакли Московского государственного академического камерного музыкального театра «Сорочинская ярмарка» М. Мусоргского, «Юлий Цезарь и Клеопатра» Г. Ф. Генделя; 
Рудину Александру Израилевичу, виолончелисту, — за концертные программы 2000—2003 годов;
в области театрального искусства
Астафьеву Виктору Петровичу (посмертно), писателю, Брусникиной Марине Станиславовне, режиссеру, Колесниченко Янине Евгеньевне, Трошину Валерию Владимировичу, Чекмазову Эдуарду Валентиновичу, исполнителям главных ролей, — за спектакль Московского Художественного академического театра имени А. П. Чехова «Пролетный гусь» по рассказам В. Астафьева «Пролетный гусь» и «Бабушкин праздник»; 
Вовненко Елене Витальевне, Сиятвинде Григорию Дэвидовичу, Смолякову Андрею Игоревичу, Суханову Денису Валерьевичу, Хаматовой Чулпан Наилевне, артистам, — за исполнение ролей классического и современного репертуара; 
Женовачу Сергею Васильевичу, режиссеру-постановщику, Боровскому Александру Давидовичу, художнику-постановщику, Бочкареву Василию Ивановичу, Глушенко Евгении Константиновне, Леоновой Ирине Юрьевне, Подгородинскому Глебу Валерьевичу, Поляковой Людмиле Петровне, исполнителям главных ролей, — за спектакль Государственного академического Малого театра России «Правда — хорошо, а счастье лучше» по пьесе А. Островского; Фокину Валерию Владимировичу, режиссеру-постановщику, Боровскому Александру Давидовичу, художнику-постановщику, Десятникову Леониду Аркадьевичу, композитору, Грицаю Сергею Ивановичу, хореографу, Девотченко Алексею Валерьевичу, Паршину Сергею Ивановичу, исполнителям главных ролей, — за спектакль Государственного академического театра драмы имени А. С. Пушкина (Александрийского) «Ревизор» по пьесе Н. Гоголя; 
Яковлеву Валерию Николаевичу, режиссеру-постановщику, сценографу, Казакову Николаю Ниловичу, композитору, Андреевой Светлане Владимировне, Большакову Геннадию Арсентьевичу, Ситовой Валентине Петровне, исполнителям главных ролей, — за спектакль Чувашского государственного академического драматического театра имени К. В. Иванова «Свет далекого счастья» по пьесе А. Тарасова;
в области эстрадного искусства
Бутману Игорю Михайловичу, саксофонисту, руководителю «Джаз-оркестра», — за концертные программы «Карнавал джаза», «Триумф джаза»;
в области просветительской деятельности
Андреевой Галине Борисовне, Билыку Николаю Николаевичу, Бенедиктову Владимиру Юрьевичу, Волковой Татьяне Евгеньевне, Дивовой Нине Глебовне, Петюшенко Витольду Михайловичу, Родионову Валентину Алексеевичу, Синеву Геннадию Никитовичу — за проект Государственной Третьяковской галереи 1999—2003 годов «Золотая карта России»; Венгерову Александру Владимировичу, Владимиру Соболю (Гринфельду Владимиру Александровичу), Добриянику Александру Георгиевичу, Михайловой Ирине Георгиевне, Плугатыревой Елене Глебовне, Толубееву Андрею Юрьевичу — за цикл телевизионных передач «Малые музеи Санкт-Петербурга», «Петербург: время и место»; 
Виноградской Ирине Николаевне, Ефремову Олегу Николаевичу (посмертно), Смелянскому Анатолию Мироновичу, Соловьевой (Базилевской) Инне Натановне — за многолетнее научное исследование и публикацию творческого наследия основателей Московского Художественного театра; 
Задерацкому Всеволоду Всеволодовичу, Казенину Владиславу Игоревичу, Соколову Александру Сергеевичу — за программу "Академия музыки «Новое передвижничество».

Рассмотрев предложения Комиссии при Президенте Российской Федерации по Государственным премиям Российской Федерации в области литературы и искусства, :
Присудить Государственную премию Российской Федерации в области литературы и искусства 2003 года за произведения для детей и юношества:
Бойко Алексею Григорьевичу, Гусеву Владимиру Александровичу, Жвитиашвили Нане Юрьевне, Кривоносу Александру Петровичу, Кулешовой Наталии Михайловне, Платоновой Ольге Всеволодовне, Соколовой Наталии Дмитриевне, Столярову Борису Андреевичу — за создание и реализацию программы художественного воспитания и образования детей и юношества в Государственном Русском музее.

Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию и Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, :
'''1.''' Присудить Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий 2004 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий:
Квасникову Александру Юрьевичу, генерал-майору, начальнику штаба — первому заместителю командующего Космическими войсками, Колинько Валерию Ивановичу, кандидату технических наук, начальнику СКБ-4 научно-технического центра федерального научно-производственного центра открытого акционерного общества «Красногорский завод имени », Верешкину Аркадию Евтихьевичу, кандидату технических наук, начальнику научно-технического комплекса федерального государственного унитарного предприятия «Научно-исследовательский институт телевидения», — за научно-исследовательские разработки и создание оптико-электронного комплекса контроля космического пространства;
Молодину Вячеславу Ивановичу, академику Российской академии наук, первому заместителю председателя президиума Сибирского отделения Российской академии наук, Полосьмак Наталье Викторовне, доктору исторических наук, главному научному сотруднику Института археологии и этнографии Сибирского отделения Российской академии наук, — за открытие и исследование уникальных комплексов пазырыкской культуры VI—III веков до нашей эры на территории Горного Алтая;
Фаддееву Людвигу Дмитриевичу, академику Российской академии наук, академику-секретарю Отделения математических наук Российской академии наук, — за выдающиеся достижения в развитии математической физики.
'''2.''' Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2004 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства:
Белле Ахмадулиной (Ахмадулиной Изабелле Ахатовне), поэту, — за продолжение и развитие высоких традиций отечественной поэзии;
Красноречьеву Леониду Егоровичу, Кузьминой Нинель Николаевне, архитекторам-реставраторам, — за выдающийся вклад в сохранение мирового культурного наследия, возрождение уникального памятника отечественной архитектуры XIV века — церкви Успения на Волотовом поле под Великим Новгородом, уничтоженного во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов;
Нетребко Анне Юрьевне, певице, — за талантливое воплощение на оперной сцене образов русской и мировой классики, прославляющее великие традиции отечественной вокальной школы.

Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию и Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, :
'''1.''' Присудить Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий 2005 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий:
Горынину Игорю Васильевичу, академику Российской академии наук, генеральному директору Центрального научно-исследовательского института конструкционных материалов "Прометей" (Государственного научного центра Российской Федерации), - за выдающийся вклад в развитие материаловедения и разработку уникальных конструкционных материалов и технологий;
Скринскому Александру Николаевичу, академику Российской академии наук, директору Института ядерной физики имени Г.И. Будкера Сибирского отделения Российской академии наук, - за выдающиеся достижения в области физики высоких энергий.
'''2.''' Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2005 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства:
Баталову Алексею Владимировичу, артисту кино, кинорежиссеру, - за создание художественных образов, ставших классикой отечественного киноискусства;
Канетову Нурлану Исмагуловичу, артисту балета, Любовскому Леониду Зиновьевичу, композитору, Харисову Ренату Магсумовичу (Ренату Харису), писателю, - за развитие традиций национального эпоса в современных условиях диалога культур;
Плетневу Михаилу Васильевичу, пианисту, дирижеру, композитору, - за выдающееся исполнительское мастерство и новаторство в области музыкального искусства, открывшие новую страницу в отечественной и мировой культуре.

Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию и Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, :
1. Присудить Государственные премии Российской Федерации в области науки и технологий 2006 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий:
: Гуляеву Юрию Васильевичу, академику Российской академии наук, директору Института радиотехники и электроники Российской академии наук;
: Пустовойту Владиславу Ивановичу, академику Российской академии наук, директору Научно-технологического центра уникального приборостроения Российской академии наук, — за фундаментальные и прикладные исследования по созданию акустоэлектроники и акустооптики;
: Ковалеву Сергею Никитичу, академику Российской академии наук, генеральному конструктору и научному руководителю проектирования ракетных подводных крейсеров стратегического назначения и создания морских ледостойких нефтегазодобывающих и разведывательных платформ Центрального конструкторского бюро морской техники «Рубин», Спасскому Игорю Дмитриевичу, академику Российской академии наук, первому заместителю генерального директора — генеральному конструктору того же Центрального конструкторского бюро;
: Пашаеву Давиду Гусейновичу, президенту Государственного Российского центра атомного судостроения, — за разработку, создание и развитие трех поколений атомных подводных ракетоносцев;
: Коновалову Александру Николаевичу, академику Российской академии наук и Российской академии медицинских наук, директору Научно-исследовательского института нейрохирургии имени академика Н. Н. Бурденко Российской академии медицинских наук, — за разработку научных основ и прикладных проблем высокотехнологичной микронейрохирургии и внедрение в клиническую практику современных методов лечения заболеваний мозга.
2. Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2006 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства:
: Бородачеву Николаю Михайловичу, генеральному директору Государственного фонда кинофильмов Российской Федерации, Васиной Ирине Валерьевне, главному специалисту, Дмитриеву Владимиру Юрьевичу, первому заместителю генерального директора, — работникам того же Государственного фонда, — за выдающийся вклад в сохранение и развитие отечественного и мирового киноискусства, воссоздание и пропаганду лучших образцов отечественного и мирового кинематографа;
: Бородиной Ольге Владимировне, певице, — за вклад в отечественное и мировое музыкальное искусство, выразившийся в выдающемся исполнительском мастерстве и создании эпических образов;
: Захаровой Светлане Юрьевне, балерине, — за талантливое воплощение сценических образов, развитие великих традиций русского балета.

Рассмотрев предложения Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, :
Присудить Государственные премии Российской Федерации в области литературы и искусства 2007 года и присвоить почетное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства:
Гриценко Владимиру Петровичу, директору Государственного военно-исторического и природного музея-заповедника «Куликово поле», Наумову Андрею Николаевичу, заместителю директора по научной работе, Данилову Владимиру Ивановичу, старшему научному сотруднику, работникам того же музея-заповедника, — за художественное выражение важнейших событий отечественной истории, сохранение историко-культурного и природного наследия, вклад в патриотическое воспитание россиян,
Ковальчуку Андрею Николаевичу, скульптору, — за создание значимых патриотических скульптурных образов, вклад в развитие традиций отечественной пластической культуры,
Фрейндлих Алисе Бруновне, актрисе, — за создание художественных образов, ставших классикой отечественного театрального искусства и киноискусства.

Всѣ ученики должны заниматься различными частями обученія, каждый въ своемъ классѣ. Имъ дѣлаются два зкзамена: одинъ передь Пасхою, другой передъ ваканціями при концѣ года; они переводятся въ высшій классъ тогда только, когда окажутъ успѣхи на послѣднемъ экзаменѣ.
Преподаваніе въ Коллегіяхъ было преимущественно предметомъ нападеній, дѣланныхъ, въ послѣднее время, противъ всей системы университетскаго обученія. Жаловались, что слишкомъ много лѣтъ посвящается Древнимъ языкамъ; и что ученики, выходя изъ Коллегіи, не имѣютъ практическихъ и необходимѣйшихъ въ жизни познаній. Отсюда эти новыя программы ученія, эти скороспѣлыя методы преподаванія, которыя предлагаются безо всякаго вниманія къ удобству или неудобству приложенія ихъ и результатамъ.
Прежде, напротивъ, слышны были жалобы, что Университетъ ''слишкомъ много заннмался Точнымн Науками и пренебрегалъ истинно—классическимъ обученіемъ.'' И тогда, и ныньче эти жалобы — преувеличенны. Мы уже сказали о томъ, что сдѣлано для расширенія круга учебныхъ предметовъ въ Коллегіяхъ: теперь лучше было бы привести въ порядокъ разныя отрасли преподаванія, а не вводить новыя.
Что касается до Древнихъ Литературъ, онѣ всегда будутъ прекрасными образцами вкуса и слога. Университетъ, умножая предметы преподаванія, старается соединить прежній образъ обученія съ новымъ научнымъ образованіемъ. Онъ можетъ теперь, въ теченіе такого продолжительнаго курса,

давать уму юношей развитіе болѣе многостороннее, болѣе сообразное съ видами семойствъ, и лучше приноровленное къ потребностямъ вѣка.
; 
Независимо отъ этихъ и другихъ улучшеній, которыя еше могутъ быть сдѣланы, наряду съ обыкновенными учебными предметами Коллегій учреждены теперь курсы спеціальнаго обученія, для воспитанниковъ, долженствующихъ всятупить на поприще торговли или промышлености. Въ двадцати Королевскихъ Коллегіяхъ находятся теперь курсы, имѣющіе такое назначеніе. Бъ нихъ преподаются:
*Французская Грамматика и Литература, 
*Исторія и Географія, 
*Живые языки, 
*Торговая Ариѳметика, 
*Бухгалтерія,
*Геометрія и измѣреніе тоазами, 
*Землемѣріе, 
*Рисованіе, 
*Механика,
*Естественная Исторія,
*Физика и Химія съ приложеніями.
Кромѣ этихъ спеціальныхъ курсовъ, Закономъ 28 Іюня 1855 года поставлено въ обязанность завести въ разныхъ мѣстахъ Франціи Первоначальныя Высшія Школы, гдѣ будутъ преподаваться почти тѣ же самые предметы.
Не смотря на неоспоримыя преимущества этого новаго, средняго обученія, обученіе истинно-классическое ни мало не отвергается даже тѣми людьми, которые наиболѣе нуждаются въ исчисленныхъ

нами прибавочныхъ предметахъ. Это доказывается тѣмъ, что спеціальные курсы Коллегіи вообще мало посѣщаются, и что Высшія Первоначальныя Школы заводятся медленно и затуднительно.
При такомъ положеніи дѣлъ, Коллегіи, содержимыя Государствомъ, должны оставаться образцовыми заведеніями относительно основательнаго и высшаго обученія. Впрочемъ частнымъ заведеніямъ и даже Общиннымъ Коллегіямъ должна быть предоставлена полная свобода выбирать такой планъ обученія, такую методу преподаванія, которые покажутся наиболѣе способными къ удовлетворенію мѣстныхъ потребностей.
;Учащіеся
Учащіеся въ Королевскихъ Коллегіяхъ суть 
# воспитанники на казенномъ содержаніи (bousiers), 
# вольные пансіонеры (pensionaires libres) и 
# экстерны (externes).
''Воспитанники казеннокоштные.'' — Сначала въ каждомъ заведеніи назначено было по 150 тахихъ воспитанниковъ; что составляло 6450 безплатныхъ мѣстъ и слишкомъ 4 милліона расхода на счетъ Государства.
При составленіи Университета третья часть суммы, выдававшейся на содержаніе этихъ воспиптанниковъ, возложена на общины. (Декретъ 8 Мая 1808 года). 
Положенное число воспитанниковъ, содержимыхъ на счетъ Государства, было тогда 4300, а на счетъ общинъ 2150.

'''Эя''' (Αία, Аеа, собств. «Страна») — мифическая страна по ту сторону великого Северо-восточного моря, где царствовал Эет и куда совершали свою экспедицию за золотым руном Аргонавты. Там, на краю Океана, у эфиопов хранятся в золотой комнате лучи Гелия, который отсюда начинает свое путешествие по небу. Позднее, когда греки познакомилась с отдаленным побережьем Черного моря, Э. была перенесена в . На берегах реки Фазиды находился город Э., заключавший в себе чертог Медеи, святилище Язона и другие достопримечательности.

'''Эюб-хан''' — афганский принц, младший сын эмира Шир-Али; отцом своим назначен был губернатором Герата; после смерти отца и низложения брата Якуба англичанами, которых он страстно ненавидел, сделал попытку изгнать англичан из Афганистана. В июле 1880 г. он разбил английского генерала Берроу у Нушк-и-Накуда, но 1 сентября разбит был Робертсом у Баба-Вали и принужден был отступить в Герат. В 1881 г. он вновь сделал попытку завоевать Афганистан; занял Кандагар, но был побежден (22 сентября), вследствие измены эмира Абдуррахмана. Когда последний захватил Герат, Э. бежал в Персию, где был арестован. В августе 1888 г. он бежал, но вновь был захвачен и заключен в Пенджабе.

'''Эюб-бен-Шади бен-Мерван''' — курд, отец султана Саладина, родоначальник ''династии Эюбидов''; умер в 1173 г., вскоре после того, как сын его (в 1171 г.) захватил престол прежней династии Фатимидов. Ср. Египет (история).

В кабинет доктора входит тусклая личность с матовым взглядом и катаральной физиономией. Судя по размерам носа и мрачно-меланхолическому выражению лица, личность не чужда спиртных напитков, хронического насморка и философии.
Она садится в кресло и жалуется на одышку, отрыжку, изжогу, меланхолию и противный вкус во рту.
—&nbsp;Чем вы занимаетесь?&nbsp;— спрашивает доктор.
—&nbsp;Я&nbsp;— драматург!&nbsp;— заявляет личность не без гордости.
Доктор мгновенно проникается уважением к пациенту и почтительно улыбается.
—&nbsp;Ах, это такая редкая специальность…&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Тут такая масса чисто мозговой, нервной работы!
—&nbsp;По-ла-гаю…
—&nbsp;Писатели так редки… их жизнь не может походить на жизнь обыкновенных людей… а потому я просил бы вас описать мне ваш образ жизни, ваши занятия, привычки, обстановку… вообще, какой ценой достается вам ваша деятельность…
—&nbsp;Извольте-с…&nbsp;— соглашается драматург.&nbsp;— Встаю я, сударь мой, часов этак в двенадцать, а иногда и раньше… Вставши, сейчас же выкуриваю папиросу и выпиваю две рюмки водки, а иногда и три… Иногда, впрочем, и четыре, судя по тому, сколько выпил накануне… Так-с… Если же я не выпиваю, то у меня начинает рябить в глазах и стучать в голове.
—&nbsp;Вероятно, вы вообще много пьете?
—&nbsp;Не-ет, где же много? Если пью натощак, то это просто зависит, как я полагаю, от нервов… Потом, одевшись, я иду в «Ливорно» или к Саврасенкову, где завтракаю… Аппетит вообще у меня плохой… Съедаю я за завтраком самую малость: котлетку или полпорции осетрины с хреном. Нарочно выпьешь рюмки три-четыре, а всё аппетиту нет… После завтрака пиво или вино, сообразно с финансами…
—&nbsp;Ну, а потом?
—&nbsp;Потом иду куда-нибудь в портерную, из портерной опять в «Ливорно» на биллиарде играть… Проходишь этак часов до шести и едешь обедать…. Обедаю я мерзко… Верите ли, иной раз выпьешь рюмок шесть-семь, а аппетиту&nbsp;— ни-ни! Завидно бывает на людей глядеть: все суп едят, а я видеть этого супа не могу и вместо того, чтоб есть, пиво пью… После обеда иду в театр…
—&nbsp;Гм… Театр, вероятно, вас волнует?
—&nbsp;Ужжасно! Волнуюсь и раздражаюсь, а тут еще приятели то и дело: выпьем да выпьем! С одним водку выпьем, с другим красного, с третьим пива, ан глядь&nbsp;— к третьему действию ты уж и на ногах еле стоишь… Чёрт их знает, эти нервы… После театра в Салон едешь или в маскарад к Ррродону… Из Салона или маскарада, сами понимаете, нескоро вырвешься… Коли утром дома проснулся, то и за это говори спасибо… Иной раз по целым неделям дома не ночуешь…
—&nbsp;Гм… жизнь наблюдаете?
—&nbsp;Нну, да… Раз даже до того расстроились нервы, что целый месяц дома не жил и даже адрес свой позабыл… Пришлось в адресном столе справляться… Вот, как видите, почти каждый день так!
—&nbsp;Ну-с, а пьесы когда вы пишете?
—&nbsp;Пьесы? Как вам сказать?&nbsp;— пожимает плечами драматург.&nbsp;— Всё зависит от обстоятельств…
—&nbsp;Потрудитесь описать мне самый процесс вашей работы…
—&nbsp;Прежде всего, сударь мой, мне в руки случайно или через приятелей&nbsp;— самому-то мне некогда следить!&nbsp;— попадается какая-нибудь французская или немецкая штучка. Если она годится, то я несу ее к сестре или нанимаю целковых за пять студента… Те переводят, а я, понимаете ли, подтасовываю под русские нравы: вместо иностранных фамилий ставлю русские и прочее… Вот и всё… Но трудно! Ох, как трудно!
Тусклая личность закатывает глаза и вздыхает… Доктор начинает его выстукивать, выслушивать и ощупывать…

В одно прекрасное утро хоронили коллежского асессора Кирилла Ивановича Вавилонова, умершего от двух болезней, столь распространенных в нашем отечестве: от злой жены и алкоголизма. Когда погребальная процессия двинулась от церкви к кладбищу, один из сослуживцев покойного, некто Поплавский, сел на извозчика и поскакал к своему приятелю Григорию Петровичу Запойкину, человеку молодому, но уже достаточно популярному. Запойкин, как известно многим читателям, обладает редким талантом произносить экспромтом свадебные, юбилейные и похоронные речи. Он может говорить когда угодно: спросонок, натощак, в мертвецки пьяном виде, в горячке. Речь его течет гладко, ровно, как вода из водосточной трубы, и обильно; жалких слов в его ораторском словаре гораздо больше, чем в любом трактире тараканов. Говорит он всегда красноречиво и длинно, так что иногда, в особенности на купеческих свадьбах, чтобы остановить его, приходится прибегать к содействию полиции.
—&nbsp;А я, братец, к тебе!&nbsp;— начал Поплавский, застав его дома.&nbsp;— Сию же минуту одевайся и едем. Умер один из наших, сейчас его на тот свет отправляем, так надо, братец, сказать на прощанье какую-нибудь чепуховину… На тебя вся надежда. Умри кто-нибудь из маленьких, мы не стали бы тебя беспокоить, а то ведь секретарь… канцелярский столп, некоторым образом. Неловко такую шишку без речи хоронить.
—&nbsp;А, секретарь!&nbsp;— зевнул Запойкин.&nbsp;— Это пьяница-то?
—&nbsp;Да, пьяница. Блины будут, закуска… на извозчика получишь. Поедем, душа! Разведи там, на могиле, какую-нибудь мантифолию поцицеронистей, а уж какое спасибо получишь!
Запойкин охотно согласился. Он взъерошил волосы, напустил на лицо меланхолию и вышел с Поплавским на улицу.
—&nbsp;Знаю я вашего секретаря,&nbsp;— сказал он, садясь на извозчика.&nbsp;— Пройдоха и бестия, царство ему небесное, каких мало.
—&nbsp;Ну, не годится, Гриша, ругать покойников.
—&nbsp;Оно конечно, aut mortuis nihil bene, но все-таки он жулик.
Приятели догнали похоронную процессию и присоединились к ней. Покойника несли медленно, так что до кладбища они успели раза три забежать в трактир и пропустить за упокой души по маленькой.
На кладбище была отслужена лития. Теща, жена и свояченица, покорные обычаю, много плакали. Когда гроб опускали в могилу, жена даже крикнула: «Пустите меня к нему!», но в могилу за мужем не пошла, вероятно, вспомнив о пенсии. Дождавшись, когда всё утихло, Запойкин выступил вперед, обвел всех глазами и начал:
—&nbsp;Верить ли глазам и слуху? Не страшный ли сон сей гроб, эти заплаканные лица, стоны и вопли? Увы, это не сон, и зрение не обманывает нас! Тот, которого мы еще так недавно видели столь бодрым, столь юношески свежим и чистым, который так недавно на наших глазах, наподобие неутомимой пчелы, носил свой мед в общий улей государственного благоустройства, тот, который… этот самый обратился теперь в прах, в вещественный мираж. Неумолимая смерть наложила на него коснеющую руку в то время, когда он, несмотря на свой согбенный возраст, был еще полон расцвета сил и лучезарных надежд. Незаменимая потеря! Кто заменит нам его? Хороших чиновников у нас много, но Прокофий Осипыч был единственный. Он до глубины души был предан своему честному долгу, не щадил сил, не спал ночей, был бескорыстен, неподкупен… Как презирал он тех, кто старался в ущерб общим интересам подкупить его, кто соблазнительными благами жизни пытался вовлечь его в измену своему долгу! Да, на наших глазах Прокофий Осипыч раздавал свое небольшое жалованье своим беднейшим товарищам, и вы сейчас сами слышали вопли вдов и сирот, живших его подаяниями. Преданный служебному долгу и добрым делам, он не знал радостей в жизни и даже отказал себе в счастии семейного бытия; вам известно, что до конца дней своих он был холост! А кто нам заменит его как товарища? Как сейчас вижу бритое, умиленное лицо, обращенное к нам с доброй улыбкой, как сейчас слышу его мягкий, нежно-дружеский голос. Мир праху твоему, Прокофий Осипыч! Покойся, честный, благородный труженик!
Запойкин продолжал, а слушатели стали шушукаться. Речь понравилась всем, выжала несколько слез, но многое показалось в ней странным. Во-первых, непонятно было, почему оратор называл покойника Прокофием Осиповичем, в то время как того звали Кириллом Ивановичем. Во-вторых, всем известно было, что покойный всю жизнь воевал со своей законной женой, а стало быть не мог называться холостым; в-третьих, у него была густая рыжая борода, отродясь он не брился, а потому непонятно, чего ради оратор назвал его лицо бритым. Слушатели недоумевали, переглядывались и пожимали плечами.
—&nbsp;Прокофий Осипыч!&nbsp;— продолжал оратор, вдохновенно глядя в могилу.&nbsp;— Твое лицо было некрасиво, даже безобразно, ты был угрюм и суров, но все мы знали, что под сею видимой оболочкой бьется честное, дружеское сердце!
Скоро слушатели стали замечать нечто странное и в самом ораторе. Он уставился в одну точку, беспокойно задвигался и стал сам пожимать плечами. Вдруг он умолк, разинул удивленно рот и обернулся к Поплавскому.
—&nbsp;Послушай, он жив!&nbsp;— сказал он, глядя с ужасом.
—&nbsp;Кто жив!
—&nbsp;Да Прокофий Осипыч! Вон он стоит около памятника!
—&nbsp;Он и не умирал! Умер Кирилл Иваныч!
—&nbsp;Да ведь ты же сам сказал, что у вас секретарь помер!
—&nbsp;Кирилл Иваныч и был секретарь. Ты, чудак, перепутал! Прокофий Осипыч, это верно, был у нас прежде секретарем, но его два года назад во второе отделение перевели столоначальником.
—&nbsp;А, чёрт вас разберет!
—&nbsp;Что же остановился? Продолжай, неловко!
Запойкин обернулся к могиле и с прежним красноречием продолжал прерванную речь. У памятника, действительно, стоял Прокофий Осипыч, старый чиновник с бритой физиономией. Он глядел на оратора и сердито хмурился.
—&nbsp;И как это тебя угораздило!&nbsp;— смеялись чиновники, когда вместе с Запойкиным возвращались с похорон.&nbsp;— Живого человека похоронил.
—&nbsp;Нехорошо-с, молодой человек!&nbsp;— ворчал Прокофий Осипыч.&nbsp;— Ваша речь, может быть, годится для покойника, но в отношении живого она&nbsp;— одна насмешка-с! Помилуйте, что вы говорили? Бескорыстен, неподкупен, взяток не берет! Ведь про живого человека это можно говорить только в насмешку-с. И никто вас, сударь, не просил распространяться про мое лицо. Некрасив, безобразен, так тому и быть, но зачем всенародно мою физиономию на вид выставлять? Обидно-с!
 
 
 
 
en:The Orator

С Николаем Максимычем Путохиным приключилась беда, от которой широким и беспечным российским натурам так же не следует зарекаться, как от тюрьмы и сумы: он невзначай напился пьян и в пьяном образе, забыв про семью и службу, ровно пять дней и ночей шатался по злачным местам. От этих беспутно проведенных пяти суток в его памяти уцелел один только похожий на кашу сумбур из пьяных рож, цветных юбок, бутылок, дрыгающих ног. Он напрягал свою память, и для него ясно было только, как вечером, когда зажигали фонари, он забежал на минутку к своему приятелю поговорить о деле, как приятель предложил выпить пива… Путохин выпил стакан, другой, третий… После шести бутылок приятели отправились к какому-то Павлу Семеновичу; этот последний угостил копченым сигом и мадерой. Когда мадера была выпита, послали за коньяком. Дальше больше&nbsp;— и дальнейшие события заволакиваются туманом, сквозь который Путохин видел что-то похожее на сон: лиловое лицо какой-то шведки, выкрикивавшей фразу: «Мужчина, угостите портером!», длинную танцевальную залу с невысокими потолками, полную дыма и лакейских рож, себя самого, закладывающего большие пальцы рук в жилетные карманы и откалывающего ногами чёрт знает что… Далее он видел, как во сне, небольшую комнатку, стены которой увешаны лубочными картинами и женскими платьями… Припоминал он запах разлитого портера, цветочного одеколона и глицеринового мыла… Несколько яснее выделялась из сумбурной каши картина пробуждения, тяжелого, скверного, когда даже солнечный свет кажется отвратительным…
Он помнил, как, не найдя у себя в кармане часов и медальонов, в чужом галстухе, с пьяной тяжелой головой он поторопился на службу. Красный от стыда, дрожа от хмельной лихорадки, стоял он перед начальством, а начальство, не глядя на него, говорило равнодушным голосом:
—&nbsp;Не трудитесь оправдываться… Я даже не понимаю, зачем вы побеспокоились пожаловать!.. Что вы у нас больше не служите, это уже решено-с… Нам не нужны такие служащие, и вы, как толковый человек, поймете это… да-с!
Этот равнодушный тон, острые, прищуренные глаза начальства и деликатное молчание товарищей резко выделялись из сумбура и уже не походили на сон…
—&nbsp;Мерзко! Подло!&nbsp;— бормотал Путохин, возвращаясь домой после объяснения с начальством.&nbsp;— И осрамился и место потерял… Подло, гадко!
Отвратительное чувство перегара наполняло его всего, начиная со рта и кончая ногами, которые еле ступали… Ощущение «ночевавшего во рту эскадрона» томило всё его тело и даже душу. Ему было и стыдно, и страшно, и тошно.
—&nbsp;Хоть застрелиться в пору!&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— И стыдно и злоба душит. Не могу идти!
—&nbsp;Да, плохая история!&nbsp;— соглашался сопровождавший его сослуживец Федор Елисеич.&nbsp;— Всё бы ничего, но вот что скверно: место потерял! Это хуже всего, брат… Именно стреляться в пору…
—&nbsp;Боже мой, а голова… голова!&nbsp;— бормотал Путохин, морщась от боли.&nbsp;— Трещит, точно лопаться хочет. Нет, как хочешь, а я зайду в трактир опохмелиться… Зайдем!
Приятели зашли в трактир…
—&nbsp;И как это я напился, не понимаю!&nbsp;— ужасался Путохин после второй рюмки.&nbsp;— Года два в рот ни капли не брал, зарок жене дал перед образом… смеялся над пьяницами, и вдруг&nbsp;— всё к чёрту! Ни места, ни покоя! Ужасно!
Он покрутил головой и продолжал:
—&nbsp;Иду домой, точно на смертную казнь… Не жалко мне ни часов, ни денег, ни места… Я готов мириться со всеми этими потерями, с этой головной болью, с нотацией начальства… но одно меня тревожит: как я с женой встречусь? Что я скажу ей? Пять ночей дома не ночевал, всё пропил и отставку получил… Что я могу сказать ей?
—&nbsp;Ничего, побранится и перестанет!..
—&nbsp;Я должен показаться ей теперь отвратительным, жалким… Она не выносит пьяных людей, и, по ее мнению, всякий кутящий подл… И она права… Разве не подло пропивать кусок хлеба, прокучивать место, как я это сделал?
Путохин выпил рюмку, закусил соленой белужиной и задумался.
—&nbsp;Завтра, значит, придется шагать в ссудную кассу…&nbsp;— сказал он после некоторого молчания.&nbsp;— Места скоро не найдешь, стало быть, голодуха препожалует к нам во всем своем величии… А женщины, братец ты мой, всё могут простить тебе&nbsp;— и пьяную рожу, и измену, и побои, и старость, но не простят они тебе бедности. В их глазах бедность хуже всякого порока. Раз моя Маша привыкла ежедневно обедать, то хоть украдь, а подавай ей обед. «Без обеда, скажет, нельзя; не так мне есть хочется, как от прислуги совестно». Да, брат… Я этих баб прекрасно изучил… Пятидневное беспутство простится мне, но голодуха не прощается.
—&nbsp;Да, головомойка будет важная…&nbsp;— вздохнул Федор Елисеич.
—&nbsp;Она рассуждать не будет… Ей нет дела до того, что я сознаю свою вину, что я глубоко несчастлив… Какое ей дело? Женщинам нет до этого дела, особливо если они заинтересованы… Человек страдает, задыхается от стыда, рад пулю пустить себе в лоб, но он виноват, он согрешил, и его бичевать нужно… И хоть бы она хорошо выбранилась или побила, но нет, она встретит тебя равнодушно, молча, неделю целую будет казнить тебя презрительным молчанием, язвить, донимать жалкими словами… Можешь себе представить эту инквизицию.
—&nbsp;А ты прощения попроси!&nbsp;— посоветовал сослуживец.
—&nbsp;Напрасный труд… На то она и добродетельна, чтоб не прощать грешных.
Идя из трактира домой, Николай Максимыч придумывал фразы, какими он ответит жене. Он воображал себе бледное, негодующее лицо, заплаканные глаза, поток язвительных фраз, и его душу наполняло малодушное чувство страха, знакомое школьникам.
«Э, плевать!&nbsp;— решил он, дернув у своей двери за звонок.&nbsp;— Что будет, то будет! Коли невыносимо станет, уйду. Выскажу ей всё и уйду куда глаза глядят».
Когда он вошел к себе, жена Маша стояла в передней и вопросительно глядела на него.
«Пусть она начинает»,&nbsp;— подумал он, взглянув на ее бледное лицо и нерешительно снимая калоши.
Но она не начинала… Он вошел в гостиную, потом в столовую, а она всё молчала и глядела вопросительно.
«Пущу себе пулю в лоб!&nbsp;— решил он, сгорая со стыда.&nbsp;— Не могу дольше терпеть! Сил нет!»
Минут пять ходил он из угла в угол, не решаясь заговорить, потом быстро подошел к столу и написал карандашом на газетном листе: «Кутил и получил отставку». Жена прочла, взяла карандаш и написала: «Не нужно падать духом». Он прочел и быстро вышел… к себе в кабинет.
Немного погодя жена сидела возле него и утешала:
—&nbsp;Перемелется, мука будет,&nbsp;— говорила она.&nbsp;— будь мужчиной и не кисни… Бог даст, перетерпим эту Беду и найдем место получше.
Он слушал, не верил своим ушам и, не зная, что отвечать, как ребенок, заливался счастливым смехом. Жена покормила его, дала опохмелиться и уложила в постель.
На другой день он, бодрый и веселый, искал уже место, а через неделю нашел его… Пережитая им беда многое изменила в нем. Когда он видит пьяных, то уже не смеется и не осуждает, как прежде. Он любит подавать милостыню пьяным нищим и часто говорит:
—&nbsp;Порок не в том, что мы пьянствуем, а в том, что не поднимаем пьяных.
Может быть, он и прав.
 
Примечания
