'''Стихотворения Гавриила Романовича Державина:'''
* На изображение Екатерины II (Величества, любви, щедроты, красоты…) (1789).
* На изображение Екатерины II (Любовию к России дышит…) (1789).

----
 
 
 
 
 
'''''…см. продолжение оды «На взятие Измаила»'''''
----
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Водопад»'''''
----
 
 
Веселись, душа, пей и ешь!
А настанет срок —
Положите меня промеж
Четырёх дорог.
Там где во́ поле, во пустом
Вороньё да волк,
Становись надо мной крестом,
Раздорожный столб!
Не чуралася я в ночи
Окаянных мест.
Высоко надо мной торчи,
Безымянный крест...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Веселись, душа, пей и ешь!..»'''''

Комментарий Я. Грота
Король Густав III хотел воспользоваться войною Екатерины II с Турцией для нападения на беззащитный Петербург и отторжения от России областей, некогда принадлежавших Швеции. В июле 1788 г. открылись военные действия как на море, так и на сухом пути. Но шведская армия перед Фридрихсгамом не хотела сражаться, под предлогом, что король начал наступательную войну без согласия сейма. При таких неблагоприятных для Густава обстоятельствах (см. намеки на оперу Екатерины ''Горе-богатырь'' в стихотворениях 1789 года: ''На Счастие'' и ''К Евтерпе,'' стр. 253 и 302) мир был заключен в деревне Верелэ (Werel&auml;) на реке Кюмени, в августе 1790 года, с сохранением тех же отношений и границ, какия были до начала войны. 15-го числа императрица Екатерина из Царского Села приехала с объявлением мира прямо в Казанский соборе и отслужила благодарственный молебен. На этот-то случай Державин и сочинил свою оду (ср. между его сочинениями в прозе: «Проект речи сената на шведский мир»). Она тогда же была напечатана отдельно и потом в ''Новых ежемесячных сочинениях'' за декабрь 1790 г. (ч. LIV) под заглавием: . За этим следовали в журнале еще другие стихи на мир с Швециею, и потому к оде Державина, открывавшей книжку, присоединено следующее примечание: «Поелику известно, что многие из небольших сочинений, особо издаваемых, в скором времени теряются, так что иных достать уже совсем бывает не можно; но как между ними случаются достопамятные как в прозе, так и в стихах творения, к истории отечества нашего относящиеся, каковы например суть прилагаемые здесь две оды: то издатели сих Ежемесячных сочинений за нужное и полезное почитают помещать оныя в свои труды, которые, продолжаясь уже несколько лет беспрерывно, составили наконец собрание книг нарочитой величины». Ода Державина перепечатана в издании 1798, стр. 56, с некоторым сокращением заглавия, и наконец в издании 1808 г., ч. I, XVIII .
На тот же случай тринадцатилетний Мерзляков написал стихи, которые чрез Завадовского, как главного начальника народных училищ, были поднесены императрице и обратили на молодого стихотворца ея внимание. По словам самого Мерзлякова, стихи эти были напечатаны в каком-то академическом журнале. Но С. П. Шевырев в ''Биографическом словаре профессоров московского университета'' (ч. II, стр. 53) говорит: «Не смотря на поиски, сделанные нами, мы не могли отыскать в современных тому изданиях академии оды Мерзлякова». Действительно, собственное показание автора оказывается неверным: стихи его на заключение мира с Швециею напечатаны 1792 г. в 1-й ч. ''Российского Магазина'' Ф. Туманского, стр. 257, под заглавием: «Ода, сочиненная пермского главного народного училища 13-летним учеником Алексеем Мерзляковым, который кроме сего училища нигде инде ни воспитания, ни учения не имел». В ней 13 строф, из 10-ти стихов каждая.
Приложенные здесь рисунки (Олен.) так объяснены в рукописях: В начале представлена российская Минерва, затворяющая храм Януса и тем исполняющая надпись медали, изображенной при конце оды с означением слов: ''Соседственный'' и ''вечный''.

Комментарий Я. Грота
Написан по случаю торжества шведскаго мира, которое совершено было в Петербурге 8 сентября 1790 года. Напечатан в первый раз в издании 1808 г., ч. II, LXIII . Относительно пунктуации этого стихотворения нужным считаем заметить, что мы в ней придержались текста, напечатаннаго под личным наблюдением Державина, боясь в противном случае дать синтаксическому строю стихов толкование, несогласное с мыслью автора.

{{poemx|mode=fix1|На коварство французского возмущения и в честь князя Пожарского|
:Доколь владычество и славу,
Коварство! будешь присвоять?
Весы, кадило, меч, державу
В руках злодейских обращать?
 Доколь ловитвой ухищренной
Ярем накладывать вселенной
Тебе чрез наглость и чрез лесть?
За святотатственны обманы
Доколе стяжут власть тираны,
 Кумиры божескую честь?
:Кто возвращать возможет веки
И зрит деянья древних лет,
Тот знает, сколько человеки
Тобою претерпели бед!
 Лишь праотец в Эдем явился,
Твоим пронырством искусился, —
Исчез его блаженства сад;
Сокрылося златое время
С тех пор, как земнородных племя
 Вкусило твой тлетворный яд.
:Лежат поверженные царства
Мятежною твоей рукой;
Чужие троны и начальства
Не раз похищены тобой;
 Не раз народным кровопийцам
И целых областей убийцам
Ты отверзало славы храм,
И небу щедрому, благому
Не раз в покров ты делу злому
 Курить дерзало фимиам.
:Для властолюбия, богатства,
Для пагубных твоих страстей,
Не раз, преодолев препятства,
Достигло цели ты своей;
 Не раз ты честность очерняло ;
Не раз ты святость порицало
И высило чрез них твой рог;
Не уважаешь уз ты крови,
Не чтишь ты дружбы, ни любови;
 Корысть одна и ты — твой бог!
:Предусмотря свою выгоду,
И сделать нужным чтоб себя,
Невинность, равенство, свободу ,
Покой и счастье истребя,
 Ты влило в нас свою отраву,
Любить прельстило злую славу
И буйную господства страсть;
Разбой вменяют там в геройство,
Жизнь безначальную — в спокойство,
 Насилие — в священну власть.
:Твоя ужасна дальновидность
И скрытый, мрачный твой совет
Там ставят сети на невинность,
И слуха о тебе где нет.
 Для бедных, слабых обороны
Уставлены суды, законы,
Взаимность, должность, клятвы, брак;
Но коль сорвать с тебя личину,
В сию священну паутину
 Лишь вязнет чернь, — а ты? — никак!
:Возьмем же истины зерцало,
Посмотрим в нем твоих путей;
Ехиднино раскроем жало,
Сокрытое в груди твоей;
 Исследуем твои деяньи,
Все виды, козни и желаньи,
И обнажим тебя всего:
Уже я зрю хамелеона,
Для польз твоих, для ближних стона,
 В изгибах сердца твоего.
:Когда смеешься — ты сирена;
Когда ты плачешь — крокодил;
Когда молчишь, тогда геенна
Кипит в тебе всех адских сил.
 Чудовише! пороки злые
За добродетели святые
Умеешь в мир ты выдавать;
Велишь слова твои лукавы
Небесной правды за уставы
 Вселенной слепо обожать.
:Велишь — и в недре кроткой веры,
Наместо агнца в алтарях,
С мольбой и пеньем изуверы
Свою собратью жгут в кострах.
 Велишь — и бредни лжепророка
Повергли знатну часть Востока
Под любострастный алкоран .
Европа ужаснулась кову,
Что за любовь открыл Христову
 В Варфоломеев день тиран .
:Велишь — и Цезарь , прослезяся,
Знамена бунта развернул;
Велишь — и Нерон , притворяся,
Смиренством трона досягнул.
 Исчадьи гордости, распутства
Посредством твоего искусства
Дают себе нередко блеск.
Тот тьмы граждан поверг ко гробу,
Сей матерню пронзил утробу;
 Но им гремит народов плеск .
:Расстриги, Кромвели, Надыры ,
Вельможи злые и цари
Для хвал своих имеют лиры,
Для обожанья алтари;
 Чрез происки твои хвастливы
Велики, мудры, справедливы
Являются вселенной всей;
Но где им истина коснется,
Завеса лести раздерется,
 Из бога вскроется злодей.
:Как острой сталью горорытство 
Металлов ищет в недре гор,
Так разум, людскость, любопытство
И любомудрый тонкий взор
 Коварно сердце проницает,
Его все бездны разверзает
И тайны явными творит;
А время на весы всё точно,
Что хвально, весит, что порочно,
 И беспристрастно нас ценит.
:О ты, который властью, саном
Себя желаешь отличить
И из пигмея великаном
Бессмертно в летописях жить!
 Хотя дела твои днесь громки,
Но если поздные потомки
Путей в них правых не найдут —
Не будешь помещен ты в боги;
Несправедливые дороги
 В храм вечной славы не ведут.
:Ведут не в храм — на место лобно 
Они содетелей неправд;
Души коварной чувство злобно —
Здесь дыба, а по смерти — ад.
 Насильственно реки стремленье,
Войною стран опустошенье,
Неправый суд, огнь, глад, бунт, мор!
Что след ваш? — плач и скорбь сердечна.
Что ваша слава? — клятва вечна .
 Вы смрадный естества позор!
:Обширный разум и надменный,
Могущий власть себе стяжать,
Могущий царствам дни блаженны
И злополучны даровать,
 Могущий утеснить природу
Иль ей отдать ее свободу,
Ты можешь сам себя решить:
Почтенну ль быть тебе с Сократом,
Или презренну с Геростратом?
 Героем иль злодеем слыть?
:Когда бы бурный Нил волною
Своих брегов не утучнял,
Благотворящею рекою
Его бы свет не нарицал;
 Когда б Октавий козни злые 
Не пременил в дела благие,
Поднесь бы Августом не слыл;
И Петр не назвался б великим,
Когда б по подвигам толиким
 Он свой народ не просветил.
:Доколь сияние короны
Страстям мрачить не возбранишь,
Священну веру и законы,
И правый суд не сохранишь;
 Доколь не удалишь бесчинность,
Доколь не защитишь невинность
И с лихвой мзду не пресечешь;
Доколе роскошь и пороки,
Как быстрые с горы потоки,
 Своим примером не прервешь;
:Доколь, драконов сея зубы,
Ты будешь новых змей рождать,
И ложной славы громки трубы
В свирельный глас не пременять;
 Доколь моря, страны и грады,
Разбойничьей алчбы награды,
Чужое злато и сребро
И лавр не претворишь в оливы;
Доколе не удобришь нивы
 И мира не пожнешь добро;
:Доколе не возлюбишь правды,
Седин геройских не почтишь,
Народу не подашь отрады
И сирых гласу не внушишь , —
 Дотоль, о смертный! сколь ни звучен
И сколь ты ни благополучен,
Хоть славой до небес возник,
Хоть сел на троне превысоком,
Пред любомудрым строгим оком
 Еще, еще ты не велик.
:Не трон, но духа благородство
Дает велики имена;
Прямое духа превосходство —
Лишь к истине любовь одна;
 О ней лишь может быть рачитель,
О благе общем попечитель,
Отцом отечества монарх;
Лишь ею вождь героем чтится,
И богом судия нам зрится,
 И солнцем мира — иерарх.
:Пусть позлащенна медь блистает,
Но блещет ли она собой?
Пусть ухищрение прельщает,
Но чем? — лишь истины корой.
 Повергни испытать в горнило —
Померкнет вмиг сие светило;
А злато завсегда равно.
И истина вовек сияет;
Она едина составляет
 Всех добродетелей зерно.
:Зерно бессмертия и корень
Величия, доброт венец;
Природой храм ее построен
У нас во глубине сердец.
 В душе и страстна человека
Ее взывает глас от века :
«Тебе дан ум — меня познать;
Словесность — рассказать другому;
Бессмертный дух — коварству злому
 Без ужаса противостать».
:О, коль видение прекрасно! —
Блажен, кто идет правде вслед!
Ничто ему, ничто не страшно
И никакой не смертен вред.
 Стремится ль злость с остервененьем,
Он ограждается терпеньем,
И непорочности щитом
Сжимает зев ее кровавый;
Поносна смерть короной славы
 Бывает в подвиге таком.
:Когда ж в сии златые годы,
В сии блаженны, редки дни,
Как мыслить, говорить свободы
Законной мы не лишены;
 Как разум с истиной святою
Нас милосердия стезею
Стремятся к просвещенью весть;
Как всем оно не воспрещенно, —
Паук дерзает ухищренно
 Вкруг солнца паутину плесть!
:Увы! когда ж, в которы веки
Добра не угнетало зло?
Где те велики человеки,
Которых сердце бы могло
 Предусмотреть страстей все виды?
Где Леониды, Аристиды? 
Где те Эпаминонды днесь,
Где те Катоны, Сципионы,
Которых чрез времен запоны,
 Как огнь, нас озаряет честь?
:Где толь простые, непритворны,
Прямые, чистые сердца,
Толь души тверды, благородны,
Достойные из звезд венца?
 Средь славных подвигов и боев
Мы зрим полки у нас героев;
Но чтит ли их взор мудрена?
Он ищет росса справедлива,
Благочестива, терпелива,
 Мужей великих образца,
:Который бы в боях сражался
Лишь спасть народ, царя от бед;
Перунами не возвышался,
Отнес к другим весь звук побед;
 Красой и златом не был пленным,
Простил убийцам обличенным,
Сокрыту зависть наградил;
Не вняв к себе народа клику,
Избрал достойного владыку
 И над собою воцарил;
:Который, быв покорен воле
Избранного собой царя,
Не возроптал и в низкой доле,
Его веления творя;
 Стократ излил своей ток крови,
Иссяк к отечеству в любови,
Доволен без наград собой;
Царя творец и раб послушный,
Не ты ль, герой великодушный,
 Пожарской, муж великий мой? 
:Ты спас от расхищенья царство,
Ты власть монарху утвердил,
Ты сверг любоначальств коварство,
Ты честь свою в себе сокрыл;
 Ни колесниц ты, ни трофеев,
Ни громких хвал, ни мавзолеев
Во мзду не получил заслуг;
Одна лишь персть твоя осталась,
В ней искра славы сохранялась,
 Которая возжгла мой дух.
:Восстань, восстань на голос лиры,
Великая из мрака тень!
И, ночь когда скрывает миры
Или когда сияет день,
 Носись над нашими главами,
Ум гордый поражай громами,
Учи к царям благоговеть,
Подпорой будь в Европе тронов:
Твой сильный глас, как Цицеронов ,
 Заставит злобу оробеть.
:Восстань! мечтайся в вображеньи,
Живи в уме, теки в крови,
Живи и делай наставленьи
В прямой к отечеству любви, —
 В любви, что свар нейдет в дорогу,
Верна царю, народу, Богу,
Готова всё сама терпеть,
Готова в бедствиях мужаться,
Нарзесов славе удивляться,
 О Велизариях жалеть.
:Пусть Каталины , Бедемары ,
И Мирабо, и Лафает ,
Готовя скрытые удары,
Крамолами колеблют свет;
 Пускай коварство Годунову 
Возносит в память башню нову
За тысячу его заслуг;
А на твоей покрышке гроба
Простую надпись лишь: Прочь злоба!
 Отечества напишет друг.
|1789, 1790}}
Примечания
Впервые — Изд. 1798г., стр.162, под заглавием: «На коварство во время возмущения французов, к чести князя Дмитрия Михайловича Пожарского, яко укротителя междоусобия и утвердителя монаршей власти». Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 178. Об истории создания оды сам Державин писал: «Так как всякая несправедливость сильным образом, как бы какая болезнь, даже физически поражала автора, то, читая древнюю и новую историю и упражняясь сам в делах, видел, каким образом коварство сильных людей закрывает свои ухищрения, выдает самые гнусные деяния за добродетельные, — исполнен был горячими чувствованиями против того и также против деспотизма: то долгое время собирал мысли к объяснению подобных дел. Наконец написал сию оду по отлучении его от тамбовского губернаторства, в Петербурге (т е. во второй половине 1789 г. — В. З.). Но как нельзя было ее тогда сделать известною, дабы не подать никакого подозрения правительству, что тут против него было писано, то и скрывал ее до 1790 года. А как тогда открылась французская революция и можно было против тиранства и коварства их говорить, то и сделал ее известною, с осторожностью однако тою, что в 28 строфе употребил мысли Тацита о свободе мыслить, отнеся оное к милосердию предержащей тогда власти, а притом переменя в 5-м куплете речи: вместо «любить прельстило ложну», сказал: «злую славу», а вместо «под игом рабску жизнь» сказал: «жизнь безначальную в спокойство», и приготовясь отвечать, если б спросили, что он разумел под равенством свободы? то бы он сослался на наказ императрицы, данный Комиссии проекта нового уложения, где сказано, что о ней иначе разуметь нельзя, как только в том, что исполняются законы, а именно: 1) в правосудии всякому лицу, а 2) в хотении того, что закону не противно» (Грот, 9, 240—241). Впрочем, по справедливому замечанию Я. К. Грота, «в оде очень мало отношения к французской революции и у Державина не было бы особенного повода говорить о Пожарском, если б он не хотел противопоставить его некоторым из русских вельмож своего времени» (1, 316). Окончательная редакция оды «На коварство» является одним из наиболее сильных гражданских стихотворений Державина.

{{poemx|mode=fix1|НА ВЗЯТИЕ ИЗМАИЛА|
 
:Везувий пламя изрыгает,
Столп огненный во тьме стоит,
Багрово зарево зияет,
Дым черный клубом вверх летит;
 Краснеет понт, ревет гром ярый,
Ударам вслед звучат удары;
Дрожит земля, дождь искр течет;
Клокочут реки рдяной лавы, —
О росс! Таков твой образ славы,
 Что зрел под Измаилом свет!
:О росс! О род великодушный!
О твердокаменная грудь!
О исполин, царю послушный!
Когда и где ты досягнуть
 Не мог тебя достойной славы?
Твои труды — тебе забавы;
Твои венцы — вкруг блеск громов;
В полях ли брань — ты тмишь свод звездный,
В морях ли бой — ты пенишь бездны, —
 Везде ты страх твоих врагов.
:На подвиг твой вождя веленьем 
Ты идешь, как жених на брак.
Марс видит часто с изумленьем,
Что и в бедах твой весел зрак.
 Где вкруг драконы медны ржали,
Из трех сот жерл огнем дышали ,
Ты там прославился днесь вновь.
Вождь рек: «Се стены Измаила!
Да сокрушит твоя их сила!..»
 И воскипела бранна кровь.
:Как воды, с гор весной в долину
Низвержась, пенятся, ревут,
Волнами, льдом трясут плотину,
К твердыням россы так текут.
 Ничто им путь не воспящает;
Смертей ли бледных полк встречает,
Иль ад скрежещет зевом к ним, —
Идут — как в тучах скрыты громы,
Как двигнуты безмолвны холмы;
 Под ними стон, за ними — дым.
:Идут в молчании глубоком,
Во мрачной страшной тишине,
Собой пренебрегают, роком;
Зарница только в вышине
 По их оружию играет;
И только их душа сияет,
Когда на бой, на смерть идет.
Уж блещут молнии крылами,
Уж осыпаются громами —
 Они молчат, — идут вперед.
:Не бард ли древний, исступленный,
Волшебным их ведет жезлом?
Нет! свыше пастырь вдохновенный
Пред ними идет со крестом ;
 Венцы нетленны обещает
И кровь пролить благословляет
За честь, за веру, за царя;
За ним вождей ряд пред полками,
Как бурных дней пред облаками
 Идет огнистая заря.
:Идут. — Искусство зрит заслугу
И, сколь их дух был тут велик,
Вещает слух земному кругу,
Но мне их раздается крик;
 По лестницам на град, на стогны ,
Как шумны волны через волны,
Они возносятся челом;
Как угль — их взоры раскаленны;
Как львы на тигров устремленны,
 Бегут, стеснясь, на огнь, на гром.
:О! что за зрелище предстало!
О пагубный, о страшный час!
Злодейство что ни вымышляло,
Поверглось, россы, всё на вас!
 Зрю камни, ядра, вар и бревны, —
Но чем герои устрашенны?
Чем может отражен быть росс?
Тот лезет по бревну на стену;
А тот летит с стены в геенну, —
 Всяк Курций, Деций, Буароз !
:Всяк помнит должность, честь и веру,
Всяк душу и живот кладет.
О россы! нет вам, нет примеру,
И смерть сама вам лавр дает.
 Там в грудь, в сердца лежат пронзенны,
Без сил, без чувств, полмертвы, бледны,
Но мнят еще стерть вражий рог :
Иной движеньем ободряет,
А тот с победой восклицает:
 Екатерина! — с нами Бог!
:Какая в войсках храбрость рьяна!
Какой великий дух в вождях!
В одних душа рассудком льдяна,
У тех пылает огнь в сердцах.
 В зиме рожденны под снегами,
Под молниями, под громами,
Которых с самых юных дней
Питала слава, верность, вера, —
Где можно вам сыскать примера?
 Не посреди ль стихийных прей ?
:Представь: по светлости лазуря,
По наклонению небес
Взошла черно-багрова буря
И грозно возлегла на лес;
 Как страшна нощь, надулась чревом,
Дохнула с свистом, воем, ревом,
Помчала воздух, прах и лист;
Под тяжкими ее крылами
Упали кедры вверх корнями
 И затрещал Ливан кремнист.
:Представь последний день природы,
Что пролилася звезд река;
На огнь пошли стеною воды,
Бугры взвились за облака;
 Что вихри тучи к тучам гнали,
Что мрак лишь молньи освещали,
Что гром потряс всемирну ось,
Что солнце, мглою покровенно,
Ядро казалось раскаленно:
 Се вид, как вшел в Измаил росс!
:Вошел! «Не бойся»,— рек, и всюды
Простер свой троегранный штык:
Поверглись тел кровавы груды,
Напрасно слышан жалоб крик;
 Напрасно, бранны человеки!
Вы льете крови вашей реки,
Котору должно бы беречь;
Но с самого веков начала
Война народы пожирала,
 Священ стал долг: рубить и жечь!
:Тот мыслит овладеть всем миром,
Тот не принять его оков;
Вселенной царь стал врану пиром,
Герои — снедию волков.
 Увы! пал крин, и пали терны. —
Почто ж? — Судьбы небесны темны, —
Я здесь пою лишь браней честь.
Нас горсть, — но полк лежит пред нами»;
Нас полк, — но с тысячьми и тьмами 
 Мы низложили город в персть .
:И се уже шумя стремится
Кровавой пены полн Дунай,
Пучина черная багрится,
Спершись от трупов, с краю в край;
 Уже бледнеюща Мармора
Дрожит плывуща к ней позора,
Костры тел видя за костром!
Луна полна на башнях крови,
Поникли гордой Мекки брови;
 Стамбул склонился вниз челом.
:О! ежели издревле миру
Побед славнейших звук гремит,
И если приступ славен к Тиру , —
К Измаилу больше знаменит.
 Там был вселенной покоритель,
Машин и башен сам строитель,
Горой он море запрудил,
А здесь вождя одно веленье
Свершило храбрых россов рвенье;
 Великий дух был вместо крыл.
:Услышь, услышь, о ты, вселенна!
Победу смертных выше сил;
Внимай Европа удивленна,
Каков сей россов подвиг был.
 Языки, знайте, вразумляйтесь,
В надменных мыслях содрогайтесь;
Уверьтесь сим, что с нами Бог;
Уверьтесь, что его рукою
Один попрет вас росс войною,
 Коль встать из бездны зол возмог!
:Я вижу страшную годину :
Его три века держит сон,
Простертую под ним долину
Покрыл везде колючий терн;
 Лице туман подернул бледный,
Ослабли мышцы удрученны,
Скатилась в мрак глава его;
Разбойники вокруг суровы
Взложили тяжкие оковы,
 Змия на сердце у него.
:Он спит — и несекомы гады
Румяный потемняют зрак,
Войны опустошают грады,
Раздоры пожирают злак;
 Чуть зрится блеск его короны,
Страдает вера и законы,
И ты, к отечеству любовь!
Как зверь, его Батый рвет гладный,
Как змей, сосет лжецарь коварный , —
 Повсюду пролилася кровь!
:Лежал он во своей печали,
Как темная в пустыне ночь;
Враги его рукоплескали,
Друзья не мыслили помочь,
 Соседи грабежом алкали;
Князья, бояра в неге спали
И ползали в пыли, как червь, —
Но Бог, но дух его великий
Сотряс с него беды толики, —
 Расторгнул лев железну вервь!
:Восстал! как утром холм высокой
Встает, подъемляся челом
Из мглы широкой и глубокой,
Разлитой вкруг его, и, гром
 Поверх главы в ничто вменяя,
Ногами волны попирая,
Пошел — и кто возмог против?
От шлема молнии скользили,
И океаны уступили,
 Стопам его пути открыв.
:Он сильны орды пхнул ногою,
Края азийски потряслись;
Упали царствы под рукою,
Цари, царицы в плен влеклись;
 И победителей разитель,
Монархий света разрушитель 
Простерся под его пятой;
В Европе грады брал, тряс троны,
Свергал царей, давал короны
 Могущею своей душой.
:Где есть народ в краях вселенны,
Кто б столько сил в себе имел:
Без помощи, от всех стесненный,
Ярем с себя низвергнуть смел
 И, вырвав бы венцы лавровы,
Возверг на тех самих оковы,
Кто столько свету страшен был?
О росс! твоя лишь добродетель
Таких великих дел содетель;
 Лишь твой орел луну затмил .
:Лишь ты, простря твои победы,
Умел щедроты расточать:
Поляк, турк, перс, прус, хин и шведы 
Тому примеры могут дать.
 На тех ты зришь спокойно стены.
Тем паки отдал грады пленны;
Там унял прю, тут бунт смирил;
И сколь ты был их победитель,
Не меньше друг, благотворитель,
 Свое лишь только возвратил.
:О кровь славян! Сын предков славных!
Несокрушаемый колосс!
Кому в величестве нет равных,
Возросший на полсвете росс!
 Твои коль славны древни следы!
Громчай суть нынешни победы:
Зрю вкруг тебя лавровый лес;
Кавказ и Тавр ты преклоняешь,
Вселенной на среду ступаешь 
 И досязаешь до небес.
:Уже в Эвксине с полунощи
Меж вод и звезд лежит туман,
Под ним плывут дремучи рощи ;
Средь них как гор отломок льдян
 Иль мужа нека тень седая 
Сидит, очами озирая:
Как полный месяц щит его,
Как сосна рында обожженна ,
Глава до облак вознесенна, —
 Орел над шлемом у него.
:За ним златая колесница
По розовым летит зарям;
Сидящая на ней царица ,
Великим равная мужам,
 Рукою держит крест одною,
Возженный пламенник другою,
И сыплет блески на Босфор;
Уже от северного света
Лице бледнеет Магомета,
 И мрачный отвратил он взор.
:Не вновь ли то Олег к Востоку
Под парусами флот ведет
И Ольга к древнему потоку
Занятый ею свет лиет?
 Иль россов идет дух военный,
Христовой верой провожденный,
Ахеян спасть, агарян стерть ? —
Я слышу, громы ударяют,
Пророки, камни возглашают :
 То будет ныне или впредь!
:О! вы, что в мыслях суетитесь 
Столь славный россу путь претить,
Помочь врагу Христову тщитесь
И вере вашей изменить!
 Чем столько поступать неправо,
Сперва исследуйте вы здраво
Свой путь, цель росса, суд небес;
Исследуйте и заключите:
Вы с кем и на кого хотите?
 И что ваш року перевес?
:Ничто — коль росс рожден судьбою
От варварских хранить вас уз,
Темиров попирать ногою,
Блюсть ваших от Омаров муз ,
 Отмстить крестовые походы,
Очистить иордански воды,
Священный гроб освободить,
Афинам возвратить Афину ,
Град Константинов Константину 
 И мир Афету водворить .
:Афету мир? — О труд избранный!
Достойнейший его детей,
Великими людьми желанный ,
Свершишься ль ты средь наших дней?
 Доколь Европа просвещенна
С перуном будешь устремленна
На кровных братиев своих?
Не лучше ль внутрь раздор оставить
И с россом грудь одну составить
 На общих супостат твоих?
:Дай руку! — и пожди спокойно:
Сие и росс один свершит,
За беспрепятствие достойно
Тебя трофеем наградит.
 Дай руку! дай залог любови!
Не лей твоей и нашей крови,
Да месть всем в грудь нам не взойдет;
Пусть только ум Екатерины,
Как Архимед , создаст машины;
 А росс вселенной потрясет.
:Чего не может род сей славный,
Любя царей своих, свершить?
Умейте лишь, главы венчанны!
Его бесценну кровь щадить.
 Умейте дать ему вы льготу,
К делам великим дух, охоту
. И правотой сердца пленить.
Вы можете его рукою
Всегда, войной и не войною,
 Весь мир себя заставить чтить.
:Война, как северно сиянье,
Лишь удивляет чернь одну:
Как светлой радуги блистанье,
Всяк мудрый любит тишину.
 Что благовонней аромата?
Что слаще меда, краше злата
И драгоценнее порфир?
Не ты ль, которого всем взгляды
Лиют обилие, прохлады,
 Прекрасный и полезный мир?
:Приди, о кроткий житель неба,
Эдемской гражданин страны!
Приди! — и, как сопутник Феба,
Дух теплотворный, бог весны,
 Дохни везде твоей душою!
Дохни, — да расцветет тобою
Рай сладости в домах, в сердцах!
Под сению Екатерины
Венчанны лавром исполины
 Возлягут на своих громах.
:Премудрость царствы управляет;
Крепит их — вера, правый суд;
Их труд и мир обогащает,
Любовию они цветут.
 О пол прекрасный и почтенный,
Кем россы рождены, кем пленны!
И вам днесь предлежат венцы.
Плоды побед суть звуки славы,
Побед основа — тверды нравы,
 А добрых нравов вы творцы!
:Когда на брани вы предметов
Лишилися любви своей,
И если без войны, наветов
Полна жизнь наша слез, скорбей, —
 Утешьтесь! — Ветры в ветры дуют,
Стихии меж собой воюют;
Сей свет — училище терпеть.
И брань коль восстает судьбою,
Сын россиянки среди бою
 Со славой должен умереть.
:А слава тех не умирает,
Кто за отечество умрет;
Она так в вечности сияет,
Как в море ночью лунный свет.
 Времен в глубоком отдаленьи
Потомство тех увидит тени,
Которых мужествен был дух.
С гробов их в души огнь польется,
Когда по рощам разнесется
 Бессмертной лирой дел их звук.
|Конец 1790 или начало 1791}}
Примечания
Впервые напечатано тремя отдельными изданиями: в Петербурге, Тамбове и Москве. Грот неверно предполагал, что напечатана ода была «все три раза... без означения места и времени» (1, 336). В «Реэстре российским книгам, продающимся в вольной тамбовской типографии 1793 года», значится: «Песнь (Лирическая) Россу по взятии Измаила. Тамб. 791. 35 коп.». Затем — «Новые ежемесячные сочинения», 1791, ч. 58, стр. 3. С изменениями в тексте и заглавии («Россу по взятии Измаила») — Изд. 1798 г., стр. 206. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 77 (см. также прим. к стих. «Оленину»). Эпиграф к оде взят из «Оды императрице Екатерине Алексеевне на ея восшествие на престол июля 28 дня 1762 года» Ломоносова (строфа 22). Оду правили друзья Державина Н. А. Львов, В. В. Капнист и И. И. Дмитриев. Некоторые поправки были приняты Державиным, но многие — отвергнуты.

Комментарий Я. Грота
Новая эта церковь была заложена 30 августа 1778 года преосвященным Гавриилом в присутствии императрицы, а окончена в 1789. 30 августа 1790, когда обявлен мир с Швецией, церковь освящена митрополитом и в нее перенесены кавалерами ордена Александра Невского мощи святого (''Ист. Росс. Иерархии'', ч. II, стр. 215—218).

::Премудрости внимая,
 Создал храм Богу Соломон.
::На мрамор сей взирая,
 He представляется ли он?
О нет! се образ Гавриила.
 Екатерина им сей храм соорудила.
''1790''
 
Вариант
 
 
 На здание сие взирая,
 He вспоминается ли он?
 Нет: образ Гавриила.
Екатерины глас он вняв, соорудил,
 Мир торжествуя, освятил
 Сей храм во славу Бога мира.
 
Комментарий Я. Грота
В одной рукописи объяснено, что это изображение, по повелению государыни, поставлено было в Невском монастыре, в новопостроенной церкви (см. предыдущую надпись). Митрополит Гавриил (Петров), род. 1730, ум. 1801 г:, почти во все царствование Екатерины II находился в Петербурге и, как человек высокого образования, как писатель и проповедник, пользовался особенным ея уважением. В письмах к Вольтеру она часто упоминала о нем и посвятила ему (1773 г.) сделанный во время плавания ея по Волге (1767) перевод Мармонтелева Велисария. В Петербург был он вызван 1765 г. из Твери, где занимал епископскую кафедру; в 1768 назначен, на место умершего митрополита Дмитрия, депутатом от синода в комиссию о составлении проекта нового уложения; в 1770 г. переименован архиепископом с-петербургским; в 1783 пожалован митрополитом и оставался в этом звании до 1800 г. Скончался в Новгороде 70-и лет (''Словарь'' Евгения и ''Русс. Арх.'' 1864, вып. II, стр. 213).

:Сопутницей была,
 Когда с небес на трон
Воссесть Астрея шла;
 А ныне — Аполлон.
''1790''
 
Комментарий Я. Грота
Княгиня Дашкова род. 1744, ум. 1810 г. Первые стихи относятся к известной роли, которую она играла при восшествии на престол Екатерины II, о чем сама она рассказывает в Записках своих; но, по язвительному замечанию Фридриха II, Дашкова «n’a été là que la mouche vaniteuse du coche: les Orloff ont tout fait, Rulhière s’est trompé (Mémoires de Ségur, т. II, стр. 415). Биографические сведения о Дашковой см., сверх Словаря Евгения, в ''Друге Просвещения'' 1806 г., № 3, стр. 271—273, и в ''Отеч. Зап.'' 1859, т. CXXVI и CXXVII (две статьи Д. Иловайского); о литературных трудах ея — в ''Отеч. Зап.'' 1860, т. CXXIX (статья А. Афанасьева).
К Дашковой же отнесено в одном доставленном нам со стороны списке следующее двустишие Державина, не объясненное им, но написанное, кажется, около того же времени. В его рукописях оно читается точно так же, но только под заглавием: ''К портрету Гермафродита''.
 
:::Се лик:
И баба и мужик.
 
Примечания

:Трикрат на нас сильней флот Шведов тек;
Бесстрашный Чичагов Екатерине рек:
«Коль нам помощник Бог, нас тьмой не сглотят сил!»
Отбил, облег, разбил, пленил.
''1790''
 
Комментарий Я. Грота
Адмирал Чичагов, род. 1726, ум. 1809 г., прославился особенно морскою победою над Шведами в ревельском рейде, 2 мая 1790 года; неприятельский флот состоял из 26-и кораблей и 7-и других судов, у Чичагова же было всего 10 линейных кораблей и несколько фрегатов. За этот подвиг адмирал получил орден св. Георгия 1-й ст. и 2000 душ крестьян в Белоруссии. Державин рассказывает, что в 1791 году императрица, намереваясь назначить его своим секретарем, в Светлое Христово воскресенье, в присутствии всего двора, приказала ему идти за собою. «Пришед в отдаленные эрмитажа комнаты, остановилась в той, где стоят ныне (1812) бюсты Румянцова, Суворова, Чичагова и проч., начала приказывать тихо, как бы какую тайну, чтоб он сочинил Чичагову надпись на случай мужественного его отражения в прошедшем году в Ревеле сильнейшего в три раза против российского, флота шведского, которая была б сколько возможно кратка и непременно помещены бы были в ней слова сего мореходца. Когда она ему сказала, что идет сильный флот шведский против нашего ревельского, посылая его оным командовать, то он ей отвечал равнодушно: ''Бог милостив, не проглотят'' ! Это ей понравилось. Приказав сделать его бюст, желала, чтоб на оном надпись именно из тех слов состояла.... На другой день, истоща все силы свои и в поэзии искусство, принес он сорок надписей и представил чрез любимца государыне, но ни одна из них ею не апробована, а написала она сама прозою, которую и ныне можно видеть на бюсте Чичагова» (Ср. Том II, стр. 489). В тетради 1790-х годов надпись Державина записана так :
 
::::Се человек!
::На Бога уповал и рек:
Нас тьмою не поглотят сил:
Отбил, облег, разбил, пленил.
 
Последний стих относится и к дальнейшим подвигам Чичагова в Финском заливе, как видно из распространенного при этой редакции заглавия: «К бюсту Чичагова, на отражение им шведского флота от Ревеля, на обложение в выборгском заливе, на совершенное разбитие при выходе из оного и на пленение многих кораблей».
Примечания

Зря гром биющий в гром и в страшном бое Круза,
Пророчественная предвозвещает муза:
Где град Петров Екатеринин дух хранит, —
Остановись, Густав! на страже Бог стоит.
''1790''
 
Комментарий Я. Грота
Круз (род. 1727, ум. 1798 г.), в чине вице-адмирала, 22—24 мая 1790 г. близ острова Сескара, за Кронштадтом, счастливою атакою и обороною удержал и отразил сильнейший шведский флот под предводительством герцога Зюдерманландского. В награду императрица пожаловала Крузу орден Св. Александра Невского и имение в Лифляндии. Первоначально надпись эта имела такую форму, в которой она повторяется и в некоторых позднейших рукописях:
 
Бантыш-Каменский сообщает надпись на надгробном памятнике Круза, которая, судя по ее сходству с напечатанными здесь стихами, должна также принадлежать Державину:
 
Громами отражая гром,
Он спас и град Петров и дом.
 
Вариант

Сойди, любезная Эрата!
 С горы зеленой, двухолмистой ,
 В одежде белой, серебристой,
Украшенна венцом и поясом из злата,
 С твоею арфой сладкогласной! —
 Сойди, утех собор,
 И брось к нам нежно-страстный
 С улыбкою твой взор;
 И царствуй вечно в доме сем
 На берегах Невы прекрасных!
 Любителю наук изящных
 Мы песнь с тобою воспоем.
 
 
Небеса, внемлите
Чистый сердца жар
 И с высот пошлите
Песен сладкий дар.
О мольба прилежна,
Как роса, взнесись:
К нам ты, Муза нежна,
 Как Зефир, спустись!
 
 Как легкая серна
 Из дола в дол, с холма на холм
 Перебегает;
 Как белый голубок, она
 То вниз, то вверх, под облачком
 Перелетает;
С небесных светлых гор дорогу голубую
 Ко мне в минуту перешла
 И арфу золотую
 С собою принесла;
Резвилась вкруг меня, ласкалася, смотрела
 И, будто ветерочек, села
 На лоне у меня.
Тут вдруг, веселый вид на важный пременя,
 Небесным жаром воспылала,
 На арфе заиграла,
 
 
Еe бело-румяны персты 
По звучным бегают струнам;
Взор черно-огненный, отверстый,
 Как молния вослед громам,
Блистает, жжет и поражает
Всю внутренность души моей;
Томит, мертвит и оживляет
Меня приятностью своей.
 Боги взор свой отвращают
От не любящего муз,
Фурии ему влагают
В сердце черство грубый вкус,
Жажду злата и сребра, —
 Враг он общего добра!
Ни слеза вдовиц не тронет,
Ни сирот несчастных стон;
Пусть в крови вселенна тонет,
Был бы счастлив только он;
 Больше б собрал серебра, —
Враг он общего добра!
Напротив того, взирают
Боги на любимца муз,
Сердце нежное влагают
 И изящный нежный вкус;
Всем душа его щедра, —
Друг он общего добра!
Отирает токи слезны,
Унимает скорбный стон;
 Сиротам отец любезный,
Покровитель музам он;
Всем душа его щедра, —
Друг он общего добра!
 
 О день! о день благоприятный!
 Несутся ветром голоса,
 Курятся крины ароматны,
 Склонились долу небеса;
 Лазурны тучи, краезлаты,
 Блистающи рубином сквозь,
 Как испещренный флот богатый,
 Стремятся по эфиру вкось;
 И, плавая туда,
 Сюда,
 Спускаются пред нами.
 На них сидит небесных муз собор,
 Вкруг — гениев крылатых хор;
 Летят, вслед тянутся цепями,
 Как бы весной
 Разноперистых птичек рой
 Вьет воздух за собою
 Кристальною струею,
И провождает к нам дев горних красный лик!
Я слышу вдалеке там резкий трубный зык;
 Там бубнов гром,
 Там стон
 Волторн
 Созвучно в воздух ударяет;
 Там глас свирелей
 И звонких трелей
 Сквозь их изре́дка пробегает,
Как соловьиный свист сквозь шум падущих вод.
 От звука разных голосов,
 Встречающих полубогов
 На землю сход,
 По рощам эхо как хохочет,
 По мрачным горным дебрям ропчет
 И гул глухой в глуши гудет.
 Я слышу, сонм небесных дев поет:
 
 
Науки смертных просвещают,
 Питают, облегчают труд;
Художествы их украшают
И к вечной славе их ведут.
Благополучны те народы,
Которы красотам природы
 Искусством могут подражать,
Как пчелы мед с цветов сбирать.
Блажен тот муж, блажен стократно,
Кто покровительствует им!
Вознаградят его обратно
 Они бессмертием своим.
 
 Наполнил грудь восторг священный,
 Благоговейный обнял страх,
 Приятный ужас потаенный
 Течет во всех моих костях;
 В весельи сердце утопает,
 Как будто бога ощущает,
 Присутствующего со мной!
 Я вижу, вижу Аполлона
 В тот миг, как он сразил Тифона 
 
 Божественной своей стрелой:
 Зубчата молния сверкает,
 Звенит в руке священный лук;
 Ужасная змия зияет
 И вмиг свой испущает дух,
 Чешуйчатым хвостом песок перегребая
И черну кровь ручьем из раны испуская.
Я зрю сие, — и вмиг себе представить мог,
Что так невежество сражает света бог.
 
 
Полк бледных теней окружает
 И ужасает дух того,
Кто кровью руки умывает
Для властолюбья своего;
И черный змей то сердце гложет,
В ком зависть, злость и лесть живет
 И кто своим добром жить может,
Но для богатства мзду берет.
Порок спокоен не бывает;
Нрав варварский его мятет,
Наук, художеств не ласкает,
 И света свет ему не льет.
Как зверь, он ищет места темна;
Как змей, он, ползая, шипит;
Душа, коварством напоенна,
Глазами прямо не глядит.
 
 
 Черные мраки,
Злые призра́ки
Ужасных страстей!
Бегите из града,
Сокройтесь в дно ада
 От наших вы дней!
Света перуны,
Лирные струны,
Минервин эгид!
Сыпьте в злость стрелы,
 Брань за пределы
От нас да бежит!
 
 
 Как солнце гонит нощи мрак,
 И от его червлена злата
 Румянится природы зрак,
 Веселорезвая Эрата!
 Ты ходишь по лугам зеленым
 И рвешь тогда себе цветы,
 Свободным духом, восхищенным,
 Поешь свои утехи ты;
 Вослед тебе забав собор,
 Певиц приятных хор,
 Наяды пляшут и фау́ны.
Составь же ты, прелестно божество!
 И нам теперя торжество,
 Да сладкогласной лиры струны,
 Твоею движимы рукой,
Возбудят всех ко пляскам пред тобой.
 
 
Радостно, весело в день сей
Вместе сбирайтеся, други!
 Бросьте свои недосуги,
Скачите, пляшите смелей:
Бейте в ладоши руками,
Щолкайте громко перстами,
Чорны глаза поводите,
 Станом вы всем говорите;
Фертиком руки вы в боки,
Делайте легкие скоки;
Чобот о чобот стучите,
С наступью смелой свищите,
 Молвьте спасибо душею
Мужу тому, что снисходит
Лаской, любовью своею,
Всем нам веселье находит.
Здравствуй же, муз днесь любитель!
 Здравствуй, их всех покровитель!
 
''1791''
 
Примечания
Впервые — отдельное издание, СПб., 1791. Затем — «Московский журнал», 1791, № 2, стр. 137, под заглавием «Новый год, песнь дому, любящему науки и художества» и с подписью «***». С поправками, под заглавием «Песнь любителю художеств» и с примечанием «Музыка Бортнянского» — Изд. 1798 г., стр. 196. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 147. В «Московском журнале» куплеты, напечатанные нами в соответствии с Изд. 1808г. обыкновенным шрифтом, имели заголовок «Хор», а напечатанные курсивом — «Ария». Стихотворение написано на новый год и на день рождения графа А. С. Строганова (1733—1811) — 3 января 1791 г. Строганов, крупный вельможа и промышленник, «имел знатное собрание картин, принимал хорошо упражняющихся в науках и после был главный директор императорской академии художеств» (Об. Д., 622). В это время Строганов был приятелем Державина, но впоследствии, в бытность Державина министром юстиции, их дружба прервалась из-за расхождения во взглядах на взаимоотношения и права дворянства и самодержавия.

Примечания
Впервые — в 1792 г. в «Описании празднества, бывшего по случаю взятия Измаила у его светлости г. генерал-фельдмаршала и великого гетмана кн. Г. А. Потемкина-Таврического, в присутствии ее императорского величества и их императорских высочеств, в Петербурге в доме близ Конной гвардии, 1791 г. апреля 28 дня», составленном Державиным и изданном отдельной брошюрой в Петербурге, на стр. 20. С поправками — Ан. п., стр. 48 (в оглавлении прибавлено: «На любовные приветствия К. П. Т. во время торжества, бывшего» и пр.). Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 51, с включением поправок, внесенных Державиным в личный экземпляр этого издания (впервые опубликованы у Грота, т. 1, стр. 421—422). В приготовлениях к грандиозному празднику, данному Потемкиным в Таврическом дворце, принял участие и Державин, которому было поручено написать «хоры». Поэт написал четыре хора, понравившиеся Потемкину, а после праздника составил подробное его «Описание». Стихотворение в Об. Д. датировано апрелем 1791 г., однако ясно, что написано оно позднее, так как самый праздник состоялся 28 апреля. В так называемой «казанской рукописи» Ан. п. стихотворение названо «Анакреону в собрании девиц» или «К Анакреону в собрании» и датировано 1792 г.

Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1791, № 8, стр. 125, с припиской: «Из Петербурга от неизвестной особы». С означением в заглавии даты: «1791 года, майя 3 дня» — Изд. 1798 г., стр. 226. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 253. «Сарское село» — так первоначально называлось в XVIII в. Царское село, ныне г. Пушкин (по имени финской деревни Саари-койс, т. е. Верхняя мыза, на месте которой было создано Царское село).

Всегда разборчива, правдива,
Нигде и никому не льстива,
О! строгого Кунгдзея Муза,
Которая его вдыхала 
Играть на нежном, звонком кине 
И трогать поученьем сердце!
 Приди и, зря текущи годы,
Обратность вечную природы,
Что всходит и заходит солнце,
Что лето, осень придут паки,
А только к нам не возвратятся
Дела, содеянные нами, —
 Вождя при памятнике дивном
Воссядь и в пении унывном
Вещай: Сей столп повергнет время,
Разрушит. — Кто ж был полководец?
Куда его прошли победы?
Где меч его? где шлем? где образ?
 Увы! и честь сия героев,
Приступов монументы, боев —
Не суть ли знаки их свирепства?
Развалины, могилы, пепел,
Черепья, кости им подобных —
Не суть ли их венец и слава?
 Ах, нет! средь всех народов, веков,
Друзья герои человеков
Суть соль земли, во мраке звезды;
Чрез них известна добродетель;
Они великие зерцалы
Богоподобных слабых смертных.
 Прямой герой страстьми не движим,
Он строг к себе и благ ко ближним ;
К богатствам, титлам, власти, славе
Внутри он сердца не привержен;
Сокровище его любезно —
Спокойный дух и чиста совесть.
 В терпеньи тверд и мудр в напасти,
Не рабствует блестящей части;
Считает тем себя довольным,
Коль общих благ где был споспешник;
Блажен, блажен еще стократно,
Что страсти мог свои умерить!
 Весами ль где, мечом ли правит
Ни там, ни тут он не лукавит.
Его царь — долг; его бог — правда;
Лишь им он жертвует собою;
Искусен, осторожен, точен,
Рачителен, не быстр ко славе.
 Делами — исполнитель веры,
Великодушия примеры
Его все мысли наполняют;
И Бог его благословляет
Победою почти без крови,
Которой мир дарует царствам.
 Такого мужа обелиски
Не тем славны, что к небу близки,
Не мрамором, не медью тверды;
Пускай их разрушает время,
Но вовсе истребить не может:
Живет в преданьях добродетель.
 Строй, Муза, памятник герою,
Кто мужествен и щедр душою,
Кто больше разумом, чем силой,
Разбил Юсуфа за Дунаем,
Дал малой тратой много пользы. —
Благословись, Репнин, потомством! 
''1791''
 
Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1791, № 10, стр. 46, без подписи и со следующим примечанием Карамзина к заглавию: «Сие стихотворение, которое, конечно, будет приятно для всех читателей «Московского журнала», прислано от неизвестной особы при следующем письме: «Испросив позволения у автора издать в свет ''Памятник герою'', имею честь препроводить список с оного к вам для напечатания в «Московском журнале». Сочинитель не хочет быть известен, подражая, может быть, скромной памяти героя, в честь которого сооружен им сей памятник. Да и в самом деле, имена писателей не столько нужны для потомства, сколько изображаемые ими современников своих знаменитые добродетели, которые долженствуют озарять грядущие племена в деяниях их». — Издатель, одолженный сим подарком, хотя и мог бы, но не смеет угадать сочинителя. К.». Почти одновременно вышло в свет отдельное издание стихотворения, тоже без подписи, но с обозначением: «Из „Московского журнала“ 1791, октябрь», а в следующем, 1792 г. вышло еще одно отдельное издание с эпиграфом:
 
Друг человечества! Войною
Быть громким может и злодей,
Но славою блестят прямою
Подобны души лишь твоей.
 
В том же 1791 г. стихотворение было напечатано в Риге отдельным изданием вместе с переводами на немецкий и французский языки. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 126. Стихотворение посвящено князю Н. В. Репнину (1734—1801), русскому полководцу и победителю турок. Начало стихотворения совпадает с выражениями и мыслями, приписывавшимися Конфуцию (Кунгдзей — у Державина), знаменитому китайскому философу; по преданию, он был также поэт и музыкант.

Примечания
Впервые — Изд. 1808 г., т. 2, стр. 196. Стихотворение обращено к полковнику Михаилу Антоновичу Гарновскому, управителю Потёмкина. В 1791 г. Державин купил дом на Фонтанке в Петербурге и начал капитально переделывать его. Соседний же дом строил Гарновский. Написано, вероятно, во второй половине 1791 г.

:О, сколь, София! ты приятна
В невинной красоте твоей,
Как чистая вода прозрачна,
Блистая розовой зарей!
''1791''
 
Примечания Я. Грота
Написано на помолвку княжны Софьи Владимировны Голицыной за гр. Павла Строганова (ум. 1818 г.), сына Александра Сергеевича. Графиня Софья Владимировна прожила до 1845 г. Напеч. в ''Анакр. песнях'' 1804 г , стр. 55, и в изд. 1808, ч. III, XXV .
В рукописях сохранилась первоначальная редакция в 6-ти стихах:
 
О, коль, София, всем приятна
Невинна молодость твоя!
Как чистое стекло прозрачна,
Как утрення заря сквозь воды,
Являешь образ ты природы
Нам в полной красоте ея.
 
Значение рисунка: «В ручье, с гор текущем, отражается заря».

'''К Софии:'''
* К Софии («О, сколь, София! ты приятна…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1791''
* К Софии («Ты нежна, и кто нежней…») — стихотворение Перси Биши Шелли в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1819''
* К Софии («За ваше нежное участье…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига, ''1823''

Комментарий Я. Грота
Удаленный в Финляндию для укрепления границы, Суворов называл тогдашние занятия свои ''бездействием'' в сравнении с прежнею службой (''Словарь'' Бантыш-Каменского, Спб. 1847, т. III). К этому-то и относится настоящая ''записка'', — так названы эти стихи в одной рукописи; в другой означен при них май месяц. ''Роченсальм'' (Ruotsensalmi, финское название, по-шведски Svenksund, знач. шведский пролив) — крепость при Финском заливе, за Фридрихсгамом (Ср. Том I, стр. 709).

:Се росский Геркулес:
Где сколько ни сражался,
Всегда непобедим остался,
И жизнь его полна чудес!
''1791''
 
Вариант
 
 
 Он там разил и здесь
Ехидн, драконов, львов,
Отечества врагов.
 
Комментарий Я. Грота
После взятия Измаила была выбита в честь Суворова медаль, которую и должно разуметь в этих стихах. В императорском эрмитаже есть серебряный экземпляр ея. На одной стороне изображен Суворов с львиною кожей на плечах; на другой висящие под лавровым венком щиты с надписями: ''Рымник, Измаил, Фокшаны, Кинбурн;'' на этой же стороне еще надписи: вверху — ''Победих;'' внизу — ''в 1787, 1788 и 1790 годех.''
Позднейшая редакция текста Державина взята нами из рукописи ''Часть VII''.

Комментарий Я. Грота
Назначенный в начале 1794 года президентом коммерц-коллегии, Державин испытал по этой должности много неприятностей, на которые и намекает третий стих (см. его ''Записки'', Р. Б., стр. 362 и следд.). 15-го июля умерла Пленира, первая жена его, а в следующем году он женился на Милене, — Дьяковой (Том I, стр. 58, 570 и 584); 4-й стих относится к славе Суворова в польскую кампанию (там же, стр. 636). Из последних же стихов видно, что ''Резолюция'' написана по поводу какого-то дела в межевом департаменте сената, в котором Державин был членом с 1793 года.
Эти стихи были напечатаны в московском листке ''Развлечение'' за 1860 год, № 38 (сент. 24) , под заглавием: ''Экспромт Державина'', «сказанный им по выслушании с товарищами его одного межевого дела, во время присутствования их в сенате, в межевой экспедиции»; при чем объяснено, что имена Роман и Семен означают сенаторов Теплова и Неплюева. Последнее имя показано верно, но вместо первого следует поставить другое. Члены межевого департамента в это время были: ''Роман'' Никифорович Томилов (инженер-генерал-поручик), Сергей Козмич Вязмитинов, граф Николай Петрович Шереметев, граф Алексей Кирилович Разумовский, Державин и ''Семен'' Александрович Неплюев (''Месяцослов с росписью чинов'' на 1795 г.).

Комментарий Я. Грота
В другой рукописи: ''При чтении трагедии Лжедмитрий анекдот''. Была ли эта трагедия напечатана, сомнительно: ее нет ни в известных библиографических указателях, ни в ''Российском феатре''. В Смирдинской ''Росписи'' (№ 7707) названа другая пьеса князя Александра Михайловича Белосельского, именно опера ''Олинька или первоначальная любовь'' (Село Ясное, 1796). Имя Белосельского было упомянуто нами на стр. 356 Тома II.

Комментарий Я. Грота
Относим сюда этот отрывок на том основании, что содержание его по видимому в связи с печалью, которую в 1794 году испытал Державин, лишившись жены своей (см. Том I, стр. 570 и след.). Стихи написаны его рукой, почерком этого времени его жизни, на особом листе без всякого обозначения.

Комментарий Я. Грота
Н. А. Львов (см. Том I, стр. 511, и Том II, стр. 459) написал ''Солдатскую песню на взятие Варшавы'' и показал ее Державину, который, сделав в ней некоторые изменения, отвечал этою шуткой. Помещаем в приложении песню Львова, отысканную нами в рукописной книге его стихотворений, принадлежащей внуку его Леониду Леонидовичу Львову.
Приложение
Солдатская песня на взятие Варшавы
(Η. Α. Львова)
Песня эта была напечатана, чуть ли не в первый раз, в Карманном песеннике, изданном И. И. Дмитриевым 1796 г. в Москве (стр. 156), а потом появлялась долгое время и в других сборниках этого рода, но всегда без подписи имени автора. Перепечатываем ее по изданию Дмитриева, прилагая варианты из рукописи.
 
Холя с гребнем приходила
Буйну голову чесать,
Мыть грозила, — отступила; —
Русска грудь нейдет назад.
 Слава, слава русской груди,
 Слава русскому уму!
 Исполать вам, русски люди,
 Что послушны вы ему!
Буйну голову шаршаву
Кто клокотил, кто трепал?
Русский выступил на славу,
Взял шаршаву, расчесал.
 Слава, слава русской груди,
 Слава русскому уму! ''и проч''.
Русский Бог Россию славит,
Белый свет он в ней вместит;
Русский ум полсветом правит,
Русска груд — булатный щит.
 Слава, слава русской груди,
 Слава русскому уму! ''и проч''.
Как на дело где сойдутся
Русский ум да русский Бог,
Горы треснут, раздадутся,
Царства целыя у ног.
 Слава, слава русской груди,
 Слава русскому уму!
 Исполать вам, русски люди,
 Что послушны вы ему!
 
Примечания

Комментарий Я. Грота
Где была эта больница, названная по крестному имени Потемкина? He в Белой ли Церкви, имении Браницких, которое с 1793 г. отошло к России? Об Александре Васильевне Браницкой, урожденной Энгельгардт, см. Том I, стр. 228, 453 и 473.

Комментарий Я. Грота
В своих ''Объяснениях'', в одном примечании к оде ''Решемысл'' (Том I, стр. 170), Державин говорит, что императрица в последний год жизни часто занималась в ранние часы дня «отпечатыванием антиков на картузной бумаге, кои дарила своим приближенным, а особливо многие из них находятся у графини Браницкой». В ''Записках'' Грибовского (М. 1864, стр. 31) также упомянуто что Екатерина II, в последнее время, «иногда делала бумажные слепки с ''каме'', что случалось и при слушании почты».

Сей рифмотворческой, бессмысленной чухой
Геройский звук побед в потомство не промчится:
По имени творца, в пыль тотчас ''завалится'',
И вечно будет жить Суворов сам собой
Или достойною его гомеровой трубой.
::Вот вид на эту книгу мой.
''1796''
 
Комментарий Я. Грота
Автор ''Сувороиды'', Иринарх Завалишин, подполковник фанагорийского гренадерского полка (шефом которого был Суворов), поднес экземпляр своей героической поэмы Державину; последний написал эти стихи перед заглавным ее листом, откуда и заимствуем их.
''Сувороида'', сочиненная в Варшаве, напечатана в Петербурге в 1796 году. Она начинается стихами:
 
«Пою прехраброго сил росских воеводу,
Который, в сорок дней свершенного походу
Борясь с стихиями, с Днестровских берегов
До Вислы гнал, разил отечества врагов,
Низвергнул крамолу, покой везде восставил
И, царства покорив, себя навек прославил».

Комментарий Я. Грота
''Рондо'', названное в заглавии, напечатано Н. П. Николевым в I-й книжке ''Аонид'' (стр. 78). Стихи Державина помещены им в письме к Дмитриеву от 6 октября 1796 года и вместе с этим письмом были напечатаны в 10-й книжке ''Москвитянина'' 1848 г. (письмо № 5). Впоследствии эти же стихи применены были Державиным к героической поэме ''Петр Великий'', Сладковского, изданной в 1803 г., в Петербурге, и потому-то в одной рукописи при них означен 1804-й год.
Для полного объяснения первых стихов этой эпиграммы надобно прибавить, что каждый из семи куплетов ''рондо'' Николева начинается и кончается восклицанием: «Петр велик!»
Вот первый куплет:
 
«Петр велик!.. так мир вещает;
Сердце то же ощущает;
Сердце тако говорит:
Кто столь много сотворит,
Потрудится так полезно?..
О отечество любезно!
Простирай до неба клик:
::::Петр велик!»

::Замужней женщины прекрасной
::Кто дружбу приобресть умел;
::Для толков, для молвы напрасной
::Тот лучше бы стихи ей в честь не плел.
Как хладный ветерок — чума для нежных роз:
Так при муже и друг вмиг отморозит нос.
''1796''
 
Комментарий Я. Грота
Эти стихи относятся к Карамзину и написаны по поводу его ''Послания к женщинам'', напечатанного в I-ой книжке ''Аонид'' (стр. 218—249) и кончающегося стихами:
 
::::Что истина своей рукою
Напишет над моей могилой?.. ''Он любил:''
''Он нежной женщины нежнейшим другом был!''
 
Стихи Державина помещены им в том же письме к Дмитриеву, о котором упомянуто в примечании к предыдущей пьесе и при них замечено: «He погневайся: это истина; но прошу меня не поссорить с Николаем Михайловичем; я его люблю. Его привязанность к добродетели и восторг поэта побудили похвалиться дружбою дамы; но благоразумие в сем случае друга, т. е. ваше, должно было остеречь его в сей нежной материи».
Напеч. в 10-й книжке ''Москвитянина'' 1848 г., в письме № 5.

Примечания
Впервые — Ан. п., стр. 77. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 83. Первая редакция стихотворения состоит всего из 9 строк:
 
Тихий, милый ветерочек,
Коль порхнешь к моей любезной,
Скажи, что ты вздыханье,
 Но чье, о том молчи.
Чистый, быстрый ручеечек,
Коль встретишься где с нею,
Скажи ей, что ты слезы;
Но кто их проливает,
 О том ты не журчи.
 
Это буквальный перевод и даже с соблюдением размера подлинника (кроме 1 и 5 строк) девятистишия из кантаты «Amor timido» («Скромность любви» или «Любовная скромность») итальянского поэта XVIII в. Метастазио (с подстрочника, выполненного Н. А. Львовым):
 
 Placido zefiretto,
Se trovi il car oggetto
Digli che sei sospiro;
Ma non gli dir di chi.
 
 
(Подстрочный перевод: «Тихий ветерочек, если найдешь предмет моей любви, скажи, что ты вздыхаешь, но не говори, кто ты» и т. д.). Вторая редакция стихотворения Державина уже не столько перевод, сколько самостоятельное произведение, как в отношении ритмики, так и по содержанию (две последний строфы прибавлены Державиным).

Этот вечер решал —
не в любовники выйти ль нам? —
темно,
никто не увидит нас.
Я наклонился действительно,
и действительно
я,
наклонясь,
сказал ей,
 как добрый родитель:
«Страсти крут обрыв —
будьте добры,
отойдите.
Отойдите,
будьте добры».
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1920 г., № 5 (БММ). Сб. «Лирень»; «13 лет работы», т. I; Сочинения, т. II. Написано летом 1920 г.

Комментарий Я. К. Грота
Это четырестишие, напечатанное сперва в ''Памятнике отеч. Муз'' 1827 г. (стр. 102), а потом во всех посмертных изданиях Державина, написано конечно по тому поводу, что когда он попал в должность секретаря Екатерины II (1791), то государыня часто выражала ему желание, «чтоб он писал в роде оды Фелице» … «он и дал ей в том свое слово; но не мог оного сдержать по причине разных придворных каверз, коими его беспрестанно раздражали; не мог он так воспламенить своего духа, чтоб поддерживать свой высокий прежний идеал, когда вблизи увидел подлинник человеческий с великими слабостями» (''Записки'' Д., ''Р. Б.'', стр. 320 и 379).
Разительное, хотя конечно случайное сходство с этими стихами представляет по идее басня Крылова ''Кошка и Соловей'', как показывают следующие два стиха из середины ее:
 
«Пропой, дружок, хотя немножко. —
Но наш певец не пел, а только что пищал».
 
Примечания
Впервые — «Памятник отечественных муз», 1827, стр. 102. Стихотворение написано, по-видимому, в 1792 или 1793 гг., а не в 1791 г., как предположил Грот (3. 482), ибо статс-секретарем Екатерины Державин стал только 13 декабря 1791 г. и оставался в этой должности по конец 1793 г. (см. прим. к стих. «Храповицкому» на стр. 407).

{{poemx|mode=fix|На умеренность|
:Благополучнее мы будем,
Коль не дерзнем в стремленье волн,
Ни в вихрь, робея, не принудим
Близ берега держать наш чёлн.
 Завиден тот лишь состояньем,
Кто среднею стезей идет,
Ни благ не восхищен мечтаньем,
Ни тьмой не ужасаем бед;
Умерен в хижине, чертоге,
 Равен в покое и тревоге.
:Собрать не алчет миллионов,
Не скалится на жирный стол;
Не требует ничьих поклонов
И не лощит ничей сам пол;
 Не вьется в душу к царску другу,
Не ловит таинств и не льстит;
Готов на труд и на услугу,
И добродетель токмо чтит.
Хотя и царь его ласкает,
 Он носа вверх не поднимает.
:Он видит, что и дубы мшисты
Кряхтят, падут с вершины гор,
Перун дробит бугры кремнисты
И пожигает влажный бор.
 Он видит: с белыми горами
Вверх скачут с шумом корабли;
Ревут и черными волнами
Внутрь погребаются земли;
Он видит — и судьбе послушен,
 В пременах света равнодушен.
:Он видит — и, душой мужаясь,
В несчастии надежды полн;
Под счастьем же, не утомляясь,
В беспечный не вдается сон;
 Себя и ближнего покоя,
Чтит Бога, веру и царей;
Царств метафизикой не строя ,
Смеется, зря на пузырей,
Летящих флотом к небу с грузом,
 И вольным быть не мнит французом.
:Он ведает: доколе страсти
Волнуются в людских сердцах,
Нет вольности, нет равной части
Царю в венце, рабу в цепях;
 Несет свое всяк в свете бремя,
Других всяк жертва и тиран,
Течет в свое природа стремя;
А сей закон коль ввек ей дан,
Коль ввек мы под страстьми стенаем,
 Каких же дней златых желаем?
:Всяк долгу раб. Я не мечтаю
На воздухе о городах;
Всем счастливых путей желаю
К фортуне по льду на коньках.
 Пускай Язон с Колхиды древней 
Златое сбрил себе руно,
Крез завладел чужой деревней ,
Марс откуп взял , — мне всё равно,
Я не завидлив на богатство
 И царских сумм на святотатство .
:Когда судьба качает в люльке,
Благословляю часть мою;
Нет дел — играю на бирюльке ,
Средь муз с Горацием пою;
 Но если б царь где добрый, редкой
Велел мне грамотки писать,
Я б душу не вертел рулеткой,
А стал бы пнем — и стал читать
Равно о людях, о болванах,
 О добродетелях в карманах.
:А ежели б когда и скушно
Меня изволил он принять,
Любя его, я равнодушно
И горесть стал бы ощущать,
 И шел к нему опять со вздором 
Суда и милости просить.
Равно когда б и светлым взором
Со мной он вздумал пошутить
И у меня просить прощенья , —
 Не заплясал бы с восхищенья.
:Но с рассужденьем удивлялся
Великодушию его,
Не вдруг на похвалы пускался ;
А в жаре сердца моего
 Воспел его бы без притворства,
И в сказочке сказал подчас:
«Ты громок браньми — для потомства,
Ты мил щедротами — для нас,
Но славы и любви содетель
 Тебе твоя лишь добродетель».
:Смотри и всяк, хотя б чрез шашни 
Фортуны стал кто впереди,
Не сплошь спускай златых змей с башни 
И, глядя в небо, не пади;
 Держися лучше середины
И ближнему добро твори;
На завтра крепостей с судьбины
Бессильны сами взять цари.
Есть время — сей, — оно превратно;
 Прошедше не придет обратно.
:Хоть чья душа честна, любезна,
Хоть бескорыстен кто, умен;
Но коль умеренность полезна
И тем, кто славою пленен!
 Умей быть без обиды скромен,
Осанист, тверд, но не гордец;
Решим без скорости, спокоен,
Без хитрости ловец сердец;
Вздув в ясном паруса лазуре,
 Умей их не сронить и в буре .
|1792}}
Примечания
Впервые — Изд. 1798 г., стр. 248. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 172. Первые четыре строфы стихотворения, по указанию самого Державина, посвящены его взаимоотношениям с императрицей, статс-секретарем которой он стал в декабре 1791 г. Екатерина II была недовольна «докладами» Державина, в которых он зачастую отстаивал справедливые, по его мнению, позиции, вопреки точке зрения самой императрицы и ее фаворитов. Начало оды отчасти представляет собой подражание Горацию (10-я ода III кн.).

Стократ благословен тот смертный,
Кого не тяготит печаль,
Ни зависть потаенным вздохом
Ни гордость громогласным смехом
Не жмут, не гонят со двора .
 Сокрыта жизнь твоя в деревне
Течет теперь, о милый Львов!
Как светлый меж цветов источник
В лесу дремучем. Пусть другие,
Взмостясь, из терема глядят, 
 Как на златые колесницы
Зевает чернь, как ратный строй
В глаза ей мещет блеск от ружей,
И как она, волнам подобно
От бурь, от всадников бежит;
 Как витязи в веках позднейших
В меди иль в мраморе себя
Со удивленьем созерцают
И плещут уж заране в длани,
Что их народ боготворит.
 Но ты умен — ты постигаешь,
Что тот любимец лишь небес,
Который под шумком потока
Иль сладко спит, иль воспевает
О Боге, дружбе и любви.
 Восток и запад расстилают
Ему свой пурпур по путям;
Ему благоухают травы,
Древесны помавают ветви
И свищет громко соловей.
 За ним раскаянье не ходит
Ни между нив, ни по садам,
Ни по холмам, покрытых стадом, 
Ни меж озер и кущ приятных, — 
Но всюду радость и восторг.
 Труды крепят его здоровье;
Как воздух, кровь его легка;
Поутру, как зефир, летает
Веселы обозреть работы,
А завтракать спешит в свой дом.
 Тут нежна, милая супруга —
Как лен пушист ее власы —
Снегоподобною рукою
Взяв шито, брано полотенце,
Стирает пот с его чела.
 Целуя раскрасневши щеки, 
На пяльцы посмотреть велит,
Где по соломе разной шерстью
Луга, цветы, пруды и рощи
Градской своей подруге шьет. 
 «О! если бы, — она вещает, —
Могло искусство, как природа,
Вливать в сердца свою приятность, —
Сии картины наши сельски
К нам наших созвали б друзей!
 Моя подруга черноброва,
Любезна, мила горожанка,
На нивах златом здесь пленившись,
Престала б наряжать в шумиху
Свой в граде храмовидный дом». 
 «Ах, милая! — он отвечает
С улыбкой и со вздохом ей, —
Ужель тебе то неизвестно,
Что ослепленным жизнью дворской
Природа самая мертва!»
1792 
Варианты
 
Примечания

Когда Димитрий, Симеон,
Молясь, на небеса смотрели,
Господень осветился трон,
 Полки небесных Сил воспели,
Повеял теплый майский ветр;
Небесны громы вострубили,
Волхвы российски возвестили:
 «Рожденный отрок будет Петр,
Сотрет невежеству, внутри изменам выю; 
Как громом, поразит и внешних он врагов
И просветит всее, как света бог, Россию ».
 Сбылся пророческий глас слов!
''1791''
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота

Комментарий Я. Грота
Напечатана в ''Московском журнале'' за декабрь 1791 г. (ч. IV, стр. 253) под заглавием: Надпись к портрету ея величества и с примечанием в скобках под последним стихом: ''Из Петербурга от неизвестной особы''.
Как эта надпись, так и предыдущая повторяются несколько раз в рукописях Державина. Хотя там время сочинения их и не показано, однакож едва ли мы значительно ошиблись, отнеся их к тому же году, в который оне были в первый раз напечатаны. В изданных доселе собраниях сочинений Державина их нет; в тетрадях его оне находятся между мелкими стихотворениями, которые он предполагал издать особым томом.
В февральской книжке ''Московского журнала'' за 1792 г. (ч. V, стр. 177) помещен чей-то ответ на эту надпись, под заглавием: ''Ответ Славе'', с таким примечанием: ''Вот стихи, из коих последняя строка есть другая надпись к тому же портрету, содержащая ответ на первую:''
 
Великих дел певец чрез Славу предлагает
Вопрос к решению векам.
Вещайте, Слава восклицает:
Кто в свете первый по делам? —
Века ответствуют нельстивыми устами:
«Вторая именем есть первая делами».
:::::::: ''(Из Петербурга).''

Увы! Сей день с колен Милушка
И с трона Людвиг пал. — Смотри,
О смертный! Не все ль судьб игрушка —
::Собачки и цари?
''Начало 1793''
 
Примечания
Впервые — Гуковский, стр. 538 — вторая редакция, стр. 370 — третья. Стихотворение в его первоначальном виде написано не в 1792 г., как указывает сам Державин в одном из вариантов заглавия, а не раньше последних чисел января 1793 г., потому что Людовик XVI был казнен 21 января 1793 г. Державин неоднократно перерабатывал это стихотворение. Всего до нас дошло шесть вариантов трех разных редакций. В первом из них имя Людовика еще отсутствует.
 
 
Прохожий, посмотри!
Упала здесь Милушка
И тотчас умерла;
Пример нам подала:
Что смерти все игрушка —
Собачки и цари.
::::''(Арх. ГПБ, т. 22, л. 364)''
 
Однако Державин перечеркнул написанное и на том же листке написал два варианта второй редакции. Третий вариант вошел в первый, собственноручный список «Части VII сочинений Державина», где значительно изменены и текст и заглавие стихотворения:
 
 
Там с трона Людвиг пал,
А здесь с колен — Милушка.
Надменный смертный, зри!
Еще рок сильный показал,
Что все его игрушка —
Собачки и цари.
::::''(Арх. ГПБ, т. 3, л. 145)''
 
В следующем, 1-м абрамовском, списке «Части VII» появляется третья редакция этого стихотворения (пятый вариант). Весьма изменен и текст и заголовок: «На смерть Людовика XVI, короля французского, при получении о которой известия маленькая собачка упала с колен хозяйки и убилась до смерти, 1792 года» (там же, л. 201) Как уже сказано, эта дата ошибочна. В оглавлении этого списка название стихотворения сокращено: «На смерть Людовика XVI и Собачки Милушки» Слова «Людовика XVI» зачеркнуты самим Державиным. Окончательное заглавие и текст стихотворение приобретает во втором абрамовском списке (там же, л. 257). В 3-й строке, видимо, описка: «судеб».

Примечания
Впервые — Изд. 1798 г., стр. 278, под заглавием «К Меркурию. В новый 1794 год». Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 155. 1 января 1794 г. Державин был назначен президентом коммерц-коллегии «против его желания, ибо он никогда сей частью не занимался» (Об. Д., 623).

Примечания
Впервые — Изд. 1808 г., т. 1, стр. 317. А. В. Храповицкий (1749—1801) — литератор, приятель и сослуживец Державина (сперва по службе в Сенате, в данное время оба были статс-секретарями императрицы). «Храповицкий был хороший стихотворец и прозаический писатель, который ввел легкий и приятный слог в канцелярские дела» (Об. Д., 655). Храповицкий написал Державину стихотворное послание, в котором, выражая желание Екатерины, уговаривал его снова сочинять оды, восхваляющие императрицу. (опубликовано у Гуковского, 485—486). О том же намекала и даже прямо говорила Державину и сама Екатерина. Однако поэт, познакомившись ближе с ее характером и делами, не мог и не хотел писать больше од в честь «владычицы киргизской», т. е. в духе «Фелицы». «Издалека те предметы, которые ему казались божественными и приводили дух его в воспламенение, явились ему, при приближении ко двору, весьма человеческими и даже низкими и недостойными великой Екатерины, то и охладел так его дух, что он почти ничего не мог написать горячим, чистым сердцем в похвалу ее» (Грот, 6, 654). «Не мог он воспламенить так своего духа, чтоб поддержать свой высокий прежний идеал, когда вблизи увидел подлинник человеческий с великими слабостями. Сколько раз ни принимался, сидя по неделе для того запершись в своем кабинете, но ничего не в состоянии был такого сделать, чем бы он был доволен: все выходило холодное, натянутое и обыкновенное, как у прочих цеховых стихотворцев, у коих только слышны слова, а не мысли и чувства» (там же, 693— 694).
Примечания

* Храповицкому (Товарищ давний, вновь сосед…) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1793).
* Храповицкому (Храповицкий! дружбы знаки…) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1797).

Примечания
Впервые — Изд. 1808 г., т. 1, стр. 310. Летом 1793 г. Державин, бывший в то время статс-секретарем Екатерины, часто бывал и подолгу жил в Царском селе, резиденции императрицы. Вечером 15 июля в саду, где прогуливалась Екатерина, придворные стали играть в горелки и вовлекли в игру пятидесятилетнего поэта. Ему выпало ловить великих князей Александра и Константина Павловичей. Погнавшись за Александром, Державин поскользнулся «на покатистом лугу», сильно повредил себе руку и пролежал шесть недель в постели. «Сей столь непредвидимый неприятный случай и был политическим падением автора, ибо в сие время вошел было он в великую милость у императрицы, так что все знатнейшие люди стали ему завидовать; но в продолжение шести недель, на лечение его употребленных, когда он не мог выезжать ко двору, успели его осудить у императрицы, так что, появясь, почувствовал он ее равнодушие» (Об. Д., 653).

:О домовитая ласточка!
О милосизая птичка!
Грудь краснобела, касаточка,
 Летняя гостья, певичка!
Ты часто по кровлям щебечешь,
Над гнездышком сидя, поешь,
Крылышками движешь, трепещешь,
 Колокольчиком в горлышке бьешь.
Ты часто по воздуху вьешься,
В нем смелые круги даешь;
Иль стелешься долу, несешься,
 Иль в небе простряся плывешь.
Ты часто во зеркале водном
Под рдяной играешь зарей,
На зыбком лазуре бездонном
 Тенью мелькаешь твоей.
Ты часто, как молния, реешь
Мгновенно туды и сюды;
Сама за собой не успеешь
 Невидимы видеть следы,
Но видишь там всю ты вселенну,
Как будто с высот на ковре:
Там башню, как жар позлащенну,
 В чешуйчатом флот там сребре;
Там рощи в одежде зеленой,
Там нивы в венце золотом,
Там холм, синий лес отдаленный,
 Там мошки толкутся столпом;
Там гнутся с утеса в понт воды,
Там ластятся струи к брегам.
Всю прелесть ты видишь природы,
 Зришь лета роскошного храм,
Но видишь и бури ты черны
И осени скучной приход;
И прячешься в бездны подземны,
 Хладея зимою, как лед.
Во мраке лежишь бездыханна, —
Но только лишь придет весна
И роза вздохнет лишь румяна,
 Встаешь ты от смертного сна;
Встанешь, откроешь зеницы
И новый луч жизни ты пьешь;
Сизы расправя косицы,
 Ты новое солнце поешь.
 Душа моя! гостья ты мира:
Не ты ли перната сия? —
Воспой же бессмертие, лира!
 Восстану, восстану и я, —
Восстану, — и в бездне эфира
Увижу ль тебя я, Пленира?
''1792, середина 1794''
 
Примечания
Впервые — «Московский журнал», 1792, № 12, стр. 193, — в первоначальной редакции, без двух последних стихов и с означением вместо подписи: «Из Петербурга». В переделанном виде — Изд. 1798 г., стр. 296. Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 296, с восстановлением по журналу выпавшей 40-й строки. После смерти первой жены, образ которой связался в его творческом сознании с образом ласточки (см. предыдущее стихотворение), Державин значительно переделал данное стихотворение (сохранилось много рукописей разных вариантов этой пьесы), дополнив двумя стихами, и включил в том стихотворений, поднесенных Екатерине II в 1795 г. Однако в издании 1798 г. два последних стиха, написанных на постаменте бюста Екатерины Яковлевны, изображенном на рисунке, завершавшем стихотворение в рукописи, напечатаны не были (вероятно, это и была одна из тех «неисправностей», о которых говорил поэт в предисловии к тому собрания сочинений). Окончательная редакция написана «в память первой жены автора», почему датой сочинения Державин указал 1794 г. (Об. Д., 651). В одной из черновых рукописей Державин сделал попытку продолжить стихотворение, однако не кончил этого (см. у Грота, 1, 578—579). Ритмическое разнообразие стихотворения иногда приводило современников в смущение. Если Н. М. Карамзин в выноске к двум первым стихам первоначальной редакции:
 
Домовита мила ласточка!
Маленька, сизенька птичка!

'''Ласточка:'''
* Ласточка («Что, ласточка-болтунья…») — стихотворение Анакреона в переводе Александра Баженова 
* Ласточка («О чём, летая, ласточка щебечет?») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
* Ласточка («О домовитая ласточка!») — стихотворение Гавриила Державина, ''1794''
* Ласточка («Певунья-ласточка, открой…») — стихотворение Геворка Аствацатуровича Додохяна в переводе Юрия Алексеевича Веселовского
* Ласточка («Ты, которая к небу свободно…») — стихотворение Сюлли-Прюдома в переводе Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Ласточка — рассказ Константина Дмитриевича Ушинского
Энциклопедические статьи
* Ласточка — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Ласточки — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ласточки — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ласточка, с.-петербургский журнал (1859—1860) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Ласточка, с.-петербургский журнал (1884—1885) — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Курица и ласточка
* Ласточки
* Мот и Ласточка
* Принц и ласточка

Примечания
Впервые — Гуковский, стр. 375. В рукописях Державина сохранилось несколько набросков большого и незаконченного стихотворения на смерть первой жены поэта, Екатерины Яковлевны, скончавшейся 15 июля 1794 г. Настоящее стихотворение является, видимо, непосредственным откликом на ее кончину, перекликающимся в какой-то мере с посвященной тому же событию «Ласточкой». В заглавии стихотворения Державиным допущена явная ошибка («1795 году» вместо «1794»), которую исправляем. Во второй строке 5-й строфы Державин вместо первоначального: «доброй жены» написал было «милой», но затем зачеркнул и этот эпитет (очевидно, постольку, поскольку он уже имеется в предыдущей строфе), ничем его не заменив.

Примечания
Впервые — «Аониды», 1797, кн. 2, стр. 236, с подписью «Д-нъ» и под заглавием «К Сафе» (Державин склонял это имя подобно «земля — земле», «Безбородко — Безбородке» и т. п.). В исправленном виде — Ан. п., стр. 104. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 119. Стихотворение представляет собою «изображение горести автора по смерти первой жены его 15 июля» 1794 г. (Об. Д., 718). Сафо — древнегреческая поэтесса VII—VI вв. до н. э., по преданию, безответно любившая юношу Фаона и бросившаяся из-за этого в море.

Примечания
Впервые — «Аониды», 1797, кн. 2, стр. 291, с подписью «Д-нъ» и с прибавлением в заглавии: «1794». С поправками — Ан. п., стр. 101. Печ. по Изд. 1808 г., т. 3, стр. 116. Сочинено «по случаю, что на другой день смерти первой жены его, лежа на диване, проснувшись поутру, видел, что из дверей буфета течет к нему белый туман и ложится на него, потом как будто чувствовал ласкание около его сердца неизвестного какого-то духа» (Об. Д., 718).

Примечания
«Соч. в Пб. на сговор автора со второю его женою 1794» (Об. Д., 714). Державин, сделал предложение Дарье Алексеевне Дьяковой (1767—1842) в конце 1794 г. и женился на ней в январе 1795 г. В это время ей было 27 лет, а ему — 52. Брак был заключен «по рассудку» (Грот, 6, 684). Другая сестра Дарьи Алексеевны была замужем за В. В. Капнистом, третья — за Н. А. Львовым — поэтами и ближайшими друзьями Державина. Одна из рукописей стихотворения представляет собой любопытный образчик, так сказать, «совместного творчества» двух поэтов. Написанный рукой Львова листок в одном столбце дает текст первоначальной редакции державинского стихотворения, в другом же столбце — текст, предлагаемый Львовым. Из 24 стихов ранней редакции Львов оставил без изменения 8, остальные в большей или меньшей степени подверглись правке (см. Грот, 1, 588—591, и Гуковский, 517). Некоторые поправки Львова Державин принял, но многие отверг, хотя и переработал стихотворение в целом (видимо, под влиянием замечаний Львова).

Примечания
* Стихотворение обращено к поэтессе Софье Парнок (1885 — 1933), с которой Цветаеву связывала пылкая дружба-любовь в 1914 — 1915 годах.

'''ЧЕЛЯБИНСКАЯ ГОРОДСКАЯ ДУМА''' 
 '''второго созыва''' 
 ''' РЕШЕНИЕ ''' 
от 9 сентября 2003 г. №&nbsp;28/7
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О МУНИЦИПАЛЬНОМ КОНТРОЛЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ (МУНИЦИПАЛЬНОМ ЭКОЛОГИЧЕСКОМ КОНТРОЛЕ) НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА ЧЕЛЯБИНСКА''' 
В соответствии с Федеральным законом от 10 января 2002 года №&nbsp;7-ФЗ «Об охране окружающей среды», Федеральным законом от 28 августа 1995 года №&nbsp;154-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и Уставом города Челябинска Челябинская городская Дума второго созыва
РЕШАЕТ:
:&nbsp;'''1.''' Утвердить Положение о муниципальном контроле в области охраны окружающей среды (муниципальном экологическом контроле) на территории города Челябинска (приложение).
:&nbsp;'''2.''' Внести настоящее Решение в раздел 5 «Земельные отношения и природопользование» Нормативно-правовой базы городского самоуправления Челябинска.
:&nbsp;'''3.''' Ответственность за исполнение настоящего Решения возложить на заместителя Главы города Тупикина В.А.
:&nbsp;'''4.''' Контроль исполнения настоящего Решения поручить постоянной комиссии городской Думы по городскому хозяйству и муниципальной собственности (Овчинников С.Г.).
:&nbsp;'''5.''' Настоящее Решение вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
----
 Приложение к решению Челябинской городской Думы от 9 сентября 2003 г. №&nbsp;28/7 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О МУНИЦИПАЛЬНОМ КОНТРОЛЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ (МУНИЦИПАЛЬНОМ ЭКОЛОГИЧЕСКОМ КОНТРОЛЕ) НА ТЕРРИТОРИИ ГОРОДА ЧЕЛЯБИНСКА''' 
I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
'''1.''' Настоящее Положение о муниципальном контроле в области охраны окружающей среды (муниципальном экологическом контроле) на территории города Челябинска (далее&nbsp;— Положение) определяет порядок организации и осуществления муниципального экологического контроля на территории города Челябинска в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом от 10 января 2002 года №&nbsp;7-ФЗ «Об охране окружающей среды», Федеральным законом от 28 августа 1995 года №&nbsp;154-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, |Закон Челябинской области от 5.12.1997 № 30-ЗО|Законом Челябинской области от 5 декабря 1997 года №&nbsp;30-ЗО «О разграничении предметов ведения муниципальных образований в Челябинской области» и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, Челябинской области и города Челябинска, регулирующими отношения в области охраны окружающей среды и природопользования.
'''2.''' Муниципальный экологический контроль на территории города Челябинска, Челябинской области организуется и проводится в целях выполнения юридическими, физическими лицами и индивидуальными предпринимателями обязательных требований законодательства в области охраны окружающей среды, установленных федеральными законами или принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации, Челябинской области и города Челябинска.
II. ОСНОВНЫЕ ТЕРМИНЫ И ОПРЕДЕЛЕНИЯ
'''Муниципальный контроль в области охраны окружающей среды (муниципальный экологический контроль)'''&nbsp;— система мер, направленных на предотвращение, выявление и пресечение нарушений законодательства в области охраны окружающей среды, обеспечение соблюдения субъектами хозяйственной и иной деятельности требований, в том числе нормативов и нормативных документов, в области охраны окружающей среды.
'''Объекты муниципального экологического контроля'''&nbsp;— антропогенные и природно-антропогенные объекты, обладающие способностью негативного воздействия на окружающую среду.
'''Субъекты муниципального экологического контроля'''&nbsp;— физические и юридические лица, участвующие в отношениях по осуществлению экологического контроля.
'''Функции муниципального экологического контроля'''&nbsp;— информационные, превентивные, функции пресечения.
'''Система муниципального экологического контроля'''&nbsp;— совокупность взаимодействующих субъектов контроля в сфере охраны окружающей среды и механизмов обеспечения их деятельности.
'''Механизм муниципального экологического контроля'''&nbsp;— подсистема информационного, нормативно-правового, финансового, материального обеспечения деятельности по осуществлению контроля в сфере охраны окружающей природной среды.
III. ПРИНЦИПЫ, НАПРАВЛЕНИЯ И ОБЪЕКТЫ МУНИЦИПАЛЬНОГО ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ
'''3.''' Муниципальный экологический контроль на территории города осуществляется на основе следующих принципов:
: 1) приоритета превентивной функции контроля над пресечением нарушений;
: 2) взаимодействия и координации всех форм экологического контроля;
: 3) открытости и доступности для контроля любых объектов хозяйственной и иной деятельности.
'''4.''' Критериями для отнесения источника (фактора) воздействия на окружающую среду к категории объектов муниципального экологического контроля являются:
: 1) способность оказывать негативное воздействие на окружающую среду;
: 2) наличие на объекте источников, подлежащих обязательному нормированию (выбросов в атмосферу, сбросов сточных вод, образования твердых отходов, электромагнитных и иных излучений и т.д.);
: 3) наличие разрешения (лицензии, устава, иного документа), позволяющего осуществлять деятельность, связанную с негативным воздействием на окружающую среду (разрешение на выбросы, сбросы, размещение отходов, на изъятие либо иное использование природных ресурсов и т.д.);
: 4) принадлежность к объектам, созданным или функционирующим на основании решений, принятых органами городского самоуправления;
: 5) приуроченность к особо охраняемым природным территориям и объектам, землям природоохранного назначения, санитарно-защитным, охранным и водоохранным зонам и т.п.
'''5.''' Муниципальный экологический контроль осуществляется по следующим направлениям и видам деятельности:
: 1) соблюдение экологических требований при планировании, технико-экономическом обосновании проектов, проектировании, размещении, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации предприятий, сооружений и иных объектов;
: 2) соблюдение законодательства об экологической экспертизе;
: 3) соблюдение экологических требований при обращении с отходами производства и потребления или иными опасными веществами;
: 4) соблюдение требований по охране и рациональному использованию недр и минеральных ресурсов;
: 5) соблюдение порядка предоставления в пользование и режима использования земельных участков и лесов в водоохранных зонах и прибрежных полосах водных объектов;
: 6) соблюдение законодательства в области охраны водных объектов, правил водопользования;
: 7) соблюдение законодательства в области охраны атмосферного воздуха;
: 8) соблюдение требований по охране и содержанию зеленого фонда города и городских лесов;
: 9) соблюдение законодательства в области охраны объектов животного мира;
: 10) соблюдение правил охраны и использования природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях;
: 11) соблюдение правил санитарного содержания и благоустройства города;
: 12) соблюдение требований и правил по компенсации негативного воздействия на окружающую среду, контроль за своевременным и адекватным внесением платежей за негативное воздействие на окружающую среду, за пользование природными ресурсами и иных компенсационных платежей, согласование расчетов платы за негативное воздействие на окружающую среду.
'''6.''' Муниципальный экологический контроль в сфере природопользования осуществляется в отношении видов хозяйственной и иной деятельности, требующих специального разрешения органов городского самоуправления:
: 1) строительство, реконструкция и демонтаж зданий, сооружений и иных объектов;
: 2) эксплуатация промышленных и иных объектов, относящихся к объектам муниципального экологического контроля;
: 3) эксплуатация местных природных ресурсов, вовлечение их в хозяйственный оборот;
: 4) использование почвенного растительного грунта и минеральных ресурсов местного значения (в том числе подземных вод);
: 5) использование недр для строительства подземных сооружений;
: 6) использование поверхностных водных объектов;
: 7) использование озелененных территорий и городских лесов.
IV. ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ МУНИЦИПАЛЬНОГО ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ
'''7.''' Муниципальный экологический контроль осуществляется Управлением экологии и природопользования Администрации города Челябинска (далее&nbsp;— Управление).
'''8.''' Муниципальный экологический контроль на территории города Челябинска осуществляется в плановом и оперативном режимах.
'''9.''' Плановый контроль осуществляется на основе совместно разработанных и согласованных с органами государственного экологического контроля планов (графиков) проверок как самостоятельно Управлением, так и совместно с органами государственного экологического контроля.
'''10.''' Порядок проведения планового контроля:
: 1) мероприятия по муниципальному экологическому контролю проводятся на основании приказов начальника Управления. В приказе о проведении муниципального экологического контроля указываются:
:—&nbsp;номер и дата приказа о проведении мероприятия по муниципальному экологическому контролю;
:—&nbsp;наименование муниципального контролирующего органа;
:—&nbsp;фамилия, имя, отчество и должность лица (лиц), уполномоченного на проведение мероприятия по муниципальному экологическому контролю;
:—&nbsp;наименование юридического лица или фамилия, имя, отчество индивидуального предпринимателя, в отношении которого проводится мероприятие по муниципальному экологическому контролю;
:—&nbsp;цели, задачи и предмет проводимого мероприятия по муниципальному экологическому контролю;
:—&nbsp;правовые основания проведения мероприятия по муниципальному экологическому контролю, в том числе нормативные правовые акты, обязательные требования которых подлежат проверке;
:—&nbsp;дата начала и окончания мероприятия по муниципальному экологическому контролю.
Приказ о проведении мероприятия по муниципальному экологическому контролю или его заверенная печатью копия предъявляется должностным лицом, осуществляющим мероприятие по муниципальному экологическому контролю, руководителю или иному должностному лицу юридического лица либо индивидуальному предпринимателю одновременно со служебным удостоверением.
: 2) мероприятие по муниципальному экологическому контролю может осуществляться только тем должностным лицом (лицами), которое указано в приказе о проведении мероприятия по муниципальному экологическому контролю;
: 3) продолжительность мероприятия по муниципальному экологическому контролю не должна превышать один месяц. В исключительных случаях, связанных с необходимостью проведения специальных экологических исследований, испытаний и экспертиз со значительным объемом мероприятий по муниципальному экологическому контролю, на основании мотивированного предложения должностного лица, осуществляющего мероприятие по муниципальному экологическому контролю, начальником Управления экологии и природопользования или его заместителем срок проведения мероприятия по муниципальному экологическому контролю может быть продлен, но не более чем на один месяц;
: 4) в отношении одного юридического лица или индивидуального предпринимателя плановое мероприятие по муниципальному экологическому контролю может быть проведено не более чем один раз в два года. Внеплановое мероприятие по муниципальному экологическому контролю в отношении этого же юридического лица или индивидуального предпринимателя проводится в случае выявления нарушения требований законодательства по охране окружающей среды во время планового мероприятия по муниципальному экологическому контролю с целью проверки выполнения юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем мероприятий по устранению выявленных нарушений.
'''11.''' Объектами регулярного планового контроля с периодичностью проверки не более одного раза в два года являются следующие муниципальные объекты:
: 1) объекты по утилизации и обезвреживанию отходов потребления;
: 2) объекты жилищно-коммунального хозяйства;
: 3) объекты дорожного строительства;
: 4) объекты строительного комплекса, в том числе гражданского строительства;
: 5) предприятия транспорта;
: 6) особо охраняемые природные территории и объекты зеленого фонда города;
: 7) объекты торговли и социально-бытовых услуг.
Прочие подконтрольные объекты подлежат выборочному плановому контролю согласно утвержденным и согласованным графикам проверок.
'''12.''' Оперативный внеплановый контроль осуществляется в случае поступления жалоб, заявлений, поручений, иных сообщений об экологических правонарушениях на территории города.
'''13.''' Текущий внеплановый контроль осуществляется в случае поступления обоснованных заявок от различных надзорных органов, юридических и физических лиц, в том числе в порядке согласования хозяйственной и иной деятельности.
'''14.''' Муниципальный экологический контроль осуществляется в следующих формах:
: 1) камеральный контроль&nbsp;— осуществляется без посещения контролируемого объекта и предусматривает работу с посетителями и с подлежащими рассмотрению и согласованию документами;
: 2) дистанционный контроль&nbsp;— осуществляется посредством запроса, получения данных и анализа информации о контролируемом объекте;
: 3) рейдовый контроль&nbsp;— осуществляется по месту расположения и влияния контролируемого объекта.
V. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ МУНИЦИПАЛЬНОГО ЭКОЛОГИЧЕСКОГО КОНТРОЛЯ
'''15.''' Полномочиями по осуществлению муниципального экологического контроля наделяются лица, замещающие муниципальные должности в Управлении экологии и природопользования Администрации города Челябинска.
Компетенция должностных лиц, уполномоченных в сфере осуществления муниципального экологического контроля, определяется Положением об Управлении, должностными инструкциями и приказами начальника Управления в соответствии с действующим законодательством.
'''16.''' Должностные лица, уполномоченные в сфере осуществления муниципального экологического контроля, обязаны:
: 1) самостоятельно или во взаимодействии с должностными лицами органов, выполняющих функции по осуществлению государственного экологического контроля систематически в соответствии с утвержденными планами осуществлять проверки хозяйственной и иной деятельности юридических, физических и должностных лиц по соблюдению ими экологических требований;
: 2) принимать меры по предотвращению и устранению экологических правонарушений и их негативных последствий, привлечению в установленном порядке юридических и физических лиц к ответственности за нарушение экологических требований;
: 3) осуществлять сбор информации о состоянии и изменениях окружающей природной среды, необходимой для организации и осуществления муниципального экологического контроля, анализировать и проверять ее достоверность; вносить в установленном порядке предложения по оздоровлению и улучшению качества окружающей природной среды и повышению эффективности муниципального экологического контроля.
'''17.''' Должностные лица, уполномоченные в сфере осуществления муниципального экологического контроля, имеют право:
: 1) запрашивать и бесплатно получать от предприятий, учреждений и организаций информацию по вопросам состояния и охраны окружающей природной среды, необходимую для осуществления муниципального экологического контроля;
: 2) беспрепятственно посещать в целях проверки предприятия, организации, учреждения, объекты хозяйственной и иной деятельности;
: 3) проверять соблюдение нормативов, стандартов и иных нормативных документов в области охраны окружающей среды, работу очистных сооружений и других обезвреживающих устройств, средств контроля, а также выполнение планов и мероприятий по охране окружающей среды;
: 4) проверять соблюдение требований, норм и правил в области охраны окружающей среды при размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию, эксплуатации и выводе из эксплуатации производственных и других объектов;
: 5) привлекать в установленном порядке соответствующих специалистов к проведению проверок;
: 6) вносить предложения о проведении государственной экологической экспертизы и проверять выполнение ее заключений;
: 7) проверять соблюдение экологических условий, установленных в лицензиях (разрешениях) на природопользование;
: 8) определять (участвовать в определении) размеры вреда (ущерба), причиненного окружающей природной среде в результате экологических правонарушений;
: 9) обращаться в органы внутренних дел за оказанием помощи по предотвращению или пресечению действий правонарушителей, препятствующих законному выполнению функций по осуществлению муниципального экологического контроля;
: 10) составлять акты фиксации правонарушений в области охраны окружающей среды, предусмотренных соответствующими статьями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (статьи 8.1&nbsp;— 8.15; 8.21&nbsp;— 8.40), а также иных нормативных правовых актов Российской Федерации и Челябинской области;
: 11) предъявлять требования юридическим и физическими лицам об устранении нарушения законодательства в области охраны и содержания зеленых насаждений, обращения с отходами потребления, выявленных при осуществлении муниципального экологического контроля;
: 12) составлять протоколы об экологических правонарушениях, предусмотренных соответствующими статьями Закона Челябинской области «Об административных правонарушениях в Челябинской области» (статьи 4, 6, 7);
: 13) принимать участие в работе административных комиссий;
: 14) направлять в соответствующие органы материалы об экологических правонарушениях для привлечения лиц, виновных в экологических правонарушениях, к административной и уголовной ответственности;
: 15) пользоваться иными правами, предоставленными действующим законодательством и правовыми нормативными актами.
'''18.''' Должностные лица, уполномоченные в сфере осуществления муниципального экологического контроля, в соответствии с законодательством несут ответственность за:
: 1) соблюдение требований законодательства при исполнении служебных обязанностей;
: 2) соблюдение установленного порядка осуществления муниципального экологического контроля;
: 3) надлежащее исполнение своих должностных обязанностей;
: 4) своевременное принятие надлежащих мер к юридическим и физическим лицам, виновным в экологических правонарушениях;
: 5) объективность и достоверность материалов проводимых проверок.
VI. ПОРЯДОК РЕГИСТРАЦИИ И ПРЕСЕЧЕНИЯ ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПРАВОНАРУШЕНИЙ
'''19.''' Правонарушение в области охраны окружающей среды, выявленное должностным лицом Управления, подлежит документальной регистрации. Первичным документом при этом является акт фиксации признаков экологического правонарушения. Форма акта должна предусматривать сведения о дате, месте, характере, объекте и субъекте (Ф.И.О., место работы, должность, адрес места жительства и др.) предполагаемого правонарушения.
'''20.''' Акт составляется в трех экземплярах и подписывается представителем Управления, свидетелями и лицом, совершившим действия с признаками экологического правонарушения, после чего он подлежит утверждению (либо отклонению от утверждения) начальником Управления.
'''21.''' Далее безотлагательно осуществляются следующие действия:
: 1) регистрация акта в журнале учета и внесение в электронную базу (картотеку);
: 2) направление материалов об экологических правонарушениях в органы прокуратуры, суды или арбитражные суды, органы государственного экологического контроля и административные комиссии&nbsp;— для рассмотрения вопроса о пресечении предполагаемого нарушения, в том числе о приостановке и прекращении экологически вредной деятельности; о привлечении к ответственности лица, допустившего нарушение; о принудительной компенсации ущерба, причиненного окружающей среде;
: 3) направление акта для сведения лицу, в отношении действий которого он составлен, а в случае причинения экологического ущерба&nbsp;— также направление письма с предложением о добровольной компенсации негативных последствий, причиненных окружающей среде.
'''22.''' При выявлении экологических правонарушений в области охраны и содержания зеленых насаждений, обращения с отходами потребления, предусмотренных соответствующими статьями Закона Челябинской области «Об административных правонарушениях в Челябинской области», должностное лицо Управления предъявляет требования об устранении нарушения законодательства, составляет протоколы об экологических правонарушениях в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и Челябинской области об административных правонарушениях.
'''23.''' При установлении возможности совершения действия с признаками экологического правонарушения начальник Управления может направить данному лицу письмо-предостережение в целях предотвращения правонарушения.
'''24.''' В случае, когда предполагается совершение комплексного правонарушения, сопряженного с градостроительным, земельным, санитарно-эпидемиологическим и другим законодательством, регистрация и пресечение правонарушения могут осуществляться комиссионно с участием представителей соответствующих муниципальных и государственных служб.
 
''Источник:

'''ПРАВИТЕЛЬСТВО ОМСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 2 апреля 2008 г.
№&nbsp;37-п
 '''О РЕГИОНАЛЬНОМ КАДАСТРЕ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ В ОМСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
В соответствии с пунктом 2 статьи 5 Закона Омской области «Об отходах производства и потребления в Омской области» Правительство Омской области постановляет:
:&nbsp;Утвердить прилагаемый Порядок ведения регионального кадастра отходов производства и потребления в Омской области.
 
----
 Приложение к постановлению Правительства Омской области от 2 апреля 2008 г. №&nbsp;37-п 
 '''ПОРЯДОК''' 
 '''ведения регионального кадастра отходов производства и потребления в Омской области''' 
'''1.''' Настоящий Порядок определяет требования к ведению регионального кадастра отходов производства и потребления в Омской области (далее&nbsp;— кадастр).
'''2.''' Ведение кадастра представляет собой сбор, накопление и обобщение сведений об обращении с отходами производства и потребления в Омской области.
'''3.''' Ведение кадастра осуществляется согласно следующим принципам:
: 1) соответствие требованиям федерального законодательства в области обращения с отходами производства и потребления;
: 2) открытость сведений кадастра.
'''4.''' Основными задачами ведения кадастра являются:
: 1) оценка и анализ данных в области обращения с отходами производства и потребления в Омской области (далее&nbsp;— областные отходы);
: 2) обеспечение государственного управления и государственного контроля за деятельностью в области обращения с областными отходами;
: 3) предупреждение чрезвычайных ситуаций при осуществлении обращения с областными отходами.
'''5.''' Кадастр включает в себя данные, представляемые органами местного самоуправления Омской области, а также юридическими лицами, осуществляющими деятельность по обращению с областными отходами.
Данные для ведения кадастра представляются в Министерство промышленной политики, транспорта и связи Омской области ежегодно до 1 марта года, следующего за отчетным.
Формы представления данных, необходимых для ведения кадастра, утверждаются Министерством промышленной политики, транспорта и связи Омской области.
'''6.''' Ведение кадастра осуществляется на основе государственных классификаторов технико-экономической и социальной информации Министерством промышленной политики, транспорта и связи Омской области.
'''7.''' Ведение кадастра осуществляется на магнитных носителях. При этом обеспечивается беспрепятственный вывод содержащейся в кадастре информации на бумажные носители.
'''8.''' Сведения, содержащиеся в кадастре, предоставляются заинтересованным лицам Министерством промышленной политики, транспорта и связи Омской области безвозмездно на основании письменных обращений указанных лиц.
'''9.''' Кадастр состоит из следующих разделов:
: 1) классификационный каталог областных отходов;
: 2) реестр объектов размещения областных отходов;
: 3) систематизированный банк данных об областных отходах и технологиях использования и обезвреживания областных отходов.
'''10.''' Классификационный каталог областных отходов представляет собой перечень областных отходов, систематизированных по совокупности приоритетных признаков: происхождению, агрегатному и физическому состоянию, опасным свойствам, степени вредного воздействия на окружающую среду.
Внесение данных в классификационный каталог областных отходов осуществляется с учетом федерального классификационного каталога отходов, паспорта опасного отхода.
Классификационный каталог областных отходов ведется по форме согласно приложению №&nbsp;1 к настоящему Порядку.
'''11.''' Реестр объектов размещения областных отходов представляет собой свод данных об объектах размещения областных отходов на территории Омской области, степени их опасности для окружающей среды.
Реестр объектов размещения областных отходов ведется по форме согласно приложению №&nbsp;2 к настоящему Порядку.
'''12.''' Систематизированный банк данных об областных отходах и технологиях использования и обезвреживания областных отходов состоит из следующих разделов:
: 1) банк данных об областных отходах, представляющий собой свод данных об образовании, использовании, обезвреживании, транспортировании, размещении, нормативах образования и лимитах размещения областных отходов;
: 2) банк данных о технологиях использования и обезвреживания областных отходов, представляющий собой свод данных о применяемых, перспективных (планируемых) технологиях, средствах и методах переработки, обезвреживания, захоронения и уничтожения областных отходов, о разработчиках перспективных технологий и оборудования, организациях&nbsp;— изготовителях этого оборудования.
Систематизированный банк данных об областных отходах и технологиях использования и обезвреживания областных отходов ведется по форме согласно приложению №&nbsp;3 к настоящему Порядку.
----
 Приложение № 1 к Порядку ведения регионального кадастра отходов производства и потребления в Омской области 
 '''КЛАССИФИКАЦИОННЫЙ КАТАЛОГ''' 
 '''отходов производства и потребления в Омской области''' 
 
 Приложение № 2 к Порядку ведения регионального кадастра отходов производства и потребления в Омской области 
 '''РЕЕСТР''' 
 '''объектов размещения отходов производства и потребления в Омской области''' 
 
 Приложение № 3 к Порядку ведения регионального кадастра отходов производства и потребления в Омской области 
 '''СИСТЕМАТИЗИРОВАННЫЙ БАНК ДАННЫХ''' 
 '''об отходах производства и потребления в Омской области и технологиях использования и обезвреживания отходов производства и потребления в Омской области''' 
 '''1. Банк данных об отходах производства и потребления в Омской области''' 
 
 '''2. Банк данных о технологиях использования и обезвреживания отходов производства и потребления в Омской области''' 
 
''Источник: КонсультантПлюс''

В Бозе почивший Государь император Александр III, в ограждении народной нравственности и народного здравия от растлевающего влияния существующей системы торговли крепкими напитками, Высочайше соизволил в 6 день июня 1894 года повелеть: установить, постепенно во всей Российской Империи, начиная с первого января 1895 года, казенную продажу питей.
Ныне благополучно царствующий Государь император Николай II, приводя в исполнение благие предначертания покойного Своего Родителя, Императора-миротворца, Высочайше соизволил, в пятый день мая 1897 года, признать своевременным ввести, с первого июля 1901 года, казенную продажу питей и в Вятской губернии.
В исполнение сего Монаршего повеления, при управлении Министерством финансов Статс-секретаря Сергея Юльевича Витте, начальнике Главного Управления неокладных сборов и казенной продажи питей Действительном Тайном Советнике Николае Михайловиче Клингенберг, Вятском Епархиальном Приосвященном Алексии, Управляющем акцизными сборами, Статском Советнике Михаиле Петровиче Рыкачеве был заложен 26 сентября 1899 года казенный винный склад в присудствии ниже подписавшихся лиц, учавствовавших при совершении молебственного богослужения на месте закладки. Постановлено: акт сей в увековечение реформы в губернии, вложить в фундамент закладываемого здания.
''Акт от 26 сентября 1899 года. Фонд Кировского Областного Краеведческого музея.''

Примечания
Впервые — Изд. 1798 г., стр. 361, с припиской в заглавии: «Ноября 18 дня». Печ. по Изд. 1808 г., т. 1, стр. 206. Стихотворение написано ко дню именин Платона Александровича Зубова (1767—1822), последнего фаворита императрицы Екатерины II. Он начал возвышаться еще при жизни Потемкина и приобрел значительное влияние после смерти последнего. Получив плохое образование, он старался восполнить его чтением и усиленно занимался музыкой (хорошо играл на скрипке). По воцарении императора Павла I Зубовым было приказано жить в своих деревнях, и о них и их посетителях ежемесячно докладывалось Тайной канцелярии.

'''К ли́ре''' — в значении ''«к мифологическому поэтическому инструменту...»''
* К лире (Звонкоприятная лира!..) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1794).
* К лире (Петь Румянцова сбирался…) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1797).
* К лире (Давно на лире милой…) — стихотворение Василия Львовича Пушкина (1794).
См. также
* Лира
* Лира часов
* Лира Лохвицкой
* «Ни яркий май, ни лира Фруга...»
* Перестроенная лира
* «Тебя зову на томной лире...»
* Лира, статья в словаре Даля
* Лира, статья в словаре Брокгауза и Ефрона
* Лира, статья в малом словаре Брокгауза и Ефрона
* Лира, статья в музыкальном словаре Римана

{{f|Мой истукан|
 Готов кумир, желанный мною!
Рашет его изобразил:
Он хитрою своей рукою
Меня и в камне оживил.
Готов кумир! — и будет чтиться
Искусство Праксителя в нем.
Но мне какою честью льститься
В бессмертном истукане сем?
Без славных дел, гремящих в мире,
Ничто и царь в своем кумире.
 Ничто! и не живет тот смертный,
О ком ни малой нет молвы,
Ни злом, ни благом не приметный,
Во гробе погребен живый.
Но ты, о зверских душ забава,
Убийство! я не льщусь тобой:
Батыев и Маратов слава
Во ужас дух приводит мой;
Не лучше ли мне быть забвенну,
Чем узами сковать вселенну?
 Злодейства малого мне мало,
Большого делать не хочу;
Мне скиптра небо не вручало,
И я на небо не ропчу .
Готов я управляться властью;
А если ею и стеснюсь
Чрез зло: моей я низкой частью
С престолом света не сменюсь.
Та мысль всех казней мне страшнее:
Представить в вечности злодея!
 Злодей, который самолюбью 
И тайной гордости своей
Всем жертвует, — его орудью
Преграды нет, алчбе — цепей:
Внутрь совестью своей размучен,
Вне с радостью губит других;
Пусть дерзостью, удачей звучен,
Но не велик в глазах моих.
Хотя бы богом был он злобным,
Быть не хочу ему подобным.
 Легко злом мир греметь заставить,
До Герострата только шаг;
Но трудно доблестью прославить
И воцарить себя в сердцах:
Век должно добрым быть нам тщиться,
И плод нам время даст одно;
На зло лишь только бы решиться,
И вмиг соделано оно.
Редка на свете добродетель,
И редок благ прямых содетель.
 Он редок! — Но какая разность
Меж славой доброй и худой?
Чтоб имя приобресть нам, знатность,
И той греметь или другой,
Не все ль равно, когда лишь будет
Потомство наши знать дела
И злых и добрых не забудет?
Ах, нет! — природа в нас влила
С душой и отвращенье к злобе,
Любовь к добру — и сущим в гробе.
 Мне добрая приятна слава;
Хочу я человеком быть,
Которого страстей отрава
Бессильна сердце развратить;
Кого ни мзда не ослепляет,
Ни сан, ни месть, ни блеск порфир;
Кого лишь правда научает,
Любя себя, любить весь мир
Любовью мудрой, просвещенной,
По добродетели священной;
 По ней, котора составляет
Вождей любезных и царей;
По ней, котора извлекает
Сладчайши слезы из очей.
Эпаминонд ли защититель,
Или благотворитель Тит,
Сократ ли, истины учитель,
Или правдивый Аристид:
Мне все их имена почтенны
И истуканы их священны.
 Священ мне паче зрак героев,
Моих любезных сограждан,
Пред троном, на суде, средь боев
Душой великих Россиян;
Священ! — Но если здесь я чести
Современных не возвещу,
Бояся подозренья в лести:
То вас ли, вас ли умолчу,
О праотцы, делами славны,
Которых вижу истуканы?
 А если древности покровом
Кто предо мной из вас и скрыт,
В венце оливном и лавровом
Великий Петр, как жив, стоит;
Монархи мудры, милосерды,
За ним отец его и дед;
Отечества подпоры тверды,
Пожарский, Минин, Филарет
И ты, друг правды, Долгоруков,
Достойны вечной славы звуков.
 Достойны вы! — Но мне ли права
Желать — быть с вами наряду?
Что обо мне расскажет слава,
Коль я безвестну жизнь веду?
Не спас от гибели я царства,
Царей на трон не возводил,
Не стер терпением коварства,
Богатств моих не приносил
На жертву, в подкрепленье трона,
И защитить не мог закона.
 Увы! — Почто ж сему болвану
На свете место занимать?
Дурную, лысу обезьяну
На смех ли детям представлять,
Чтоб видели меня потомки
Под паутиною в пыли,
Рабы ступали на обломки
Мои, лежащи на земли? —
Нет! лучше быть от всех забвенным,
Чем брошенным и ввек презренным.
 Разбей же, мой второй создатель,
Разбей мой истукан, Рашет!
Румянцова лица ваятель 
Себе мной чести не найдет:
Разбей.... или постой немного!
Поищем, нет ли дел каких,
По коим бы, хотя не строго
Судя о качествах моих,
Ты мог ответствовать вселенной
За труд, над мною понесенной.
 Поищем!... Нет. Мои безделки
Безумно столько уважать;
Дела обыкновенны — мелки,
Чтоб нас заставить обожать;
Хотя б я с пленных снял железы ,
Закон и правду сохранил,
Отер сиротски, вдовьи слезы,
Невинных оправдатель был,
Орган монарших благ и мира, —
Не стоил бы и тут кумира.
 Не стоил бы: все знаки чести,
Дозволенны самим себе,
Плоды тщеславия и лести,
Монарх, постыдны и тебе.
Желает хвал, благодаренья
Лишь низкая себе душа,
Живущая из награжденья. —
По смерти слава хороша;
Заслуги в гробе созревают,
Герои в вечности сияют.
 Но если дел и не имею,
За что б кумир мне посвятить:
В достоинство вменить я смею,
Что знал достоинства я чтить,
Что мог изобразить Фелицу,
Небесну благость во плоти;
Что пел я Россов ту царицу,
Какой другой нам не найти
Ни днесь, ни впредь в пространстве мира:
Хвались, моя, хвались тем, лира!
 Хвались! — и образ мой скудельной
В храм славы возноси с собой:
Ты можешь быть столь дерзновенной,
Коль, тихой некогда слезой
Ты взор кропя Екатерины ,
Могла приятною ей быть;
Взносись и достигай вершины,
Чтобы на ней меня вместить,
Завистников моих к досаде,
В ея прекрасной Колоннаде !
 На твердом мраморном помосте,
На мшистых сводах меж столпов,
В меди, в величественном росте,
Под сенью райских вкруг дерев 
Поставь со славными мужами!
Я стану с важностью стоять;
Как от зарей, всяк день лучами
От светлых царских лиц блистать ,
Недвижим вихрями, ни громом
Под их божественным покровом.
 Прострется облак благовонный,
Коврами вкруг меня цветы....
Постой, пиит, восторга полный!
Высоко залетел уж ты:
В пыли валялись и Омиры;
Потомство — грозный судия:
Оно рассматривает лиры;
Услышит глас и твоея
И пальмы взвесит и перуны,
Кому твои гремели струны.
 Увы! легко случиться может,
Поставят и тебя льстецом :
Кого днесь тайно злоба гложет,
Тот будет завтра въявь врагом .
Трясут и троны люди злые:
То, может быть, и твой кумир
Через решетки золотыя
Слетит и разсмешит весь мир,
Стуча с крыльца, ступень с ступени,
И скатится в древесны тени.
 Почто ж позора ждать такого? 
Разбей, Рашет, мои черты!
Разбей!... Нет, нет ! еще полслова
Позволь сказать себе мне ты.
Пусть тот, кто с большим дарованьем
Мог добродетель прославлять,
С усерднейшим, чем я стараньем
Желать добра и исполнять,
Пусть тот не медля и решится, —
И мой кумир им сокрушится.
 Я рад отечества блаженству;
Дай больше небо таковых,
Российской силы к совершенству,
Сынов ей верных и прямых!
Определения судьбины
Тогда исполнятся во всем:
Доступим мира мы средины ,
С Гангеса злато соберем,
Гордыню усмирим Китая,
Как кедр наш корень утверждая.
 Тогда, каменосечец хитрый!
Кумиры твоего резца
Живой струей испустят искры
И в внучатах возжгут сердца.
Смотря на образ Марафона ,
Зальется Фемистокл слезой;
Отдаст Арману Петр полтрона ,
Чтоб править научил другой;
В их урнах фениксы взродятся 
И вслед их славы воскрылятся.
 А ты, любезная супруга ,
Меж тем возьми сей истукан,
Спрячь для себя, родни и друга
Его в серпяный твой диван;
И с бюстом там своим, мне милым,
Пред зеркалом
их в ряд поставь,
Во знак, что с сердцем справедливым
Не скрыт наш всем и виден нрав,
Что слава, счастье нам прямое —
Жить с нашей совестью в покое.
|1794}}
Комментарий Я. Грота
Есть три бюста ''(истукана)'' Державина: первый представляет его с непокрытой головой, второй — в меховой шапке и шубе, по портрету Тончи, писанному в 1801 году, а третий — в колпаке и халате, по портрету Боровиковского, писанному в последнее время жизни Державина (о последнем см. ''Сын Отечества,'' ч. 79, № XXVII ). Настоящее стихотворение относится к первому из этих бюстов, сделанному из мрамора в 1794 году известным скульптором Рашетом (см. выше, стр. 98, примечание 2 к пьесе ''На отсутствие ея величества в Белоруссию''). Рашет, родом из Франции, профессор с-петербургской академии художеств и почетный профессор академии берлинской, служил также модельным мастером при императорской фарфоровой фабрике. Его же работы, между прочим, бюст знаменитого математика Эйлера, находящийся в академии наук (Георги, стр. 339, и ''Москов. ведом.'' 1785, № 8). Подлинный бюст Державина находится ныне в библиотеке казанского университета, которому он подарен двоюродной внучкой Державина, крестницей его, Марьей Федоровной Растовской, урожденной Львовой (''Журн. мин. нар. просв.'' 1851, ч. LXXII, отд. III , стр. 7).
Пьеса ''Мой истукан'' была напечатана в изданиях: 1798, стр. 266, и 1808, ч. I, L .
Значение рисунков: 1) Камеронова галерея царскосельского дворца; 2) феникс вылетает из урны (к стиху 9-му строфы 23-й: «В их урнах фениксы взродятся»).

'''Вельможа:'''
* Вельможа — стихотворение Ивана Андреевича Крылова, ''опубл. в 1836''
* Вельможа — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1779''
Энциклопедические статьи
См. также

Комментарий Я. Грота
В ''Записках Храповицкого'' за 1792 г. отмечено: «11 июля по полуночи в исходе 2-го часа родилась в. к. Ольга Павловна», а на другой день: «Я поздравлял поутру по обыкновению; сказано мне: ''Много девок; всех замуж не выдадут».''
Но эта забота была напрасна: новорожденная не прожила и трех лет, и умерла уже 15 января 1795 г. (см. под этим годом стихи на ея кончину).
Эта пьеса тогда же явилась в ''Московском журнале'' за июль 1792 г. (ч. VII, стр. 3), под заглавием и проч. и с означением в конце: ''Из Софии от неизвестной особы;'' потом была напечатана в изданиях: 1798, стр. 234, и 1808, ч. I, XLVI .
Первый из рисунков (Олен.) представляет Молву, возвещающую миру о рождении великой княжны ; второй — Надежду (рукоп.).

&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; «Поэтическое творчество &#151; творчество образов. Поэтический язык &#151; язык образов. Благозвучие и ритм &#151; красивый наряд, облекающий плоды поэтического вдохновения». Таково прочно утвердившееся, ходячее убеждение. Немудрено, что исследователи звуковой структуры поэтической речи ограничиваются областью обычных евфонических средств: рифмой, аллитерациями, ассонансами и звукоподражаньями. Встречаются, правда, разрозненные попытки установить связь между звуками и вызываемыми ими образами и эмоциями; но столь туманные и произвольные («интуитивные»), что придавать им научное значенье никак нельзя. Обычно анализ звуковой стороны поэтического произведения сводится к указанию удачных или неудачных созвучий; причем критерий &#151; личный вкус критика. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Повторяю: такое поверхностное отношение к звуковой структуре поэтической речи последовательный вывод из положения, что язык поэзии &#151; язык образов, а «красивые» созвучия только внешнее его украшение. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Однако, стоит только усомниться в истинности укоренившегося убеждения, и вопрос сразу приобретает совсем иное значение. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Причин сомневаться в чисто служебной роли звука в поэзии много. Их достаточно приведено в статьях первого выпуска наших сборников. Не стану их повторять; укажу только на свидетельство проф. А.Н.Веселовского, который в своей статье «Психологический параллелизм и его формы в отражениях поэтического стиля» говорит: «Содержательный параллелизм переходит в ритмический, преобладает музыкальный момент, при ослаблении внятных соотношений между деталями параллелей. Получается не чередование внутренне связанных образов, а ряд ритмических строк без содержательного соответствия.... Иногда параллелизм держится лишь на согласии или созвучии слов в двух частях параллели... Язык народной поэзии наполнился иероглифами, понятными не столько образно, сколько музыкально; не столько представляющими, сколько настраивающими; их надо помнить, чтобы разобраться в смысле». (А.Н.Веселовский. Собр. соч. Т. I; изд. Отд. Русск. яз. и слов. Имп. Ак. Н. стр. 163 и 168). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Принимая выражения «переходить», «наполнился» не как временные, а как логические категории, мы заключаем из слов проф. Веселовского, что в народной поэзии встречаются наряду с образным образцы творчества характера музыкального, исключительно ритмико-звукового. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Веселовский полагает, что образ внешне выродился в созвучие; но тут же цитирует слова Рише: «Если бы поэты были откровенны, они признались бы, что рифма не только не мешает их творчеству, но, напротив, вызывала их стихотворения, являясь скорее опорой, чем помехой. Если бы мне дозволено было так выразиться, я сказал бы, что ум работает каламбурами, а память &#151; искусство творить каламбуры, которые и приводят в заключении к искомой идее». 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Я думаю, что элементы образного и звукового творчества существуют одновременно; а каждое отдельное произведение &#151; равнодействующая этих двух разнородных поэтических устремлений. [Д.Н.Овсянико-Куликовский в своей статье «Лирика &#151; как особый вид творчества» (Вопросы теории и психологии творчества. Т.2, вып. 2) как будто хочет уловить разницу между образным и ритм.-звуковым («лирическим») творчеством. Но утверждая, что «в словесной лирике эмоция производится не исключительно формой, т. е. ритмом и гармонией стиха или гармонической конструкцией прозы, но также и ритмом представлений &#151; гармоническим сочетаньем выраженных мыслей и чувств (стр. 207)», &#151; почтенный проф. возвращается ни с чем.] 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Любопытный пример такого «равнодействия» представляет из себя русская народная загадка «Черный конь прыгает в огонь»; (решение: кочерга). Если разбить звуковой комплекс «кочерга» на части: «ко», «чер», «га»; то обнаружится, что все они вошли полностью в выраженье: « Чер ный ко нь п рыга ет в огонь», являющееся, следовательно, не только образным описанием предмета, но и полной парафразой звуков его наименования. [Д.Садовников замечает по поводу загадки «Тон да тотонок (реш. пол и потолок)». «Одна из тех загадок, где разгадкою должны быть созвучие или рифма». &#151; А по поводу загадки «На столе лежат две Мавры» (реш.: снавры) «Здесь сказывается любовь к созвучиям, даже в ущерб смыслу. Примеров такого рода много: гадко-кадка, бус-брус, тотонок-потолок, парашка-потирашка, Самсон-заслон и пр.». (Д.Садовников: Загадки русского народа. Изд. А.С.Суворина. 1901 г.)] 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Другим примером могут служить так называемые «банальные» рифмы: «волн-челн», «море-горе», «любовь-кровь-вновь» и др., немецкое «Herz-Schmerz (сердце-боль)», итальянское «cuore-amore (сердце-любовь)», где образные и звуковые параллели слились в одну поэтическую фигуру. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Однако, образные и звуковые элементы поэтического вдохновения не всегда мирно уживаются; часто дело доходит до острых конфликтов, из которых поэту не легко найти выход. &#151; Э.Дюпюи говорит о В. Гюго: «случается ему, как и всякому другому поэту и даже чаще, поддаться первому указанию своего слуха и привести во второй строке слово, подсказываемое ему красотой созвучья; но которое логические соображения должны были бы отвергнуть. Обладая удивительной легкостью создавать символы, он пускает в ход всю свою плодовитую изобретательность, чтобы оправдать это второе выражение, придав ему метафорический престиж, который нас подчас изумляет». 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Думаю, что тщательное изученье черновых набросков и вариантов обнаружит не мало подобных удавшихся и неудачных попыток «оправдать» ценные для поэта созвучья. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Как бы ни смотреть на взаимоотношение образа и звука, несомненно одно: звуки, созвучья не только евфонический придаток, но результат самостоятельного поэтического устремленья. Инструментовка поэтической речи не исчерпывается внешними приемами благозвучия, а представляет из себя в целом сложный продукт взаимодействия общих законов благозвучия. Рифма, аллитерация и пр. только видимое проявленье, частный случай основных евфонических законов. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; I. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Разбирая звуковую структуру поэтической речи, преимущественно по стихотворным произведениям Пушкина и Лермонтова, я обнаружил звуковое явление, которое назвал повтором. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Сущность повтора заключается в том, что некоторые группы согласных повторяются один или несколько раз, в той же или измененной последовательности, с различным составом сопутствующих гласных. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Повторяясь, согласный или сохраняет полностью свою фонетическую окраску, или же переходит в другой согласный звук в пределах своей акустической группы. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Согласные звуки общерусской речи можно разбить на 10 акустических групп или типов: тип П (п, п’, б, б’), Ф (ф, ф’, в, в’), М (м, м’), Т (т, т’, д, д’), С (с, с’, з, з’), Н (н, н’), Ш (ш, ж), Р (р, р’, л, л’), К (к, к’, г, г’), X (х, х’) (см. В.А.Богородицкий. Общий курс русской грамматики. Изд. 4-е. Казань. 1913. Табл. к стр. 28). [Звук йота акустически не согласный, а полугласный]. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Внутри группы согласные делятся на звонкие и глухие, мягкие и твердые; причем акустическое значение этих различий не одинаково. Звонкий и глухой согласные воспринимаются нами, как два разных звука; а твердый и мягкий, как тот же звук, смягченный или отвердевший. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Отсюда, акустически простейшим видом повтора будет такой, в котором твердость и мягкость согласных не различается, но звонкие и глухие фигурируют, как различные звуки. Вводя признак твердости-мягкости, а также других более тонких звуковых отличий, мы получим последовательный ряд повторов, усложняющихся в сторону большей дифференциации звуковой окраски отдельных согласных. Если же мы исключим различие между звонкими и глухими, то получим обратный ряд повторов, усложняющихся в сторону более широкого обобщения звуковых признаков. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В настоящей статье, цель которой &#151; общее описание повтора, как звукового явления поэтической речи, использованы в качестве матерьяла исключительно повторы акустически простейшего вида. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Говоря о согласных, приходится подчеркнуть, что мы имеем в виду согласные звуки, а не буквы; различие, почему-то, упорно игнорируемое многими филологами. В недавно вышедшей книге С.Боброва «Записки стихотворца» автор начинает статью «Согласные в стихе» словами: «Роль букв в стихе до сей поры &#151; область совершенно девственная от каких-либо исследований». Из дальнейшего, однако, видно, что имеются в виду не буквы, а звуки; на стр. 84 в примечании сказано: «необходимо иметь точку зрения на акустическую природу согласных». Говорить об акустической природе букв было бы бессмысленно. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ярким примером существенного различия буквы и звука служит китайский язык, о котором В.Марков в предисловии к книге «Свирель Китая» (изд. Союза Молодежи 1914 г.) говорит: «Своеобразный характер китайского языка, представляющий из себя явление единственное в своем роде, заставляет различать поэзию произнесенную вслух от поэзии написанной, слова, составляющие поэтическое произведение, от знаков, которые их изображают. Всем должно быть известно, что в китайской письменности начертательные знаки, соответствующие известному слову, не имеют никакого отношения к звукам составляющим это слово». 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Укажу также на понятие буквенной или глазной рифмы. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В русском языке разница между начертаньем согласного звука и его произношением ясно выступает в таких словах, как «мягкий , легкий, его, кого, сделать, сладкий, возжи и пр.»; в словах, как «солнце, сердце, поздно, праздно и др.», где некоторые буквы совсем не произносятся: не говоря уже об общем начертании для твердых и мягких согласных. Особо следует упомянуть о произношении звонких согласных в конце слова. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; По общему правилу звонкие согласные в конце слова звучат, как соответствующие глухие за исключением тех, которые не имеют парного глухого, и согласного Г, звучащего иногда как X. Однако степень заглушенности по моим наблюдениям, не во всех случаях одинакова: во 1) мягкие заглушаются сильней, чем твердые (ср. грудь-груд, лезь-лез, пригубь-губ); во 2) звонкий, заканчивая ударяемый слог, менее подвержен заглушению, чем звонкий стоящий в конце неударяемого (ср. лабаз-образ, берёг-берег, выход-вход, выгреб-гроб, сторож-страж); и в 3) в словах и формах слов чаще употребляемых звонкие менее устойчив (ср. раз, год, муж, погиб, друг и богомаз, люд, лад, пыж, чертог, люб). Этим же объясняется, по-видимому, устойчивость звонких в словах заимствованных и архаических (топаз, гид, клуб, глад, хлад и мн. др.). Очевидно полное заглушение происходит не сразу; звонкий согласный в конце слова как бы постепенно «стирается» от частого употребленья. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Различным степеням заглушенности соответствует большая или меньшая легкость, с которой согласный восстанавливает свою звонкость перед следующим за ним гласным или звонким согласным, а также под влиянием общего звукового контекста. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В поэтической речи, где звуки играют значительно большую роль, чем в речи разговорной (см. статью Л.Якубинского в первом выпуске сборников), приведенные соображения заставляют определять характер звука в каждом отдельном случае особо. Принимая во внимание, что поэтическая речь &#151; речь музыкальная, можно априори ожидать предпочтенья звонким согласным, как звукам более «напевным», за исключеньем тех случаев, когда специальные звуковые задания требуют стеченья глухих шумов. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; II. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; С формальной стороны повторы разделяются: во 1) на двухзвучные, трехзвучные и многозвучные, т. е. могут состоять из 2, 3 и более согласных; во 2) на простые и многократные, т. е. могут повторять основные согласные 1, 2, 3 и более раз; в 3) повторы могут повторять основные согласные в различном порядке. Если обозначить основные согласные алгебраическими знаками А, В, С ..., то получатся повторы типов: АВ, ВА, АВС, ВАС, САВ, АСВ... и т. д. Так, если «соловей» &#151; основа, то «слава» &#151; её простой трехзвучный повтор типа АВС, «волос» &#151; простой трехзвучный повтор типа СВА. В строках: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Где выл крутясь сердитый вал, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Туда вели ступени скал. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Лермонтов. Мцыри). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; основа «выл», а «вал-вели» &#151; двойной двухзвучный повтор типа АВ. Для краткости можно опустить обозначения «двойной двухзвучный» и выразить повтор формулой АВ&#151;АВ, из которой видно, что повтор двойной и двухзвучный. Так формула АВС&#151;ВСА&#151;САВ означает, что повтор тройной, трехзвучный с различным чередованием основных согласных. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Примеры: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как то п о л ь царь её п о л ей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; без р у л я и без вет р и л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; з а б оры и зб ы и дворы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Боярин Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в р а г у царя на по р у г анье&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и внемлет а рф е се р а ф има&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Стансы. «В часы забав»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на у рн у Бай р о н а взирает&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Андрей Шенье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у рн у с водой у р о н ив...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Царск. статуя). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но казнь ра вн а ль в и н е моей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и с е р ый походный с ю р тук&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Возд. корабль). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и п а р от крови пр олитой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мой Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что ж полон гр усти ум Г и р ея&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Мария плачет и гр устит 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Г и р ей несчастную щадит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дворец у гр юмый опустел, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; его опять Г и р ей оставил&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; давно гр узинки нет. Она 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; г а р ема, стражами немыми&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и от врага с улыбкой я сн ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; прио с е н ил ее крылом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; богатырь ты бу д е ш ь с виду 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и казак д у ш ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Каз. кол. песня). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; где с л а в у оста в и л и трон&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Возд. корабль). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о н е т , их т ай н у не мою&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как в з о р г р у з инки молодой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; природа т е ш ится ш у т я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; р е в ет ли з в е р ь в лесу глухом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Эхо). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и смерти д у х средь нас х о д ил&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. 19 окт. 1831). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но он за б ы л сосуд це л е б ный&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кавк. пленн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; З а р ему р а з любил Гирей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; заглянет в о бл ако л ю б ое&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; г о р я восто рг ом умиленным&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Кто знает край») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и пр ямо в т р а п езу идут&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но не з а р и пленял ее р а з лив&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вку ш а т ь в неведомой т и ш и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Когда б не смутное влеченье») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; р а б ы как до бр ая семья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. На выздоровленье Лукулла). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в и д ит странное дв иженье&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Спор). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л ю б овью б и л ось огневой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; лучом за к а т а и вос т о к а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; одна идет до р о г а в г о р ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Альфонс). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в р у к е с в е рк нул турецкий ствол&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и раз оп р и чн ым ого рч е н&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что я л е ж у н а в л а жн ом дне&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Нет, я не Б ай р о н , я другой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; еще неведомый из бр а нн ик&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Нет, я не Байрон») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мой юный слух напевами пл е н ила 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и меж п е л е н оставила свирель&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Наперсница волшебной старины») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; волшебный край. Там в ст а р ы годы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с а т и р ы смелый властелин&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онегин). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; свой бурный шум, свой б л е ск заемный 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и л а ск и вечные свои&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Гр. Растопчиной). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; запомни же ныне ты сл о в о мое: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; воителю сл а в а &#151; отрада&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Песнь о вещ. Олеге). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; лежал один я на п е ск е долины 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; усту п ы ск ал теснилися кругом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Сон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и жар н е в о л ьный умиленья 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; впервые смутно поз н а в а л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Ангел) 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВСА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вз о р покраснел как з а р е в о заката&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Аул Бастунджи). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сметае т п ы л ь с могильных пл и т&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о тк и н ув ло к о н ы о т милого чела&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Муза). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и вдр уг у д а р я в лоб рукой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и с ми л ой р о з ой не р а зл учны&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; лишь только в е т е р над скалою 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; увядшей шевельнет тр а в ою&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; оправа с а бл и и кинжала 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; бл е с тит на солнце...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вскормил с л е з а м и и тоской 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ее пред небом и з е мл ей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; та к п о л он тайнами любви, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что думы п ы лк ие мои&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на сум р а чн ой горе 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; под свежею ч и н а р ою&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Свиданье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и а нг е л грустными очами 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на жертву бедную вз гл я н ул&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и а нг е л строгими очами 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на искусителя вз гл я н ул&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; САВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и скв озь него в ы с о к ий бор&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; твоя и зм е н а черная 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; понятна м н е зм ея&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Свиданье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Фобласа д а вн ий ученик 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и н е д о в ерчивый старик&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онегин). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на взморье в и д е н . Иногда 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; причалит с н е в о д ом туда&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВАС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; лежа л о д и н я на песке д о л и н ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Сон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но и теперь н и кт о не к и н е т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Паж или пятнадцать лет). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; шт ы к и смыкает. Т я жк ой тучей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в гр емучий г о в о р все слилось&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; от финских хл а д ных скал до пламенной Ко лх и д ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Клеветникам России). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; отмстить не р а з у м ным ха з а р а м &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Песнь о вещ. Олеге). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тянулся по г о р а м к р у г о м &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; счастливый пе рв е н ец т в о р е н ья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ведите в плен младых р а б ы н ь, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; делите бр а нн ую добычу&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Подражание Корану). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АСВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у Ч е рн ого моря ч и н а р а стоит молодая&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дубовый листок). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е дв иж н о в д аль уставя очи&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т а м н ыне в т е н ь м огилы хладной&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и небо обвинять н е л ь з я ни в чем, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и как н а зл о все весело кругом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ста р ый м у ж , грозный муж, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; р е ж ь м еня, жги меня&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Что п и р уе т царь великий 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в П е т е р бурге городке&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Пир Петра Великого). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но ск о р о были мы судьбою 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на долгий ср о к разведены&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онегин). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; богини в е чн ой красоты. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И ты Харитою в е нч анный&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Кто знает край...») 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; СВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; до срока созрел я и в ы р о с в отчизне с у р о в ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дубовый листок). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на суше, на м о р я х , во хр а м е, под шатром&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кинжал). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но д о лг о все еще гл я д ит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Руслан и Людмила). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и слаб, как будто д о лг ий труд 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; болезнь иль г о л о д испытал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в селеньях вд о л ь большой дороги 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; близ Мо лд а в анского двора&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в Мо лд а в ии, в глуши степей, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вд а л и Италии своей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онегин). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; спешат т о лп ой на поклоненье, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и над семьей могильных пл и т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; доволен? Так пускай т о лп а тебя бранит 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и пл юе т на алтарь, где твой огонь горит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Поэту). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и кудри п л ю щ о м увитые 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Сирийским мирром у м а щ а л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Кто из богов мне возвратит...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И блещет г о рд ою красой. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Как др у г а ропот заунывный&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К морю). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и шумя и крутясь, к о л е б ала река 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; отраженные в ней о бл а к а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Русалка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на т р у п ы в саднико в п о р ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Многозвучные повторы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; задумчивый гр у з и н на месть тебя ковал, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на гр о зн ый бой точил черкес свободный&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Кинжал). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; густым венчанные пл ю щ о м , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пещеры, где п а л я щ и м днем&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; невольно я с о тр а д ой тайной, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; стр а д алец, слушаю тебя&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и месяц с пр а в ой стороны 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с о пр о в ождал мой бег ретивый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Приметы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не требуя н а гр а д за подвиг бла г о р о дн ый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Поэту). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; смеялась над толпою взд о р ной 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; судила здр а в о и светло&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. А.О. Росетти). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В песчанных степях А р а в ий ск ой земли 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; три гордые пальмы в ы с о к о р осли&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Три пальмы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; слезы бр ы зг ами летят. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Но по степи р а зб е г аясь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дары Терека). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; все ходит, ходит он кр у г о м , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; толкует гр о мк о сам с собой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; об л о к о т я с ь на ст о л и к у окна&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в щели п р я т а л а с ь сырой, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; то взвившись на небо стр е л ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мгн о в енно гн е в о м возгоря&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в по лдн е в ный жар в д о л и н е Дагестана&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Сон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кто м и р и н е г у возлюбя, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как розу, в тиши н е г а р е м а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; могучее ли х ое пл е м я: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; богатыри &#151; не вы. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Пл о х ая и м досталась доля&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бородино). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в гранит о д е л а с я Н е в а, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мосты по в и сл и н а д водами&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ли ш ь р о з ы у в я д ают 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ам вр о з ией д ы ш а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Отрывок). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не зде с ь л и м и рн ы дни вели земные боги? 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Не с е л ь М и н е р вы Росской храм?&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Восп. о Ц. Селе). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л е ж и т н а н е м ка м е н ь т я ж е л ый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Возд. корабль). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; душа т о б ой уя звл е н а. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Лобзай меня: тв ои л о бз а н ья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «В крови горит огонь желанья»...). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тень смерти мр а чн ой п о л о с ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пр о мч а л а с ь н а его челе&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Боярин Орша). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Многократные повторы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мо г и л ьный г у л хвалебный гл ас&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; где под в л ия н ием л у н ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; все по лн о тайн и тишины&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у ж е д авно ме жд у собою 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вра жд уют эти племена&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Клеветн. России). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; прохлада сум р а ч ной дубравы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; жу рч анье тихого р у ч ья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; чей с т а р ый т е р ем на горе к р у т ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не много лет т о м у назад 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т а м где сливаяся шу м я т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; где наша р о з а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; д р у з ья мои 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; увяла роза 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дитя з а р и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Роза). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как зари р у м яный полусвет 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в окно тю р ь м ы прощальный свой привет 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мне у м и р ая посылает&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Сосед). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; выпле сн и ты н а с н а с ушу&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Сказка о Царе Салтане). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но к страстным лоб з а н ьям н е зн аю з ачем&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Русалка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и кр овь ши р о к ими струями 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на чеп р а к е его видна&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; явись воз л ю бл енная тень 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как ты б ы л а перед разлукой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; бл една хладна как зимний день&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Заклинанье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в дымной х а т е мужика. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дети спя т , х озяйка дремлет, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на пола т я х &#151; муж лежит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Утопленник). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; з а р делась г р о з ная з а р я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Восп. о Ц. С.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; святыни м и р о м осеня 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пусть п р и м ет су мр ачная келья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н о жн ы ки нж алов дорогих, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ме ж н их стремянный молодой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Боярин Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; он в думу тихо пог р у з ился 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; смущенный в з о р изоб р а з ил&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; когда студенный ключ и гр ает по ов р а г у 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и по гр ужая мысль в какой-то смутный сон&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Когда волнуется...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; про чт я печальное посланье 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Евгений то тч ас на свиданье 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; стремглав по по чт е поскакал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; отпуская весе л и тс я 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кружку пенит с ним одну 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в чело его ц е л ует 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; светел сердцем и л и ц ом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Пир Петра Великого). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-АВ-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; взг л я н и: под отда л е н ным сводом 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; гуляет во л ь н ая л у н а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сверкнул в его душе. Пре д н им шумит Д у н ай 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и ро д и н а цветет, свобо дн ой жизни край&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Умирающий гладиатор) 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-ВА-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пр езренье пр осьбы р о б кий взор 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и тихий вздох и р о п от томный&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА&#151;ВА&#151;ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я ви д е л ханское к л а д бище 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в л а д ык пос л е д нее жилище&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан) 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-ВА-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ты в и д ел д е в у на скале 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в о д ежде белой на д в олнами&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Буря). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и б л е д ен он меж плит сырых 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и д о л го листьев мо л о д ых 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не распускал, все ж д а л лучей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-АВ-АВ-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; она как в т е р шийся с у тр а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; заимодавец т е р пеливый 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т о р ча, в передней молчаливой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не тр огалась с ковра&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. На выздоровление Лукулла). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-ВА-ВА-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а д еж д ы н ет поку д а н е падет 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а д менный этот русский. Пере д н им&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-ВА-ВА-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; отступник света, др уг п р и р о д ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; покинул он р о д ной п р е д ел 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в к р ай д алекий полетел&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кавк. пленник). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-АВ-АВ-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о чем шуми т е в ы народные в и т ии? 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; зачем анафемой грози т е в ы России 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ч т о в озмутило вас? Волнение Ли тв ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Клев. России). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-АВ-АВ-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дочь его Р о др иг похитил 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; обесчестил др евний р о д 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вот за что отчизну п р е д ал 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; раз др аженный Юлиан&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Родриг). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-АВ-ВА-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и дань их вольную бе р е т 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; настанет ночь, они все тр ое 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ва р я т нежатое пшено 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с т а р ик уснул и все в покое 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в ша тр е все тихо и темно&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-АВ-АВ-ВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дл я берегов отчизны д а л ьней 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ты поки д а л а край чужой. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В час незабвенный, в час печальный 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я д о л го плакал пред тобой. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Мои х л а д еющие руки&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Для берегов отчизны.»). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-ВА-АВ-ВА-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в дыму огонь блес т е л 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; звучал бу л а т , картечь визжала 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; рука бойцов ко л о т ь ус т а л а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и ядрам про л е т ать мешала 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; гора кровавых т е л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бородино) 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-АВ-ВА-ВА-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в сл адкий час вечерней мглы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; где в гаремах на сл аждаясь 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дни проводит му с у л ьман 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; там волшебница л а с каясь 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мне вручила та л и с ман 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ....................................... 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ....................................... 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в нем таинственная с и л а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Талисман). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-АВ-АВ-АВ-ВА-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; последних в ы н ести не мог, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; угас как светоч ди вн ый гений 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; увял торжественный в е н ок. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; его убийца хладнокро вн о 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а в ел удар, спасенья нет. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пустое сердце бьется ро вн о&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Смерть поэта). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВАС-ВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и м р а чн ее ч е рн ой н о ч и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Воевода). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; САВ-АВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и дней моих пе ч а л ь н ое н а ч а л о 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; наску ч и л о, давно постыло мне&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Позволь душе моей»...). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АСВ-ВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ста мб у л для сладостей порока 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; м о л ьбе и са бл е изменил&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Стамбул гяуры...»). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВС-АВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; по звонким ск в а ж и н ам пустого тростника 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у ж е н аигрывал я слабыми перстами 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и гимны в а жн ые внушенные богами&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Муза). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВС-АВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ст а к ан кипящий пеной белой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и ст у к блестящего ст е к ла&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К Батюшкову). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; СВА-СВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е д а р ом помнит вся Россия 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; п р о д е н ь Бо р о д и н а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бородино). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВАС-АВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; где прежде фи нск ий рыболов 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; печальный па с ы н о к природы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; один у н и зк их берегов&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АСВ-ВСА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о кто ты? Ре ч ь тв оя опасна 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тебя послал мне ад иль рай? 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ч е г о т ы хочешь? Ты прекрасна. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но молви кто ты, о тв е ч ай&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВАС-СВА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Мария ты пре д н и м явилась. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; увы, с тех пор его душа 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; преступ н ой д у м ой омрачилась. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Гирей из м е н ою д ыша&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; САВ-АВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и села м и рн ые России. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в Тавриду возвратился хан 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в память горест н ой М а р ии 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; воздвигнул мр а м о рн ый фонтан&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-СВА-САВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; шесть мест уп р а з д н енных стоят 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; шести д р у з ей н е у зр им боле. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о н и р а з бросанные спят&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. 19 окт. 1831 г.). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВС-АСВ-САВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; из-под таин ств енной холодной 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; полумаски 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; звучал мне голо с тв ой отрадный как мечта 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; св е т или мне тв ои пленительные глазки 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; улыбалися лука в ые у ст а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Из под таинственной...»). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВ-АВ-ВА-ВАС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; печаль н ый д емо н дух изгнанья 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; летал н а д грешною землей 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и лучших дн ей воспоминанья 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пре д н им теснилися толпой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВС-ВС-АВС-ВАС-АВС-ВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; бле дн а хла дн а как зимний д е н ь 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; искажена после дн ей мукой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; приди как д аль н яя звезда 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как легкий звук иль д у н овенье 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; иль как ужасное ви д е н ье&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Заклинание). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВА-DВАС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ум улетал за к р ай з е м ной 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; а между тем г р о з ы не зр и м ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Руслан и Людмила). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВС-DАВС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сей идол северных д р у ж и н 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; маститый ст р а ж стра н ы де рж авной&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К тени полководца). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; СВАD-СВD 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у нас его еще не з н а л и д е в ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как дл я н е г о уж Д е л ь в иг забывал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Сонет). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АВСD-АСDВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; клянусь о матерь н а сл а ж дений 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тебе неслыха нн о сл у ж у 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а л о ж е с трастных искушений&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Клеопатра). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; СВ-АВСD-DСВ 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Д е л и б а ш на всем скаку 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; срежет са бл ею кривою 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с плеч у д а л ую б а ш ку. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мчатся с ш и бл ись в общем крике&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Делибаш). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВАD-DВАС-АС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как будто он о б н ей ж а л е л . 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; то н е б ы л анге л н е б о ж итель 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ее б о ж ественный хранитель&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; АСВ-ВА-АD-СВDА 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и сколько з д е с ь н и в и дн о н а с 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мы в с е с ой д ем по д в еч н ы св о д ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Брожу ли я...»). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; DС-ВDС-ЕDСВА-DОС 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; недавно черных туч грядой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; св о д н е б а глухо облекался 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е д а вн о д у б н а д в ы с отой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в красе н а д менной величался&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Аквилон). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ВАDСF-FDСА-СADЕF -основа 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но ты поднялся ты вз ы гр а л 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ты прошуме л гр о з ой и славой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и бурны тучи р а з о гн а л 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и дуб ни зв е ргн у л величавый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Аквилон). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Все эти примеры составляют, разумеется, незначительную часть звуковых повторов, которые можно обнаружить в стихах наших поэтов. В этом может убедиться всякий, кто внимательно рассмотрит их звуковую структуру. В интересах наглядности я привел в настоящей статье примеры исключительно из произведений Пушкина и Лермонтова. Но не могу не указать на некоторые повторы у других поэтов. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Например: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; поме дл и, поме дл и в е ч е рн ий день. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; про дл ись, про дл ись о ч а р о в а н ье.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Тютчев. Последняя любовь) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я помню вся в цветах исполнена п е ч а л и 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к пл е ч у слегка твоя склонилась голова&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Фет. «Вчера увенчана...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как князья ск и рд ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ши р о к о, с и д ят&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Кольцов. Урожай). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; г и б е л ь бл изко но не спит 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; г о л у б очек б елый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Жуковский. Светлана). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как В о лг и в а л бе л о г о л о в ый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Языков. Молитва). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Часто звуковые повторы вместе с основой образуют привычное сочетанье, соответствующее вышеотмеченному явлению «банальных» рифм. На слиянии звуковой и образной параллелей основаны такие частовстречающиеся сочетанья, как 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; «темно &#151; туман» 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Туманно в поле и темно&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Темно; луна зашла в туманы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И скрылся день: клубясь туманы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Одели темные поляны&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Беглец). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Темно в долине. Роща спит 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Над отуманенной рекою&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В неверный час, меж днем и темнотой, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Когда туман синеет над водой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Наполеон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ........................... и встают 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Вдали туманы над полями. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В аллею темную вхожу я ....&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Первое Января). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Давно расселины темны, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Катясь чрез узкие долины, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Туманы сонные легли&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Измаил-бей). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; «плач &#151; печаль» 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Так плачет мать во дни печали&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ты слышал плач друзей печальных&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. На выздоровление Лукулла). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Не плачь, ужасен вид твоей печали&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Аул Бастунджи). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ты плачешь. Полно, брось печали.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Братья разбойники). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; «клонить &#151; колени» 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Колени преклонив, она . .&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кавк. пл.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Невольно клонятся колени&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонт.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Дрожащие колена преклонив&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Каменный гость). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; У гроба матери колена преклонив&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Безверие). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Но колен моих пред вами 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Преклонить я не посмел&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Подъезжая под Ижоры...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Пред богинею колена 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Робко юноша склонил&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Плещут волны Флегетона...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Я плачу. Видишь я колена 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Теперь склоняю пред тобой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонт.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; С главой в колена преклоненной&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К А.И.Галичу). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Младую голову Селим 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Вождю склоняет на колени.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Измаил-бей). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; К этой же категории звукообразных сочетаний следует отнести такие совпадения, как 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; С короной, с княжеским гербом 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Воздвиглась новая гробница&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахчис. фонт.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И блещет в церкви длинный ряд гробов 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Украшенный гербом его отцов&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; К луке склоня на стремена...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кавк. плен.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И стан худощавый к луке наклоня &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Три пальмы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Как роем черной саранчи &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Как черный камень сглаженный волной 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Как саранча легко в степи широкой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Аул Бастунджи). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Но кроме звукообразных встречаются повторения чисто звуковых сочетаний, как напр.: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; «без &#151; боязнь» 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Подъедет путник без боязни&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кавк. плен.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Гляжу вперед я без боязни&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Стансы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Заутра казнь. Но без боязни&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; «Петр &#151; пирует» 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Пирует Петр .........&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Что пирует царь великий 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В Петербурге городке&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Пир Петра Великого), 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; «тусклый &#151; стекло» 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Глядится тусклый день в стекло&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Трет стекла тусклые сукном&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Казначейша). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Сюда же относится трижды повторенное в «Руслан и Людмила» сочетанье «гусли &#151; глас (голос)»: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Но вдруг раздался глас приятный 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И звонких гуслей беглый звук 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Раздался гуслей беглый звук 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И голос вещего баяна, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Стоит уныло; гласы трубны, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Рога, тимпаны, гусли, бубны 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; III . 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Приведенные примеры повторов различных типов дают общее представленье о повторе, как звуковом явлении; но сами по себе еще ничего не говорят о нем, как явлении характерном для поэтической речи. Действительно, созвучные слова (рифмующиеся, аллитерируюшиеся) встречаются как в прозе, так и в поэзии, и только особым образом использованные они становятся созвучьями , пригодными для инструментовки стиха. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; То, что обращает созвучные слова в созвучья, это прежде всего &#151; их расстановка. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Простейшим видом расстановки является расположенье созвучных слов рядом (большинство аллитераций и внутренних рифм). Далее, расположенье созвучных слов в стихе может определяться или 1) внешней формой стиха: его конец и начало (концевые и начальные рифмы и ассонансы), или 2) ритмикой стиха: созвучья стоят в долях ритмически наиболее важных, или 3) логической структурой: созвучными оказываются слова или важные по значенью или связанные между собой образно. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Так как принципы ритмического и логического расположенья затрагивают вопросы об отношении звуковой структуры стиха к ритму и к образу, что выходит далеко за рамки настоящей статьи, то мы ограничимся первыми двумя случаями: расположеньем рядом и сообразно внешней форме стиха. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; А . Простейший способ построить созвучье это &#151; сопоставить созвучные слова, расположить их рядом. Сущность этого приема простого звукосочетанья в том, что созвучные слова следуя одно за другим тем самым уже сливаются в одно созвучное целое. На этом приеме, как указано выше, построены строчные рифмы, большинство аллитераций, а также более сложные звуковые фигуры, как, например, известное 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ш ипенье пени стых бокалов&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.) 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; или 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; отвори те мне темни цу&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Желанье). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Звуковые повторы, располагаясь рядом со своей основой, образуют с ней слитные фигуры различных типов: АВАВ, АВВА, АВСАВС, АВССВА, АВСВАС, АВСАСВ и т.д. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Примеры: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; па л а ч и а лч но жертвы ждет&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; озаряема по лн ой л у н ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Русалка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и с б у р ею бр атом назвался бы я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «В теснине Кавказа...») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и б у р ю бр атом назвал я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; так б у р ей бр ошен на песок&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; стал крутить св ой с и в ый ус&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Воевода). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кт о к т оргу страстному приступит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Клеопатра). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в долине той вра жд ою ж а д ной&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; поникни Г а лл ия гл авой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Восп. о. Ц. С.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; посы п а л п е пл ом я главу&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Пророк). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о Бре нт а. Н е т , увижу вас&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я з в а т ь в о т чаянии стал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в ое т в е т ер будто зверь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В е з у в ий з е в открыл .....&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Наброски). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как быстро наши лета улетели&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Позволь душе моей...») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; близ Да нт е т е н ь его внимает&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. А.Шенье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пестреют ша пк и. К о п ья блещут&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и наши б уй н ые н а б еги&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Братья разбойники). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; их села и нивы за б уй н ый н а б ег&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Песнь о вещем Олеге) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; за л е с и с а л о возит нам&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и т а м м я т ель дозором ходит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и тайный замы с е л л а с кал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пришлец ту м а нн ый и н е м ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у зн ай на зн ачено судьбой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; открыть мне жи зн и на зн аченье&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Гляжу на будущность») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в ее ши р о к ие кр ая&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Вчера был день»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тревожит позднее мол ч а н ье н о ч и темной&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Ночь). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; огонь ру к и с ей. С а к ля далека&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Аул Бастунджи). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вд а л и я в и д е л сквозь туманы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и сн о в а с о н е г о объемлет&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т а к в о т к о г о любил я пламенной душой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. На смерть Ризнич). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в них ши р о к и м и р е к а м и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; испра вн ы м в ои н о м восстать&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я нт а р ь н а тр убках Цареграда&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а п о л ую н ые п о л я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Когда весной разбитый лед»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ради р е зв о г о р а звр ата&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Ольга, крестница Киприды»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; е г о л е н и в ою в о лн ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Восп. о Ц. С.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ни го рд о г о д о в е р ия покой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Родина). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т е п е р ь п а р и т в стране святой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не зн а л н и зл обы, ни сомненья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в нем п р а вд у др е в него востока&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Стамбул, гяуры..,»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; широко но здр и р а зд увая&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л ю бл ю т е б я б у л а т ный мой кинжал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Кинжал). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и пыль веков от х а рт ий о тр я х нув&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Борис Годунов). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; прижать с тоской к гр у д и др у г ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что м о г б ы Б о г е м у прибавить&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; позор и г и б е л ь б е гл еца&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Беглец). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и стан худощавый к л у к е н а кл о н я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Три пальмы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в горах во ст о к а, и т о ск у изгнанья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Пам. А.И. Одоевского). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и тр у п о т пр аведных изгнанный&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Беглец). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; за ч е м н е ч ая нн ы м ударом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; п и р уе т П е тр ...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; под сенью м и рн ою М и н е р виной эгиды&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К другу стихотворцу). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ты бы в а л о мн е вн и м а л а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Рифма). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; презрите л ь н ы м о к и н у л о к о м &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; нет, жребий сме ртн о г о тв о р е н ья.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с ним И г о р ь и ст а р ые г о ст и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Песнь о вещем Олеге). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и вырос в т е сн ы х я ст е н а х &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Боярин Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; лю д и х и тр ы, х о т ь и тр у д ен&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Спор). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и л и м а д о нн ы м о л о д ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Кто знает край...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тебе п о ст ы л , т ы сл е п , ты сед&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; св е тл о- л и л о в ою ст еной&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сказал кр е ст я с ь ст а р и к седой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е в е д а л о н вл а д ыки и суда&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и мы с в о лн е н ие м вн и м а л и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Ты помнишь ли...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мгн о в е нн о гн е в о м возгоря&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; одна и гр у стн а н а у т е с е г о р ючем&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Сосна). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Приему простого звукосочетания (сопоставление равнозвучащих, но разнозначущих слов) соответствует в образном творчестве прием тавтологического сочетанья (сопоставление равнозначущих, но разнозвучащих слов). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; родитель-батюшка, грусть-тоска, море-океан, путь-дорога, не видать конца-краю, тоска-кручина и т. п. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Соединение этих двух приемов дает звукообразную тавтологию (сопоставление равнозначущих и равнозвучащих слов), представляющую из себя или простое повторение слова, или повторение его в другой грамматической форме. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; под полом-полом, в подполье-подполье, под дубком-дубком, под горой-горой, среди леса-леса, под мостом-мостом, на воротах-воротах, под крыльцом-крыльцом и т.п. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на море моринском, на озере озеринском, древо древоданское, листья лихоханские, на горе горынской, в поле поленском, пометушки метут, поскребушки скребут, ревунчики ревут, текунчики текут, бегунчики бегут, стоит стоюта, висит висюта, виса висит, висело висело, хода ходит, в пещеру пещеровать, два орла орловались и т. п. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; По-видимому, мы имеем здесь различные формы проявления одного общего поэтического принципа, принципа простого сочетанья; при чем матерьялом сочетанья служат или звуки слов, или их значенье, или же и то и другое. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Обычно явления тавтологии или словесного параллелизма истолковываются, как способ дать «превосходную степень действия или качества». (См. А. Шалыгин. Теория словесности. 5-ое изд. Стр. 88 сл.). В пример приводятся такие выраженья, как «бегом бежать, темным-темно, давным-давно, полным-полно и т. п.», где усиленье действия или качества действительно, налицо. Но существует громадное количество тавтологических сочетаний, подобно вышеприведенным, где невозможно найти никакого «усиленья». Если выраженья «чуж-чуженин, стар-старичек» еще можно с натяжкой истолковать, как «очень чужой, очень старый», то к таким сочетаньям, как «заря-заряница, думу думать, горе горевать» такое толкование неприменимо. Дело в том, что усиление выразительности не составляет поэтического заданья, и объяснить явление тавтологии, как поэтическую фигуру, не может. Но отдельное тавтологическое сочетанье может быть использовано практическим языком, и тогда оно становится средством выраженья превосходной степени действия или качества. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Примером обращения поэтической фигуры в выразительное средство могут служить следующие явления: звукообразная тавтология «век-вековать» обращается в прилагательное «вековечный» со значеньем «очень вечный»: тавтологическое сочетанье «старый-давний» обращается в «стародавний», означая «очень давний» и т. п. Происходит, как бы слияние элементов сочетанья, поэтическое построение разрушается и словесный матерьял переформировывается в выразительное средство, усиливающее действие или качество. Но, повторяю, это расформирование поэтической фигуры есть явление практического языка и разумеется никак не может служить объясненьем фактов языка поэтического. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Б. Прием формального звукосочетания предполагает наличность определенной внешней формы поэтического произведения: строфа, куплет и т.п. Для звукового повтора я за таковую принимаю стихотворную строку, ее начало и конец. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Созвучья, располагаясь на этих долях строки, образуют следующие фигуры: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1. Кольцо . Основа в начале строки, повтор в конце той же или следующей строки. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2. Стык . Основа в конце строки, повтор в начале следующей. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3. Скреп . Основа в начале строки, повтор в начале следующей. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4. Концовка , Основа в конце строки, повтор в конце следующей. Частным случаем концовки будет совпадение повтора с рифмой. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Примеры: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Кольцо 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; р е д еет облаков летучая г р я д а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Редеет облаков..»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и г и м ны важные внушенные бо г а м и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Музе). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тв оря обеты и моли тв ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Кто из богов мне возвратит..») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; гд е парус рыбаря белеет ино гд а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Деревня). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и г о л осов нестройный г у л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; м е н я убьет его из м е н а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о дн ообразен каждый д е н ь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пр оснись мой гость, пора, п о р а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к а к о н великий о к еа н &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Последнее новоселье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Т а т ья н а изнывала т ай н о&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; г яу р у сердце отдала? 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; нет, жены робкие Г и р ея&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в ю д о л и где расцвел 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мой горестный у д е л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Городок). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я в и с ь &#151; и дланию св оей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К тени полководца). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тв ой лоб наморщенный у в и т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Казбеку), 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и р а з личал я как у з о р &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и р а з горалась как з а р я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т а м где сливаяся шу м я т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т о м у кто в бой итти не с м ее т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у т о м и т ельно гре м и т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Зимняя дорога). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н о чн ое возмутил мол ч а н ье&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и г о р е нашему в р а г у&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Прозаик и поэт). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в а л унов им на с л а в у&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дары Терека). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в о т смерклось. Были все го т о в ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бородино). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л и ш ь в бору поник ш и е л и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Листья в поле пожелтели»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в е ч ор она мне вели ч а в о&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Паж). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к о л о к ольчик вдруг умо лк &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бесы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; М а р ии ль чистая душа 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; являлась мне, или За р е м а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; з д е с ь будет город заложен 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на зло надменному с о с е д у&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медный всадник). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и ст о н раздался под ст е н ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Баллада). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т у м а нн о в поле и т е мн о&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т е мн о. Луна зашла в т у м а н ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и тр у д и мука и о тр а д а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и с кл о н ясь в дыму к а л ья н а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Спор). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о т ст е н его ложа тс я т е н и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н о и Д и дл о мне н а д ое л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к а м и н ом освещенный 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сижу я под о кн о м &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Городок). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кр а с уй с я град Петров и стой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; неколебимо к а к Р о сс ия&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пр и р о д а жаждущих степей 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; его в день гнева п о р о д ила&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Анчар). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; по т о м о н отворил окно 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; все было на небе т е мн о&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с т а к ою нежною томительной т о ск ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. На смерть Ризнич). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; на у з о рн ые шальвары 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сонный льет г р у з и н &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Спор). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не пл а ч ь. Ужасен вид твоей п е ч а л и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Аул Бастунджи). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; а х д о л го я забыть не мог 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; две ножки. Грустный, о хл а д елый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е т , м ыслит он, не за м е н и т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мл а д ую, белую как лебедь, воз д ы м а л а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Нереида). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и с т а р ый з амок о з а р яе т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дв ой н ой лорнет скосясь н а в о д ит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; или н е в е р ь, мне все р а вн о&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; см е рт ь как приедем подержит мне стр е м я.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Пленный рыцарь). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; п о ст о р онам раздаться пр о с я т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Галуб). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; зв о нк ов раздавались нестрой н ые зв у к и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Три пальмы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мн е в а с не жаль, года в е сн ы м оей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Мне вас не жаль»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а пр а с но пророка о тени о н пр о с ит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Три пальмы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с в о лн е н ье м песни он вн и м а л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кавк. пленн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и во т н а п о л е грозной сечи ночная п а л а т е н ь.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бородино). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н и вл а ст ь ни жизнь меня н е в е с е л я т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Борис Годунов). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а кр о вл е уст л а нн ой к о вр ами&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л е ж и т н а н е м ка м е н ь т я ж е л ый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Возд. корабль). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Стык: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в даль глядел. Пред ним ши р о к о 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; р е к а неслася.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и саклю новую м и н уя 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а м иг остановился&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Беглец). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и ничего перед с о б ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с е б я прелестней не находит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Кто знает край»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; иль зачем судьбою т ай н ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т ы н а казнь осуждена&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Дар напрасный»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и вот средь общего мол ч а н ья 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ч и н гара стройное бряцанье&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в передовом твоем от р я д е 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у р я д ник был бы он лихой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Д.В. Давыдову). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; когда голодной и х у д ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; об х о д ит волк вокруг гумна&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и вьются виноградин л о з ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и зл ато блещет на стенах&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и поучительной л о з ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; з ои л а хлещет мимоходом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К Гнедичу). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; чтоб укорять того, чья з л о б а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у б и л а друга моего&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Заклинанье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; за ним верблюдов длинный р я д 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; д о р огой тянется...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; прядет ушьми и полный ст р а х а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; хр апя косится с крутизны&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; твои булатные ко п ы т а. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т е п ерь ужель их не узнал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Опричник). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; народов ненависть по ч и л а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л у ч бессмертия горит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Наполеон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; песни дружные греб ц о в , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в ц арском доме пир веселый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Пир Петра Великого». 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; желая сердце об м а н у т ь 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; м е н яю т пышные наряды&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; близ пепелища все в о сс е л и. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в е с е л ья барды песнь воспели&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кольна). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и сладострастными с т и х а м и 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и т и х и м шепотом любви&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К Батюшкову). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я знаю, нежного П а рн и 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; п е р о н е в моде в наши дни&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; хотел всю область П а л е м она 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и пл е м я чуждого закона&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Конр. Валленрод). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что раз потеряно, то, в е рн о, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в е рн ется к нам когда-нибудь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Мой друг, не плачь»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; немолчный ропот, вечный сп о р 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с у пр ямой грудою камней&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; обнявшись будто две с е стр ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; стр уи Арагвы и Куры&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; чей конь примчался за п а л е нн ый 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и п а л н а камни у ворот&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; по оживленным бе р е г а м 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; гр о м ады стройные теснятся&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; где скрылись ханы? Где г а р е м ? 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к р у г о м все тихо, все уныло&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как вдруг однажды о н и сч ез 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о с е нн ей н о ч ью...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; приятной лестью заба вл я т ь, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л о в и т ь минуту умиленья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; промчались в глуби н е д о л и н ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е д о л го продолжался бой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не поминай те п е р ь о н ей. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а пр асно...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в домах все темно. У в о р о т 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; за тв о р ы с тяжкими замками&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Опричник) 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я дочь мою мнил осчастливить бр а к ом, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к а к б у р я смерть уносит жениха&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Борис Годунов). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; висят над ложем о бр а з а, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; их р и з ы б лещут,...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Боярин Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; скажи, когда ж опять св и д а н ье? 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с е г о дн я, как зайдет луна&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сладки мне род н ые зв у к и 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; зв о нк ой песни удалой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «В поле чистом серебрится»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мелькает редко нас л а жд е н ье. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; м л а д ые ж е н ы как-нибудь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; где выл крутясь сер д и т ый в а л 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т у д а в е л и ступени скал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; при первом звуке новой встр ечи 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; его встр евожили сильней&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. А. Гр. Хомутовой). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с своим бесчувствием х о л о дн ым 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; х о д и л н арод...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как часто милым л е п е т а н ье м 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; иль у п ои т е л ь н ы м лобзаньем&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ее невольно обнял тай н ый стр а х , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; стр я хн ув с себя росу она пустилась&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Аул Бастунджи). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как будто в ту ба шн ю п у ст ую 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ст о ю н о ш ей п ылких и жен&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Тамара). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тень смерти мр а чн ой п о л о с ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пр о мч а л а с ь н а его челе&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Скреп: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и р е в ом скрипок заглушен 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; р е в нивый шепот модных жен&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; гр озой снесенные мосты, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; гр оба с размытого кладбища&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; б е л ей и чище покрывала 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; б ы л томный цвет ее чела&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л и ш ен был жизни иль свободы. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л и ш ь хмель литовских берегов&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Конр. Валленрод). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е у н ы в ая открывал 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Н е в ой ограбленный подвал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у л ю льк и дочь поет любовь. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; А л е к о внемлет и бледнеет&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; л е ж у один и думаю, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у ж е л и не во сне&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Свиданье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; п о к а озарится восток, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и к а п ают горькие слезы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Возд. корабль). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и р е ч и резвые, живые, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я о ч а р ован, я горю&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К. Н. Ушаковой). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у ж д ень погас. Угрюмо бродит 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; А дж и вкруг сакли...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Каллы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и ск о р о все в дали степной 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с о кр ылось...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к о т о р ый мельпомены 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к о т у р ны и кинжал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Городок). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пр о в озглашать я стал любви 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и пр а в ды чистые ученья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Пророк). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в т е н и х ранительной темницы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у т ае н ы и х красоты&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; стр емена бьются о бока, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и ст е рт ногами ездока&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; по ст е л я есть, покой вам нужен 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и к ст ой л у тянется ваш конь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Альфонс). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ме н я тр евожит дух лукавый 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н ео тр азимою мечтой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; стр ашно мысли в нем мешались, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; тр я сс я ночь он напролет&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Утопленник). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ш и п е н ье пенистых бокалов 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и п у нш а пламень голубой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кл я лс я, что вечно не изменит, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; он л а ск и дорого ценил&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Не плачь, не плачь, мое дитя»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кт о п ри звездах и при луне 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т а к п оздно едет на коне?&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в ы м о л вить хочет: давай улетим. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; м ы в о л ьные птицы...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Узник). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в е т е р дул, печально воя, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в т о вр емя из гостей домой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; д р у г и м рассказы сокращают 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у гр ю м ой ночи праздный час&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Братья разбойники). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а в и с покров угрюмой нощи 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а св оде дремлющих небес&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Восп. о Ц. С.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о дн а в глуши лесов сосновых 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; д а вн о, давно ты ждешь меня&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. К няне). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а д с инею Курой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о н с е т ью зеленеющей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Свиданье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а д у рн ой, где твой прах лежит 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н а р о д ов ненависть почила&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Наполеон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в о т с ыростью холодною 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с в о ст ока понесло&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л . Свиданье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я в и д е л ханское кладбище 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вл а д ык последнее жилище&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т о о г о н ь по членам пробегает, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; т о н е г ою томится грудь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Кольна). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; се д ы х в ершин зубцы, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в ы х о д ят с караванами&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Свиданье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; п о лн ы свежей мглой, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н е п ы л ит дорога&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Горные вершины). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; у ж о т е б е. И вдруг стремглав 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; б е ж а т ь пустился...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Медн. Всадн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в о жд и спокойные глядят, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дв и ж енья ратные следят&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и о н и зг нанник перелетный 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; гн е з да надежного не знал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и тр и к опья пронзили грудь, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; к о т о р ой так хотелось отдохнуть&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; о б а гр и л а знойной крови 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; бл а г о р одная струя&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дары Терека). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; г а р е м а стр огие законы. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; У гр ю м ый ст о р ож ханских жен&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бахч. фонтан). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; н о кр а с о т ы их безобразной 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я ск о р о т аи н ство постиг&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. С. Н. Карамзиной). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Концовка: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в крови горит огонь же л а н ья, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; душа тобой уязв л е н а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «В крови горит...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; меня смешила их из м е н а, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и скорбь исчезла предо мн ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Друзьям). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; авось на память поне в о л е 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; придет вам тот, кто вас пе в а л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Е. Н. Ушаковой). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с кем я тревоги б ое в ые 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в шатре за чашей за б ы в ал&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Кто из богов...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; именинница л ь о н а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; чудотворца испо л и н а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Пир Петра Великого). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ...злой хо л о п , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; окончишь ли допрос не л е п ый&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сердечной ревностью г о р я, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; он оком опытным г е р оя&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Полтава). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но в этом страшном ожи д а н ье 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; забилось сердце не о дн о&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Валерик). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; до большой р е к и 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; колыхаясь и све рк ая&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Спор). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ласкаю я мечту ро дн ую 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; везде о дн у&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Любовь мертвеца). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и от мира уво д и л а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в очарованную д а л ь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Рифма). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; так поведали бы м и р у 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Гезиод или О м и р &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Рифма). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; увяла р о з а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; дитя з а р и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Роза). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не в наследственной бер л о г е 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; не средь отческих мо г и л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Дорожные жалобы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с сотней пушек и мо рт и р 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и своих мамлюков р о т у&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Бонапарт и Черногорцы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но в храме, сре д ь б оя, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и где я ни б у д у&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Есть речи...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я вижу там о кн о 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но свечкой оди н о к ою&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Свиданье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; любила поменяться с н и м , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; когда сквозь вечные ту м а н ы&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в чело его ц е л ует 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; светел сердцем и л и ц ом&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Пир Петра Великого). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; буря мглою небо кр ое т 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вихри снежные кр у т я &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Зимний вечер). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; за весной красой пр и р о д ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; лето знойное пр ой д ет&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; одели темные п о л я н ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; широкой белой п е л е н ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Беглец). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; счастливец. Видел я и локон свое в о л ь н ый 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; родных кудрей покинувший в о лн у&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Из-под таинственной») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; угрюм и пуст широкий дв о р . 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; вот испытав замки дв е р ей&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Бояр. Орша). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; очнулся пленник как о т сн а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и в глубине пещеры т е сн ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Кавк. пленн.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; неволю душных г о р о д ов 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; там люди в кучах за о гр а д ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цыганы). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ...из-по д н о г 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; сорвавшись камень и н о гд а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; батареи медным с тр ое м 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; скачут и г р е м я т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Спор). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; узнаем коней р е т и в ых 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мы по выжженым т а вр ам&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Узнаем коней...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и усов е г о кр ая 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; обагрила знойной кр о в и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дары Терека). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; зачем вы посети л и н а с 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в глуши забытого с е л е н ья&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; им в грядущем нет ж е л а н ья. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; им прошедшего н е ж а л ь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что вас любить не м у др ено. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что нежным взором вы А рм и д а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Е. Н. Ушаковой). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; учтиво с ясностью хо л о дн ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; звал друга Ленский н а д уэ л ь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; твой бог не полною о тр а д ой 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; своих поклонников д а р и т &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «Я знаю, Лидинька...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ...его л а н и т ы 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; пух первый нежно о т е н я л &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Клеопатра). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; когда хоть одному тв о р енью 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; я мог свободу да р о в а т ь&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Птичка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; под ним струя све тл ей л а з ури 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; над ним луч солнца з о л о т ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Парус). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; оружие отличное: в р а г а м 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кидаете в лицо вы эпи гр а мм ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Сказка для детей). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; смотрел вздыхая на во ст о к 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; томим неясною т о ск ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Мцыри). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как зверь преследуем г о н и м 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; с окровавленными н о г а м и&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Беглец), 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; и поклонников пр о р о к а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; он тебе не п о к о р ит&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Талисман). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; что наместо че пр а к а 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; кожей он твоей п о кр оет&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Конь). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; но эта речь была ско р ее ст о н 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как будто сердца лучшая стр у н а&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Литвинка). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; ум улетал за к р ай з е мн ой, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; а между тем грозы н е зр и м ой&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Руслан и Людмила). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; волнуя лишь серебря н ый к о в ы л ь 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; скитается летучий А кв и л о н &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. 1831 г. 11 июня). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; как он хорош. А конь &#151; к а рт и н а. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; да жаль, он кажется к о рн е т .&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Казначейша). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Как указано, концевой повтор может совпасть с рифмой, усложняя этим созвучность слов. Приведу несколько примеров у Пушкина и у Лермонтова: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; мо лв а&#151;г л а в а, ли ст ы&#151;вы с о т ы, н о ч и&#151;скорб н о о ч и, го л о с а&#151; разда лс я, т р о п ой&#151; п о р ой, п р е д ай&#151;а д и р ай, бр а т &#151; б ы р а д , с т а р и к а&#151;ве т е рк а, вр а г а&#151;с в ои р о г а, го л о с о в &#151; сл о в , зо л о т и ст &#151; л и ст , Ар с е н ий м ой&#151; с о мн ой, к р е ст а&#151; с и р о т а, о тв а г а&#151; в а т а г а (П. Полтава, Л. Измаил-бей), г о р а х &#151;б р е г а х , меж д у с о б ою&#151; с у д ь б ою, т о р о п и т &#151;в мо р е т о п и т , г о л у б ое о к о&#151; гл у б о к о, го р к у ст ы&#151; кр а с о т ы, р о м а и в и н а&#151; вр е м е н а и пр. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Казенная теория стихосложения, говоря о благозвучии, ограничивается указанием на рифму, стоящую в конце стихотворной строки. «Кроме ритма, стихотворная речь пользуется нередко рифмой. Рифмами называются сходные созвучия в концах стихов, начиная от последнего ударяемого гласного звука в стихе». (А. Шалыгин. Теория словесности. 5-ое изд. Стр. 103). Следовательно, из всех возможных созвучий упоминается только рифма, из всех возможных приемов расстановки только концовка. А между тем, существуют еще ассонансы, аллитерации, повторы; кроме концовок &#151; стыки, скрепы, кольца и пр. Да и рифмы не всегда стоят в конце строки, есть рифмы строчные, начальные, витые и мн. др. (см. Н.Н.Шульговский. Теория и практика поэтического творчества. Стр. 378 сл.). Предпочтенье, оказываемое теоретиками словесности концевой рифме, объясняется не только тем, что инструментовка стиха не достаточно еще исследована, но и тем, что казенная теория считает вопрос исчерпанным указаньем на законное, сознательно примененное евфоническое средство. И действительно, если поэзия &#151; мышленье образами, то достаточно упомянуть, что это мышленье иногда бывает ритмическим (стихи) с рифмами в конце строки или без оных. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Прием формального сочетанья, как и прием простого сочетанья, часто проявляется в виде звукообразной формальной тавтологии: 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Кольцо: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Дитя сама, в толпе детей &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онегин). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И час их красоты &#151; его паденья час &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дума). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Лобзай меня: твои лобзанья &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «В крови горит...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И жив ли тот, и та жива ли&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Цветок). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ему смешны слова привета 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И всякий верящий смешон &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Демон). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ничью не радуя любовь 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И злобы не боясь ничей .&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Когда к тебе молвы»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Желанья , что пользы напрасно и вечно желать 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; А годы проходят, все лучшие годы &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Дума). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Стык: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Отрады ждал я от разлуки . 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Разлуки &#151; нет.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Любовь мертвеца). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; в моей любви для вас блаженство 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Блаженство можно вам купить&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Клеопатра). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Она томилась увядала . 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Увяла ...&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. На смерть Ризнич). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И ночь, и звезды, и луну 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Луну , небесную лампаду.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Евг. Онег.). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Я думаю о ней, я плачу и люблю , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Люблю мечты моей созданье&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Первое Января.) 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Скреп (единоначатие) : 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Так полны чувства, выраженья, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Так полны дивной простоты.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Она поет...») 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Черно глазую девицу, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Черно гривого коня&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Желанье). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Верь , он ласкал тебя шутя. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Верь , он любил тебя от скуки.&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Не плачь, не плачь»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Из равнодушных уст я слышал смерти весть 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; И равнодушно ей внимал я&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. На смерть Ризнич). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ясны далекие звезды 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Ясны как счастье ребенка&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Небо и звезды). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Концовка: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; О дева-роза, а в оковах , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Но не стыжусь твоих оков &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. «О дева-роза...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Над сединами не гремят 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Безумства резвые гремушки&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (П. Стансы Я. Н. Толстому). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Как день твои блистают очи 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; При встрече радостных очей &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Ты молод...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Он ласки дорого ценил , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Но слез твоих он не оценит &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. «Не плачь, не плачь...»). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Земного счастья мы не ценим 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Людей привыкли мы ценить . 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Себе мы оба не изменим , 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; А нам не могут изменить&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Л. Договор). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Любопытный пример тавтологического кольца находим у Шалыгина: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Несть спасенья в мире, несть ; 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Лесть одна всем миром правит, лесть ; 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Смерть одна спасти нас может. Смерть . 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Раск. стих). 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Тавтологический стык чрезвычайно распространен в народной поэзии. К сожалению, самый полный сборник народных песен изуродован редактором, проф. А.И.Соболевским. Его соображения по этому поводу настолько характерны, что считаю необходимым привести их полностью. «При оценке напечатанных в нашем сборнике текстов, не излишне иметь в виду, что многие из них записаны не совсем точно. В том виде, в каком они изданы, некоторые их стихи оказываются не полными, и если их пропеть, получается нечто не складное. Но здесь беда не великая. Дело в том, что ради удобств записи, нередко бывает опущено одно из тех двух полустиший, которыми оканчивается предыдущий стих и начинается последующий, которые повторяются или без всяких изменений, или с изменениями незначительными и несущественными. Вот, например, начало песни #498 5-го тома, записанной Кохановскою: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Против красна солнушка стояла сосенушка, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Зеленая, кудрявая. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Под тою под сосною стояла короватушка, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Короватушка тесовая. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Его, конечно, нельзя петь в этом виде. Оно поется с повторением вторых полустиший 1-го и 3-го стихов, так что получается: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Против красна солнушка стояла сосенушка, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Стояла сосенушка, зеленая, кудрявая. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Под тою под сосною стояла короватушка, 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Стояла короватушка, короватушка тесовая.» 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; (Великорусские народные песни. Изданы профессором А. В Соболевским. Том 7-й. Стр. 4).» 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; А ведь проф. Соболевский &#151; академик! 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Тавтологическое кольцо мы находим в стихотворении Пушкина «Слыхали ль вы», в стихотворении Полонского «Зари догорающей пламя» и мн. др. Как сознательный прием, как необходимое формальное условие, тавтологическое кольцо выступает в ронделе, триолете и рондо. Так же, как тавтологический стык в сонете с повторением и в сонетном венке; как тавтологическая концовка в французской балладе, в припеве, в газели (тавтологическая рифма). 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Построение образов по принципу формального сочетания, по-видимому, также существует. Укажу хотя бы на попытку А.А.Тамамшева обнаружить образное кольцо в некоторых стихотворениях Пушкина. (Пушкинист. 2-ой выпуск. Стр. 196 сл.). Однако эта область поэтического творчества еще настолько мало исследована, что приходится пока воздержаться от широких обобщений. 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; IV 
 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; В заключение я считаю необходимым привести несколько общих соображений, касающихся звуковой структуры стиха. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Акустическое значение звуков слова не одинаково. Из гласных характерен ударяемый, неударяемые значительно слабей. Согласные не представляют такого резкого различия, однако выделяются начальный, а также согласный, стоящий непосредственно перед ударяемым гласным. Располагая звуки слова по их акустической значимости мы получим следующую схему: 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 1. Ударяемый гласный. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 2. Нажимные согласные. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 3. Ненажимные согласные. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 4. Неударяемые гласные. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Созвучность ударяемых гласных дает ассонанс. Созвучность нажимных согласных &#151; аллитерацию. Созвучность ненажимных согласных &#151; звуковой повтор. (Для звукового повтора нажимность согласного безразлична). Неударяемые гласные, ввиду слабости акустической окраски, едва ли могут образовать определенные звуковые сочетанья; и следует принять, что они в своей совокупности дают общий звуковой фон. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Рифма (я имею в виду полную рифму) &#151; сложное сочетанье из ассонанса, аллитерации (опорный согласный), прямого звукового повтора (полное совпадение согласных) и полного, т. е. качественного, количественного и порядкового совпадения неударяемых гласных. 
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; Когда мы смотрим на картину, мы видим сначала только центральные фигуры; остальное кажется нам малозначущей декорацией. Впоследствии мы убеждаемся, что вся картина в целом представляет из себя единую живописную композицию, что центральные фигуры &#151; лишь более яркое воплощение основного художественного замысла. Так же точно, слушая стихотворную речь, мы замечаем рифмы и думаем, что ими исчерпывается благозвучие стиха. Однако анализ инструментовки стиха убеждает нас, что и здесь мы имеем единую, цельную композицию, для которой существенно важны не только отдельные центральные созвучия, но и вся совокупность звукового матерьяла.

Сойди, бессмертная, с небес
Царица песней, Каллиопа!
И громкую трубу твою,
Иль лучше лиру нежно-звучну,
Иль, если хочешь, голос твой
:::::Ты согласи со мной.
 Уж, кажется, я слышу бег
Твоих по арфе резвых перстов,
Как гибкий при морях тростник
От порханья звенит зефиров,
Далеким вторясь шумом волн:
:::::Таков твоих струн звон.
 Уж в легких сизых облаках 
Прекрасна дева с неба сходит:
Смеющийся в очах сапфир ,
Стыдливые в ланитах розы,
Багряную в устах зарю,
:::::В власах я злато зрю.
 Во сладком исступленьи сем
Весь Север зрится мне эдемом,
И осень кажется весной;
В кристальных льдах зрю лес зеленый,
В тенях ночных поля златы,
:::::А по снегам цветы.
 Во мгле темнозеленой там,
Я вижу, некто древ под сводом
Лепообразен, статен, млад :
Вокруг главы его сияют
Струями меж листов лучи,
:::::У ног шумят ключи.
 Кто сей, к которому идет
Толь весело любезна дева,
Как к брату своему сестра,
Как к жениху в чертог невеста?
Зрю сходство в их очах, чертах ,
:::::Как будто в близнецах.
 Кто ты, божественна чета?
Как огнь, со пламенем сближаясь,
Един составить хочешь луч!
Не ты ли света бог прекрасный
Пришел с небес на землю вновь
:::::Торжествовать любовь?
 Уже согласие сердец
На нежных арфах раздается;
Безмолвно слушает земля;
Склонились башни, рощи, горы,
Ревущий водомет утих;
:::::Стоит — глядит на них.
 На мягкой шелковой траве,
В долине, миром осененной,
Где шепчет с розой чуть зефир,
Чуть синий ключ журча виется,
Чуть дышит воздух-аромат,
:::::Возлюбленны сидят.
 Вокруг их страстных горлиц вздох,
Песнь лебедей вдали несется,
Обнявшися кусты стоят,
Роскошствует во всем природа;
Все нежит, оживляет кровь,
:::::Все чувствует любовь.
 Стрела ея средь их сердец,
Как луч меж двух холмов кристальных,
По их краям с небес летя,
Сперва скользит, не проницает;
Но от стекла в стекле блестит,
:::::И роза в них горит.
 С Олимпа множеством очес
Сквозь твердь на них янтарну смотрит 
Безсмертных лик, и мать богов,
Как вод в струях звезда вечерня,
С высот любуется собой,
:::::В них видя образ свой.
 Все улыбается на них,
Все пламень чистый, непорочный,
В сердцах их нежных и младых
Родящийся, благословляет.
Всем добродетель в них видна,
:::::Как в воздухе луна.
 В златый, блаженный древний век, 
В красы земны облекшись, боги
Являлися между людьми,
Чтоб в образе царей, героев,
Устроивать блаженство их
:::::Примером дел благих. 
 Так, кажется, и в них богов, 
Их чад, или монархов племя
Мой восхищенный видит дух:
Он бодр — и бросит громы в злобу;
Она нежна — и сотворит
:::::В себе невинным щит.
 О, коль благословен тот век,
Когда цветущу, благовонну
Подобны древу своему
Сии младыя ветви будут!
В тенях их опочиет мир,
:::::И глас раздастся лир.
 Но не в мечте ль, иль в яве я 
С Дианой Аполлона вижу?
Нет, нет! — Се, тот младый герой, 
Тот отрок мой порфирородный ,
Я чье рожденье воспевал,
:::::Возрос и возмужал.
 Се он, которому дары
Сносили Геньи к колыбели,
И наделили всем его,
Чтоб быть на троне человеком,
А в человеке божеством,
:::::Всех согревать лучем.
 Се он с избранною своей!
Гордись, моя, гордися, лира,
Пророчеством теперь твоим;
Уже оно почти сбылося:
Мой полубог почти уж бог;
:::::Он всех сердца возжег.
 Россия! радостный ток слез
Пролей, и возведи вкруг взоры,
И виждь: в трофеях у тебя,
Как сад, Екатерины племя
Цветет! Да поднебесной всей
:::::Он даст цариц, царей!
 Премудрость возлелеет их:
Народы, утомясь раздором ,
Упросят их собой владеть. —
Певица славы, Каллиопа!
Останься в звездной ввек стране:
:::::Они здесь Музы мне.
''Ноябрь 1792''
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота
Написано на приезд в Петербург баденской принцессы, впоследствии императрицы Елисаветы Алексеевны, почему эта пьеса в рукописях и отмечена 31-м октября 1792, под которым мы читаем в ''Записках Храповицкого:'' «В 10-м часу вечера приехали принцессы Баден-Дурлах». Это были Луиза Мария Августа, вскоре сделавшаяся невестою в. к. Александра Павловича, и сестра ея Луиза, впоследствии королева шведская. «Ея величество», записал Храповицкий на следующий день, «хвалила мне старшую принцессу: On ne peut la voir sans être charmée» . Она родилась в Карлсруэ 15 января 1779, и следовательно была только 13-ю месяцами моложе великого князя (род. 12 дек. 1777 г.). Обручение их было 10 мая 1793; она скончалась 16 мая 1826 г.
Заглавие дано оде по ее приступу в первой строфе, составляющей близкое подражание началу оды Горация к той же Музе (кн. 3, ода 4):
 
Descende coelo, et dic age tibia
Regina longum Calliope melos,
Seu voce nunc mavis acuta,
Seu fidibus citharaque Phoebi....
 
Но далее Державин совершенно отступает от Горация. Впоследствии он перевел всю оду римского поэта (см. под 1811 г. другую оду ''К Каллиопе'').
Настоящая ода вскоре после сочинения ея была издана отдельно под заглавием ''К Каллиопе, в 31 день октября 1792 года,'' в четвертку с означением года и места печатания (Спб., у И. К. Шнора), но без имени автора, и вместе с нею перепечатаны на бумаге того же формата и тем же шрифтом ''Стихи на рождение в Севере порфирородного отрока''. Потом ода ''К Каллиопе'' появилась в ''Московском журнале'' за октябрь и ноябрь 1792 (ч. VIII, стр. 131) с тем же обозначением при заглавии ея; далее в издании 1798, стр. 254, с подобным пояснением в выноске, и наконец в изд. 1808, ч. I, XVII , без всякого пояснения.
На первом из приложенных рисунков (Олен.) изображена сходящая с небес Каллиопа, — аллегория на приезд в. княжны (рукоп.).

:Фортуна, властною рукою
Бросая жребии людей,
Души и тела красотою
И прелестьми тебя честей
И сердцем добрым наградила
В любви и в брани для побед;
Но тут же в младости судила
В войне тебе ужасный вред .
:Увы! добра и зла смешенье
Неразделимо в жизни сей.
Коль часто скорби и терпенье
Есть участь самых и царей !
Что ж в свете есть славней сей доли,
Как кровь по должности пролить?
Теперь и зависть против воли 
Должна в тебе героя чтить.
''1794''
 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота
 
Примечания

Что вы, Грации, такое? 
Красота ль вы, или младость?
Вы души иль тела нежность?
Вы любви ли милы дщери,
Иль магнит, сердца влекущий?
 На лугах ли вы зеленых, — 
И луга при вас смеются;
Во лесах ли вы тенистых, —
И леса дают прохладу,
Освежает воздух чувства.
 Ах! не вы ли на помосте,
Средь столпов и переходов,
В храме росския богини,
Как Зефиры легкокрылы,
Плавно пляшете по арфам?
 Не на ваших ли ланитах
Усмехаются лилеи,
И на челах, льном блестящих,
Васильковые веночки, — 
Вкруг их звезды, солнцы в персях? 
 Ах ! не вы ль, небесны Нимфы,
Воплощенными нам зритесь, 
И сафирными очами
Льете в наши души радость,
Сладкие в сердца восторги?
 Это ты, Петрово племя!
Вы, Екатерины внуки,
Павла и Марии дщери,
Наших Фебов, Марсов сестры:
Это вы, княжны младыя!
 Это вы, на коих нежно
В шлеме бранном зрит Россия,
Под трофеями, как пальма,
На цветы склонясь, улыбкой 
Мещет тень Екатерина.
1792 
Варианты
 
Комментарий Я. Грота

{{#tag:poem|
:Течет златая колесница
По расцветающим полям;
Седящий, правящий возница ,
 По конским натянув хребтам
Блестящи вожжи, держит стройно,
Искусством сравнивая их,
И, в дальнем поприще спокойно
 Осаживая скок одних,
Других же к бегу побуждая,
Прилежно взорами блюдет;
К одной мете их направляя,
 Грозит бичем, иль им их бьет.
:Животные, отважны, горды,
Под хитрой ездока уздой
Лишенны дикия свободы
 И сопряженны меж собой,
Едину волю составляют,
Взаимной силою везут;
Хоть под ярмом себя считают,
 Но, ставя славой общий труд,
Дугой нагнув волнисты гривы,
Бодрятся, резвятся, бегут,
Великолепный и красивый
 Вид колеснице придают.
:Возница вожжи ослабляет,
Смиренством коней убедясь;
Вздремал, — и тут врасплох мелькает
 Над ними черна тень, виясь,
Коварных вранов, своевольных:
Кричат и, потемняя путь,
Пужают коней толь покойных.
 Дрожат, храпят, ушми прядут,
И, стиснув сталь во рту зубами,
Из рук возницы вожжи рвут,
Бросаются и прах ногами,
 Как вихорь, под собою вьют;
Как стрелы, из лука пущенны,
Летят они во весь опор.
От сна возница возбужденный,
 Поспешно открывает взор...
:Уже колеса позлащенны,
Как огнь, сквозь пыль кружась, гремят!
Ѣздок, их шумом устрашенный,
 Вращая побледнелый взгляд ,
Хватает вожжи, но уж поздно;
Зовет по именам коней,
Кричит и их смиряет грозно;
 Но уж они его речей
Не слушают, не понимают;
Не знают голоса того,
Кто их любил, кормил, — пыхают
 И зверски взоры на него
Бросают страшными огнями.
Уж дым с их жарких морд валит ,
Со ребр лиется пот реками,
 Со спин пар облаком летит,
Со брозд кровава пена клубом
И волны от копыт текут.
:Уже, в жару ярясь сугубом,
 Друг друга жмут, кусают, бьют
И, по распутьям мчась в расстройстве,
Как бы волшебством обуяв,
Рвут сбрую в злобном своевольстве
 И, цели своея не знав,
Крушат подножье, ось, колеса:
Возница падает под них.
Без управленья, перевеса,
 И колесница вмиг,
Как лодка, бурей устремленна,
Без кормщика, снастей, средь волн,
Разломанна и раздробленна,
 В ров мрачный вержется вверх дном.
:Раззбруенные Буцефалы,
Томясь от жажды, от алчбы,
Чрез камни, пни, бугры, забралы
 Несутся, скачут на дыбы
И, что ни встретят, сокрушают.
Отвсюду слышен вопль и стон;
Кровавы реки протекают;
 По стогнам мертвых миллион!
И в толь остервененьи лютом,
Все силы сами потеряв,
Падут стремглав смердящим трупом,
 Безумной воли жертвой став .
:Народ устроенный, блаженный
Под царским некогда венцом,
Чей вкус и разум просвещенный
 Европе были образцом,
По легкости своей известный,
По остроте своей любим,
Быв добрый, верный, нежный, честный
 И преданный царям своим!
Не ты ли в страшной сей картине
Мне представляешься теперь?
Химер опутан в паутине,
 Из человека — лютый зверь!
:Так ты, о Франция несчастна!
Пример безверья, безначальств,
Вертеп убийства преужасна,
 Гнездо безнравья и нахальств.
Так ты, на коей тяжку руку
Мы зрим разгневанных небес,
Урок печальный и науку,
 Свет изумляющие весь :
От философов просвещенья,
От лишней царской доброты,
Ты пала в хаос развращенья
 И в бездну вечной срамоты .
:Увы! доколе слышны стоны
И во крови земля кипит,
Ревут пожара страшны волны
 Или предел их небом скрыт?
|1793}}
Комментарий Я. Грота
Граф Сегюр в своих ''Записках'' (т. II, стр. 409), говоря о слабости и шаткости французского правительства в начале революции, замечает между прочим: «Престол был похож на колесницу, у которой сломалась ось, и лошади уже не повинуются вожжам». Ту же мысль события Франции внушили Державину: он начал это стихотворение, когда 31 января 1793 года в Петербург пришло известие о совершившейся 10-го (21) числа казни Людовика XVI. Есть много современных свидетельств о сильном впечатлении, какое эта роковая весть произвела у нас. Особенно поражена была сама императрица. «С получения известия о злодейском умерщвлении короля французского», пишет Храповицкий 2-го февраля, «ея величество слегла в постель и больна и печальна». Стихи Державина, как он говорит в своих ''Объяснениях,'' оставались однакож неконченными до 1804 года. Не зная, в какой степени они не были доделаны, мы, по принятому нами общему правилу, относим их тем не менее ко времени их происхождения. В апреле 1804 года граф Алексей Иванович Мусин-Пушкин, в письме от 18-го числа из Москвы, благодарил Державина за присылку ''Колесницы'' (вероятно в печатном экземпляре) и прибавлял: «Напрасно не поставили вы своего имени; все те, которые у меня оную читали, единогласно сказали, что это вашего пера. Копиев (т. ''е. копий'') столько писец мой писал по требованиям желающих, что думаю, он знает ее теперь наизусть. В том числе ваш Николай Алексеевич ''(Дьяков, шурин Державина).'' По данному мне от вас позволению, хотел-было я оную напечатать в журнале, но Николай Алексеевич сегодня у меня обедал и сказал мне, чтоб я погодил и не печатал, покуда он с вами перепишется, что я обещал. Причину и примечание вы от него узнаете, по словам его, с сею же почтою». Несколько позже, именно 12 мая того же года, тогдашний с-петербургский гражданский губернатор, Сергей Сергеевич Кушников, по требованию Державина, доставил ему билет на выпуск из типографии пьес ''Колесница'' и ''Фонарь'' (см. письма разных лиц к Державину и вторую пьесу под 1804 г.). Спустя около двух месяцев, 5-го июля, наш поэт писал между прочим И. И. Дмитриеву: «Гр. Хвостов нарочным письмом выпросил у меня позволение напечатать в своем журнале ''Колесницу'' и ''Фонарь.'' Я позволил» (см. 9-е из ''Писем Державина к И. И. Дмитриеву,'' напечатанных М. А. Дмитриевым в № 10 ''Москвитянина'' 1848).
Таким образом стихи ''Колесница'' почти в одно и то же время появились как отдельно в Петербурге, так и в ''Друге просвещения'' за июль 1804 г. (ч. III, стр. 8), — журнале, который издавали в Москве граф Д. Хвостов, П. Голенищев-Кутузов и гр. С. Салтыков. В издании 1808 г. эта пьеса помещена ч. II, XXXIX .
Для большего удобства при ссылках мы разделяем оду так, как она была разделена при напечатании ея в 1804 г.; в издании 1808 первые четыре отдела соединены в один; то же сделано там с отделами 7 и 8.
Рисунки особого пояснения не требуют.

Комментарий Я. Грота
«Несчастный и добродетельный Людовик XVI родился нов. ст. 23 августа 1754 г., взошел на престол по смерти дяди своего 10 мая 1774, умерщвлен 21 января 1793, следовательно царствовал 18 лет и 4 месяца» ''(Зап. Храп.)''. 12 марта приехал в Петербург брат Людовика граф д'Артуа, который и оставался здесь до 17 апреля. В присутствии его, 26 марта, была совершена в католической церкви, с музыкою известного придворного капельмейстера Сарти (см. выше, стр. 477, примеч. 29 к ''Водопаду''), панихида по покойном короле, при которой конечно находилась и императрица с двором своим. На этот-то случай написаны стихи Державина (ср. выше, стр. 524, пьесу ''Колесница''). Между другими стихотворениями, которые у нас были вызваны событиями французской революции, укажем для примера на помещенные в ''Новых ежемесячных сочинениях:'' «Французская вольность и равенство», две притчи Пфеффеля в переводе (ч. LXXXI, март 1793); «Чувства и размышления на случай убиения Марии Антуанеты, королевы французской», соч. Дм. Хв. (ч. XC, декабрь 1793), и «Дух гражданина и верного подданного, на старости злодеяниями французских бунтовщиков возмятенный и возбужденный» (ч. XCIV).
Стихи Державина были напечатаны сперва отдельно, потом в издании 1798, стр. 306, под заглавием: , и в изд. 1808, ч. I, XXXIV , с сокращенным уже заглавием.
Первый из рисунков (Олен.) представляет медаль, на которой изображение Людовика XVI осенено венцом мученическим; второй олицетворяет идею двух последних стихов пьесы.

Примечания
67. Печ. по правленому автографу ПД, тетр. 6. Стихотворение обращено к Наталии Фёдоровне ''Ивановой'' (1813—1875), дочери московского драматурга Ф. Ф. Иванова, в которую был влюблён Лермонтов. Вначале отношения поэта с Ивановой внушали ему некоторые надежды, затем они были омрачены холодностью с её стороны и вскоре закончились разрывом. По-видимому, в 1833 г. Иванова вышла замуж за Н. М. Обрескова. Любовь поэта к Ивановой отразилась в ряде стихотворений 1830—1832 гг. и в юношеской драме «Странный человек». Подробнее об этом романе, об открытии портрета Ивановой см.: Андроников. С. 131—159, а также: Андроников И. Л. Загадка Н. Ф. И. // Собр. соч. 1980. Т. 1. С. 23—48.

Комментарий Я. Грота
Написано в начале мая в Царском Селе на сговор великого князя Александра Павловича с великой княгиней Елисаветой Алексеевной (см. выше, стр. 503, примеч. 1 под одою ''К Каллиопе'') «и на хоровод, называемый ''Заплетися плетень'', когда жених и невеста запутались в нем так лентою, что должно было разрезывать оную» (см. Оглавление к ''Анакреонт. песням''). Обручение царственной четы было 10 мая 1793 г. ''(Зап. Храп.)''.
Эти стихи, тогда же напечатанные отдельно под заглавием ''Песня'', были положены на ноты придворным музыкантом Пашкевичем и петы в присутствии императрицы на царскосельской Колоннаде. Они перепечатаны в издании 1798, стр. 341, в ''Анакреонтических песнях'' 1804, стр. 8, и в изд. 1808, ч. III, III . Во всех трех изданиях заглавие такое же, как здесь, с тою только разницею, что в двух последних читаем: ''Псишея''. Мы восстановили это имя в том виде, как оно было употреблено в прежних печатных текстах и в большей части рукописей. Замечательно, что пьеса эта, с тех пор как была написана, не подвергалась никаким поправкам.
Первый рисунок снят с известной древней статуи; на втором изображены лавровые и миртовые ветви, связанные гирляндою из роз.

Комментарий Я. Грота
Написана, в подражание 44-му псалму, на бракосочетание великого князя Александра Павловича, бывшее 28 сентября 1793 года; положена на музыку придворным капельмейстером Сарти (см. выше стр. 477) и пета во время обеденного стола во дворце. Напечатана в изданиях: 1798 г., стр. 262, с означением псалма в заглавии, и 1808, ч. I, XXXVI .
Некоторые стихи песни, как видно из рукописи 1790-х гг., окончательно отделаны Капнистом. Прилагаемые здесь варианты показывают первоначальную редакцию этих стихов.
Рисунок представляет сочетание русского и баденского гербов.

Комментарий Я. Грота
31 марта 1794 года императрица, окончив обыкновенные свои занятия, вышла в Эрмитаж подышать весенним воздухом и посмотреть на Неву, которая вскоре должна была вскрыться. Вдруг она увидела вдали утопающего человека: посланные на помощь люди вытащили из воды сироту Охтянку, которую с трудом привели в чувство. Державин написал на этот случай стихи ''Провидение'', вероятно представленные Екатерине. Лист, на котором они тогда же были переписаны постороннею рукою, носит сделанную карандашом отметку Н. А. Львова: «Если ты намерен представить, так уж потрудись, завостри их рифмами». Стихи однакож остались белые. В первом стихе поэт говорит о зимнем саде, находящемся в Эрмитаже.
Они напечатаны в изданиях: 1798 г., стр. 280, с означением в заглавии дня и года, к которым относятся, и 1808, ч. I, XLVIII .
На рисунке Ангел милосердия спасает утопающую девицу (''Об.'' Д.).

----
 
 
 
 
 
 Из Шиллера 
 
Она одна меж дев своих стояла,
Ещё я зрю её перед собой.
Как солнце вешнее, она блистала
И радостной и гордой красотой.
Душа моя невольно замирала;
Я издали смотрел на милый рой;
Но вдруг, как бы летучие перуны,
Мои персты ударились о струны.
 
 
'''''...см. продолжение стихотворения «Встреча»'''''
----
 
 
У меня в Москве — купола горят!
У меня в Москве — колокола звонят!
И гробницы в ряд у меня стоят, —
В них царицы спят, и цари.
И не знаешь ты, что зарёй в Кремле
Легче дышится — чем на всей земле!
И не знаешь ты, что зарёй в Кремле
Я молюсь тебе — до зари!..
 
 
'''''...см. продолжение стихотворения «У меня в Москве — купола горят!..»'''''
----
 
'''''...см. продолжение оды «На взятие Варшавы»'''''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
{{f|НА ВЗЯТИЕ ВАРШАВЫ|
 Пошел — и где тристаты злобы?
Чему коснулся, все сразил!
Поля и грады стали гробы;
Шагнул — и царство покорил!
 О Росс! о подвиг исполина!
О всемогущая жена!
Бессмертная Екатерина!
Куда? и что еще ? — Уже полна
 Великих ваших дел вселенна.
Как ночью звезд стезя, по небу протяженна,
Деяний ваших цепь в потомстве возблестит
 И мудрых удивит. — Уж ваши имена,
Триумф, победы, труд не скроют времена:
Как молньи быстрые, вкруг мира будут течь.
Полсвета очертил блистающий ваш меч ;
 И славы гром,
Как шум морей, как гул воздушных споров,
Из дола в дол, с холма на холм,
Из дебри в дебрь, от рода в род,
 Прокатится, пройдет,
 Промчится, прозвучит
 И в вечность возвестит,
 Кто был Суворов:
По браням — Александр, по доблести — стоик ,
В себе их совместил и в обоих велик.
 Черная туча, мрачные крыла
С цепи сорвав, весь воздух покрыла;
Вихрь полуночный, летит богатырь!
Тма от чела, с посвиста пыль!
Молньи от взоров бегут впереди,
Дубы грядою лежат позади.
Ступит на горы — горы трещат,
Ляжет на воды — воды кипят,
Граду коснется — град упадает,
Башни рукою за облак кидает;
Дрогнет природа, бледнея, пред ним;
Слабые трости щадятся лишь им.
Ты ль — Геркулес наш новый, полночный,
Буре подобный, быстрый и мочный?
Твой ли, Суворов, се образ побед?
Трупы врагов и лавры — твой след!
Кем ты когда бывал побеждаем?
Все ты всегда везде превозмог!
Новый трофей твой днесь созерцаем:
Трон под тобой, корона у ног, —
Царь в полону ! — Ужас ты злобным,
Кто был царице твоей непокорным.
 И се — в небесном вертограде 
На злачных вижу я холмах,
Благоуханных рощ в прохладе,
В прозрачных, радужных шатрах,
Пред сонмами блаженных Россов,
В беседе их вождей, царей, —
Наш звучный Пиндар, Ломоносов
Сидит и лирою своей
Бесплотный слух их утешает,
Поет бессмертные дела.
Уже, как молния, пронзает
Их светлу грудь его хвала;
Злат мед блестит в устах пунцовых,
Зари играют на щеках;
На мягких зыблющих, перловых
Они возлегши облаках,
Небесных арф и дев внимают
Поющих тихострунный хор;
В безмолвьи сладко утопают
И, склабя восхищенный взор,
Взирают с высоты небесной
На храбрый, верный свой народ,
Что доблестью, другим безвестной,
Еще себе венцы берет,
Еще на высоту восходит,
Всевышнего водим рукой.
Великий Петр к ним взор низводит,
И в ревности своей святой,
Как трубный гром меж гор гремит,
Герой героям говорит:
 «О вы, седящи в сени райской!
Оденьтесь в светлы днесь зари.
Восстань, великий муж, Пожарской !
И на Россию посмотри:
Ты усмирил ея крамолу,
Избрал преемника престолу,
Рассадник славы насадил;
И се — рукой Екатерины
Твои теперь пожаты крины,
Которы сжать я укоснил.
Она наш дом распространила
И славой всех нас превзошла:
Строптиву Польшу покорила,
Которая твой враг была». —
 Прорек монарх и скрылся в сень.
Герои росски всколебались,
Седым челом приподнимались,
Чтобы узреть Варшавы плен .
 Лежит изменница и взоры,
Потупя, обращает вкруг;
Терзают грудь ея укоры,
Что раздражила кроткий дух,
Склонилась на совет змеиный,
Отвергла щит Екатерины ,
Не могши дружбу к ней сберечь.
И се — днесь над Сарматом пленным,
Навесясь шлемом оперенным,
Всесильный Росс занес свой меч.
 Сидит орел на гидре злобной :
Подите, отнимите, львы!
Стремися с Фурией, сонм грозной!
Герой, от Лены до Невы
Возлегши на лавровом поле,
Ни с кем не съединяясь боле,
Лишь мудрой правимый главой,
Щитом небесным осеняясь,
На веру, верность опираясь,
Одной вас оттолкнет ногой.
 О стыд! о срам неимоверный!
Быть Россу другом — и робеть !
Пожар тушить стараться зельный —
И, быв в огне, охолодеть!
Мнить защищать монарши правы —
И за корысть лишь воевать;
Желать себе бессмертной славы —
И, не сражаясь, отступать;
Слыть недругом коварству злому —
И чтить его внутрь сердца яд!
 Но ты, народ, подобно грому
Которого мечи вдали звучат!
Доколе тверд, единодушен,
Умеешь смерть и скорби презирать,
Царю единому послушен,
И с ним по вере поборать,
По правде будешь лишь войною:
Великий дух! твой Бог с тобою!
На что тебе союз? — О Росс!
Шагни — и вся твоя вселенна.
 О ты, жена благословенна,
У коей сын такой колосс!
К толиким скиптрам и коронам,
Странам, владеемым тобой,
Со звуком, громом и со звоном
Еще одну, его рукой
Прими корону принесенну,
И грудь, во бранях утомленну,
Спеши спокойством врачевать.
Твое ему едино слово
Отраду, дух, геройство ново
И счастье может даровать.
 А ты, кому и Музы внемлют,
Младый наперсник, чашник Кронь ,
Пред кем орел и громы дремлют
И вседробящий молний огнь!
Налей мне кубок твой сапфирный,
Звездами, перлами кипящ,
Да нектар твой небесный, сильный,
На лоно нежных Муз клонящ,
Наместо громов, звуков бранных,
Воспеть меня возбудит мир.
 И се — уже в странах кристальных
Несусь, оставя дольный мир;
Огнистый солнца конь крылатый
Летит по воздуху и ржет.
С ноздрей дым пышит синеватый,
Со удил пена клубом бьет,
Струями искры сыплют взоры;
Как овны, убегают горы ,
И в божеском восторге сем
Я вижу в тишине полсвета!
 Живи, цвети несметны лета,
О царствующая на нем!
Кто лучший стольких стран владетель,
Как не в короне Добродетель?
 
 Среди грома, среди звону
Торжествуй, прехрабрый Росс!
Ты еще теперь корону
В дар монархине принес.
 Славься сим, Екатерина ,
 О великая жена!
 Где народ какой на свете 
Кто видал и кто слыхал,
Что в едином царство лете
И с царем завоевал?
 Славься сим, Екатерина,
 О великая жена!
 Чти, вселенна, удивляйся
Наших мужеству людей;
Злоба в сердце содрогайся,
Зря в нас твердый щит царей.
 Славься сим, Екатерина,
 О великая жена!
 Зависть, дерзость и коварство,
Преклонись, наш видя строй!
Беспримерно Русско Царство,
И младенец в нем герой.
 Славься сим, Екатерина,
 О великая жена!
 Царедворец, живший нежно,
Просится на страшный бой ,
Сносит труд и скорбь прилежно
И на смерть идет стеной.
 Славься сим, Екатерина,
 О великая жена!
 Пули, ядра, раны смертны
За царя приемлет в дар;
Награжденья нам безсмертны —
Слово царско, слава, лавр.
 Славься сим, Екатерина,
 О великая жена!
 Я всему предпочитаю
За отечество лить кровь;
Я Плениру забываю 
И пою к нему любовь.
 Славься сим, Екатерина,
 О великая жена!
 Утешайся восхищеньем
Чад, о матерь! таковым,
Их нелестным поклоненьем
Добродетелям твоим:
 Славься сим, Екатерина,
 О великая жена!
|1794}}
Приложение к оде: «На взятие Варшавы».
ИЗ ПИСЬМА ДЕРЖАВИНА К МЕРЗЛЯКОВУ от 26 августа 1815 г. из Званки .
 
Милостивый государь мой Алексей Федорович!
В уединении и старости моей, когда уже меня и Музы оставили, вы своим Амфионом издалече, подобно сему древнему музыканту, утешаете слух мой и благоухаете моему самолюбию. Последний разбор ваш оды моей На взятие Варшавы усильно исторгает мою вам благодарность. Вы, подобно Аддисону, усматривая кажущиеся вам истинными красоты в письменах моих, обессмертиваете меня, ежели так смею сказать, как он Мильтона, и я за то, кажется не некстати, напомяну вам изречение Пиндара:
 
«И собственных хвала граждан
Завистникам жмет сердце тайно».
 
Так будьте, милостивый государь мой, на счет моих незаслуженных хвал поумереннее. Вы знаете, что время и место придают красоты вещам. С какой и когда точки зрения, кто на что будет глядеть: в одно и то же время одному будет что-либо приятно, а другому противно. Самая та же ода, которую вы столь превозносите теперь, в свое время была причиною многих мне неприятностей. Покойная государыня императрица разгневалась, и потому, хотя уже была напечатана, но не выпущена в свет до самой ея кончины. — Какие же бы были к тому причины? — Вот оне: 1) Некто из ея приближенных читал оную пред нею и вместо ''полна̀'' прочел ''по̀лно.'' 2) ''Трон под тобой, корона у ног'' показались ей якобинизмом тогдашних французских крамольников. 3) ''Труд наш, имена'' не столь сильны, как бы думал я, ея восхитили душу, и тому подобное. — Вы мне скажете, что до этого вам нужды нет, но что вы только смотрите на красоты поэзии, будучи поражаемы ими по чувствам вашего сердца. Вы правы; но смею сказать: точно ли вы дали вес тем мыслям, коими я хотел что изобразить, ибо вам обстоятельства, для чего что писано, неизвестны. Будучи поэт по вдохновению, я должен был говорить правду; политик или царедворец по служению моему при дворе, я принужден был закрывать истину иносказанием и намеками, из чего само по себе вышло, что в некоторых моих произведениях и поныне многие, что читают, того не понимают совершенно, — например:
 
Как вкус и нравы распестрились,
Весь мир стал полосатый шут,
''Мартышки в воздухе явились,''
По свету светят фонари;
Витийствуют уранги в школах и проч.
 
Все примечатели и разбиратели моей поэзии, без особых замечаниев, оставленных мною на случай смерти моей, будут судить не в попад. — Также и в разбираемой вами оде, кажется мне, что вы приняли за одно аллегорическое название Польши: в гидре, во льве, в Сармате и в фуриях; но они суть предметы сами по себе совсем разные, но только действовали против России заедино. В гидре я представил Варшаву, как льстивую змию, исподтишка угрызшую нечаянным возмущением бывшие там наши войски; во льве — враждующего на нас Шведа, в фуриях — крамольников Парижа, на нас тайно и явно восстающих; ибо тут опечатка, а в манускрипте сказано: ''Стремися, фуриев'' (а не ''с фурией'') ''сонм грозный'' . Подобно сему и театр действия не одного настоящего времени в Варшаве, но «от Лены до Невы простершийся герой на лавровом поле оттолкнет врагов одною ногою», т. е. ''в будущее время,'' что и исполнилось в 1812 году под Москвою. ''Сармат'' — вообще польский народ, которого обезоружа, Росс грозит ему наднесенным мечем, чтоб он не смел вновь против него восставать. ''Оттолкнуть'' — слово конечно низкое для оды; можно бы сказать: «отторгнет вас одной ногою»; но мне ''оттолкнет'' казалось яснее, как Ломоносову ''сопхнуть'' . А потому в куплете сем ежели и есть красоты, то не одни пиитические или картинообразные, но пифические, или пророчественные.
 
Оканчиваю повторением моей еще благодарности за ваше ко мне хорошее расположение. Не подумайте, что я будучи весьма слабый эстетик, хотел оспаривать разбор ваш, который мне похвалять самому стыдно; но потомство вам лучше отдаст справедливость нежели я, когда научите вы молодых питомцев истинному вкусу вашими примечаниями. Пребываю впрочем с истинным почтением ваш и проч.
 
Комментарий Я. Грота
6 апреля 1794 г. вспыхнуло в Варшаве восстание; на улицах началось кровопролитие, продолжавшееся несколько дней. Колонтай хотел было перерезать всех Русских; но Костюшко, провозглашенный главным начальником с неограниченною властью, не допустил такого злодейства. Рескриптом 16 мая Румянцов назначен главнокомандующим с нашей стороны; Суворов, которому он поручил усмирение мятежа, собрал корпус тысяч в двенадцать, разбил Поляков внезапно сперва при Кобрине, потом у Бреста-Литовского и, пройдя в три недели 560 верст, во второй половине октября подступил к Праге, защищаемой 30,000-ным войском и 104 пушками. Разделив войска свои на семь колонн, он назначил днем приступа 24-е число. В пять часов утра была пущена ракета: колонны двинулись и, не смотря на отчаянную оборону, Прага взята в три часа времени в виду столицы Польши, полагавшей на нее всю свою надежду ''(Словарь достоп. людей,'' Спб. 1847, статья: ''Суворов''). Л. Н. Энгельгардт, бывший участником этого ужасного дня, говорит в своих ''Записках'' (стр. 138): «До самой Вислы на всяком шагу видны были всякого звания умерщвленные, а на берегу оной навалены были груды тел убитых и умирающих: воинов, жителей, Жидов, монахов, женщин и ребят». На другой день к Суворову присланы были депутаты из Варшавы. Герой сидел в палатке, разбитой на окопах; деревянный отрубок служил ему стулом; другой, повыше, заменял стол. Суворов, как скоро увидел пришедших, бросил свою саблю с словами: ''Мир, тишина и спокойствие!'' и обнял послов, упавших к ногам его. Через день прибыл польский подполковник Гофман с прошением восмидневного срока на размышление. Суворов отвечал: ''Ни минуты!'' Через час присланы графы Потоцкий и Мостовский с письмом от короля, уполномочивавшего начать переговоры о мире. Победитель сказал: ''С Польшею у нас войны нет; я не министр, а военачальник: сокрушаю толпы мятежников.'' В тот же день с донесением императрице о взятии Варшавы послан был подполковник Бибиков. Донесение состояло в трех словах: ''Ура! Варшава наша!'' Екатерина отвечала 19 ноября: ''Ура, фельдмаршал!'' Таким образом это титло, котораго Суворов давно домогался, досталось ему за взятие Варшавы. Сверх того Екатерина прислала ему повелительный жезл с брильянтами и пожаловала 7000 душ. За этот же подвиг император немецкий подарил Суворову свой портрет, а король прусский — ленты Черного и Красного Орла. Все штаб- и обер-офицеры, участвовавшие в приступе, награждены золотыми крестами на георгиевской ленте в петлицу, с надписью на одной стороне: ''За труды и храбрость,'' а на другой: ''Прага взята 1794 года 24 октября;'' солдаты получили медали (там же и ''Словарь достопамятных людей'').
Прежде сочинения оды ''На взятие Варшавы'' Державин издал стихи И. И. Дмитриева ''На разбитие Костюшки глас патриота,'' впоследствии сделавшиеся известными под измененным заглавием ''Глас патриота на взятие Варшавы,'' с которым они уже в следующем, 1795, году появились в сочинениях Дмитриева: ''И мои безделки.'' Так как во время получения в Петербурге известия о победе Ферзена над Костюшкой, Дмитриев находился в Астрахани, то многие приняли за мистификацию приписанные ему стихи и считали автором их самого Державина. Между тем такая странность была следствием преждевременного слуха о решительном поражении Поляков, дошедшего до Дмитриева в Сызрани перед отъездом его в Астрахань. Он тогда же написал эти стихи и прислал их Державину из Астрахани. По отпечатании их последний, 17 октября 1794 г., писал Дмитриеву: «Пьеса пришла очень кстати, в самое то время, как получено известие, что идол Польши, Костюшко, не токмо Ферзеном разбит и ранен, но и сделан пленником; и недавно также сильное поражение сделано г. Суворовым, так что в обоих потеряли на месте неприятели около 22 т. войск своих. Суворов чудеса сделал: в то время, как прусские войска, оставивши Варшаву и соединение с нами, пошли во свояси, то он сделал в три дня более 700 верст, увидел, напал и победил. Сей ужас помог в победе и Ферзену. Словом, стихи ваши были очень кстати, и вот вы видите их напечатанными и в публику по воле ея величества выданными. Государынею и всеми с великою похвалою приняты. Я было приказал 50 экземпляров напечатать, но должно было впятеро еще прибавлять, и со всем тем всех требователей удовольствовать не можно. Невероятно показалось, как в Астрахани сочиненные стихи могли так скоро сюда перелететь и почти в одно время показались напечатанными, как последнее от Ферзена получено известие . И для того все думали, что я написал; но я, чтобы доставить вам честь принадлежащую, должен был показать ваше письмо» .
Не так посчастливилось оде самого Державина. Уже она была напечатана, но, по недоразумению, императрица при чтении ея прогневалась, и стихи эти остались до кончины ея невыпущенными в свет. Первое неприятное впечатление произошло от того, что секретарь ея В. С. Попов, бывший правитель канцелярии Потемкина, читая оду государыне вслух, поставил не на месте одно ударение и произнес следующим образом стихи 7-й и 8-й, которыми, при первоначальном разделении оды, кончалось второе четырехстишие:
 
Бессмертная Екатерина!
Куда? и что еще? — Уж'' по̀лно'' ... (вместо ''уже полна̀'' и проч.).
 
Императрице показалось, что поэт советует ей воздерживаться от дальнейших побед и завоеваний. Но еще более не понравились ей далее слова, обращенные к Суворову (в конце отдела 2-го):
 
Трон под тобой, корона у ног,
Царь в полону...
 
Екатерина увидела тут выражение якобинизма Французских крамольников... Так, по крайней мере, говорил Державину присутствовавший при чтении граф А. И. Пушкин. По этим-то причинам, рассказывает поэт в своих ''Объяснениях'' (в издании Ф. П. Львова место это, как и многие другие, совершенно выпущено), хотя ода и была напечатана, с согласия П. А. Зубова, в числе 3000 экземпляров и внесена из типографии в комнату императрицы; однакож оттуда она в свет не была выпущена (см. об этом же письмо Державина к Мерзлякову, помещаемое нами вслед за настоящей одой, в приложении к ней).
По кончине императрицы, продолжает Державин ''(Об.),'' случилось по поводу этой оды забавное происшествие. Две благородные вдовы, в пользу которых она была напечатана, лишились своего прибытка вследствие невыпуска ея. Так как по вступлении на престол императора Павла Зубов утратил свое влияние, то одна из этих вдов подала государю прошение о взыскании с бывшего любимца, в ея пользу, 7000 руб. в вознаграждение убытка, понесенного ею от нераспродажи оды. Император приказал Зубову заплатить эту сумму; но когда Державин объяснил государю, что вдова не имела права требовать денег, которые не были ей подарены, а только могли бы ей достаться, если б продажа оды была разрешена, то дело это тем и кончилось.
Заметим, что прежде оды Державин написал только четырехстишие, — то самое, которое после составило начало оды, и отправил его в поздравительном письме к Суворову; знаменитый герой в ответе своем также присоединил к прозе опыт своего стихотворческого искусства (см. переписку Державина в нашем издании). Остолопов в ''Ключе к соч. Держ.'' (стр. 63) говорит, что остальная часть оды написана была «в один присест, без всякого рачения, по одному только вдохновению»; но сам Державин ничего не упоминает об этом.
При первоначальном напечатании оды в отдельном виде (в четвертку) она была озаглавлена: , Спб. 1794 г. . Во второй раз она была напечатана, под тем же заглавием, в издании 1798 г., стр. 348, с разделением 1-го отдела оды на четырехстишия; только последний в нем куплет, начиная от слов , состоял из 6-ти стихов. В имп. публ. библиотеке находится экземпляр этого издания, подаренный Державиным с своеручною надписью Суворову; тут рукою самого же поэта сделаны в этой оде некоторые поправки. В изд. 1808 см. ч. I, LII .
К заглавию нашего текста приложен рисованный Олениным портрет Суворова; крылья и молнии означают быстроту его побед; на щите надпись: «Vigore et celeritate».
 
 
 
 
 
 
 
 
pl:Na wzięcie Warszawy

'''На взятие Варшавы''':
* На взятие Варшавы — стихотворение Гавриила Романовича Державина
* На взятие Варшавы («Как дочь родную на закланье…») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева

Ночь лишь седьмую
Мрачного трона
Степень прешла ,
С росска Сиона
Звезду златую
Смерть сорвала.
Луч, покатяся
С синего неба,
В бездне погас!
 Утрення, ясна,
Тень золотая!
Краток твой блеск.
Ольга прекрасна,
Ольга драгая!
Тень твой был век.
Что твое утро
В вечности целой?
Меней, чем миг!
 Юная роза
Лишь развернула
Алый шипок,
Вдруг от мороза
В лоне уснула,
Свянул цветок.
Так и с царевной:
Нет уж в ней жизни,
Смерть на челе!
 К отчему лону,
К матери нежной,
К братьям, сестрам,
К скипетру, трону,
К бабке любезной,
К верным рабам,
Милый младенец,
Ты уж с улыбкой
Рук не прострешь.
 Лик полутонный,
Тихое пенье,
Мрачность одежд,
Вздохи и стоны,
Слезно теченье,
В дыме блеск свеч,
Норда царицы 
Бледность, безмолвье —
Страшный позор!
 Где вы стеснились?
Что окружили?
Чей видим труп?
Иль вы забылись,
В гроб положили
Спящего тут
Ангела в теле? —
Ольга прекрасна
Ангел был наш.
 Вижу в сиянье
Грады эфира,
Солнцы кругом!
Вижу собранье
Горнего мира;
Ангелов сонм,
Руки простерши,
Ольгу приемлют 
В светлый свой полк.
 Вижу блаженну
Чистую душу
Всю из огня,
В свет облеченну:
В райскую кущу
Идет дитя;
Зрит на Россию,
Зрит на Петрополь,
Зрит на родных.
 Зрит на пииту,
Жизнь и успенье
Кто ея пел,
Чей в умиленье
Дождь на ланиту
Искрой летел;
Слышит звук лиры,
Томные гласы
Песни моей.
 Мира Содетель,
Святость и прочность
Царства суть чьи!
Коль добродетель
И непорочность
Слуги Твои,
Коих ко смертным
Ты посылаешь
Стражами быть:
 Даждь, да над нами
Ольги блаженной
Плавает дух;
Чтоб, как очами,
Над полвселенной 
Неба сей друг 
Зрел нас звездами,
Дланью багряной
Сыпал к нам свет;
 Племя Петрово,
Екатерины,
Здравьем чело,
Сень бы лаврова,
Мирные крины,
Все нам цвело;
Дни бы златые,
Сребряны росы
С облак лились;
 Не было б царства
В свете другого
Счастливей нас;
Яда коварства,
Равенства злого ,
Буйства зараз,
Вольности мнимой,
Ангел хранитель,
Нас ты избавь!
 И средь эфира,
В дебри тьмозвездной,
В райской тиши,
Где днесь Пленира ,
Друг мой любезной,
Сердца, души
В ней половину,
Гений России,
Призри мою!
''1795''
 
Комментарий Я. Грота
Она родилась 11 июля 1792 г. (см. выше, стр. 500, стихи на ея рождение), а умерла 15 января 1795. Настоящая пьеса была напечатана в V-й ч. ''Приятного и полезного препровождения времени'' за тот же год (стр. 198) под заглавием и проч. и с примечанием: «Получены из Петербурга от неизвестной особы, но тем не менее с чувствительною благодарностью сообщаются. П.» (Подшивалов); потом в изданиях: 1798, стр. 236, и 1808, ч. I, LIII .
Замечательно, что размер этой элегической пьесы очень сходен с тем, который в древней скандинавской поэзии употреблялся в надгробных песнях. В поэме шведского поэта Тегнера ''Фритиоф'' написан этим же размером ''плач по конунге Ринге;'' для сравнения выписываем оттуда 1-й куплет:
 
Дремлет в могиле
Вождь знаменитый;
Щит перед грудью,
Меч у бедра.
Конь его добрый
Ржет под курганом,
Светлым копытом
Стену скребет.
::::(''Фритиоф'', в переводе Я. Грота, Гельсингфорс, 1841, стр. 167).
 
Трудно предположить, чтобы такое сходство формы в однородных произведениях произошло случайно. В стихотворениях Державина за последующее время встречаются образы и имена, заимствованные из поэзии скальдов: этим объясняется и метрическая особенность помещаемой здесь пьесы. Очевидно, что Державин, знакомый с песнями бардов, обратился и к миру скандинавскому, о котором мог узнать многое из Маллетова ''Введения в Историю Датскую'', переведенного Моисеенковым и изданного академиею наук в 1785. Вследствие знакомства с этою книгой и Н. А. Львов написал стихами ''Песнь норвежского витязя Гаральда Храброго'', напечатанную отдельно в 1793 году. Державин и Львов беспрестанно увлекали друг друга к одним и тем же предметам занятий; особенно последний действовал своим примером на первого.
Значение рисунков так объяснено в рукописях: 1) Розан, увядающий в 15-й день ''Водолея'' (ср. 3-й куплет); 2) Гений, парящий в небесах, озаряющих Россию, осеняет ее щитом (см. 12-й куплет).

Комментарий Я. Грота
Сочинено на второй брак Державина — с Дарьей Алексеевной Дьяковой, 31 января 1795 г. (см. выше, стр. 584, примечание 1 к пьесе ''Призывание и явление Плениры''). Поэт, желая изобразить ее, обращается к Анжелике Кауфман точно так же, как в ''Изображении Фелицы'' он обратился к Рафаэлю (см. выше стр. 270). В настоящем случае он избрал Кауфман потому, что эта знаменитая в то время живописица обыкновенно писала высокие и стройные фигуры с греческими лицами, какова была и ''Милена'' (об этом имени см. стр. 587). Так говорит сам Державин в своих ''Объяснениях''. Анжелика Кауфман (в замужстве Цукки, Zucchi), дочь живописца, родилась 1741 г. в городе Куре, в Граубиндене, умерла 1807 в Риме. Уже с 11 лет от роду она начала писать портреты с удивительным талантом; особенно прославилась она во время пребывания своего в Англии и в Италии. Лучшим ея произведением считается Мадонна, в католической церкви в Куре.
Эта пьеса была напечатана в издании 1798 г., стр. 346, под заглавием ''К живописице Кауфман''; в ''Анакреонт. песнях'' 1804 г., стр. 47, под заглавием ''Кауфман'', и в издании 1808, ч. III, XVIII .
На приложенном к заглавию рисунке «молодая в древнем костюме девица пламенником сжигает на жертвеннике костер, из которого вылетает феникс» (рукоп.). В конце предполагалось представить палитру, увенчанную лаврами, или силуэт второй жены Державина в костюме Кауфман.

'''Исполнительный комитет Смоленского областного совета депутатов трудящихся''' 
 
 '''Решение''' 
 
 от 11 июня 1974 г. N 358 
 
 
В соответствии с требованиями Постановления Совета Министров РСФСР от 21 января 1974 года N 45 по дальнейшему улучшению содержания и использования памятников истории и культуры исполком областного совета решил:
1. Утвердить представленный областным управлением культуры и областным отделением Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры перечень памятников и памятных мест, подлежащих государственной охране, в количестве 1996 наименований согласно приложению N 1, в том числе:
: а) памятников археологии — 574;
: б) памятников истории — 1160;
: в) памятников архитектуры — 250;
: г) памятников монументального искусства — 12.
----
КонсультантПлюс: примечание. 
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: решение исполкома облсовета от 25.03.1961 N 233 имеет название «О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры в области», а не «О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры».
----
Признать утратившим силу приложение N 2 к решению исполкома облсовета от 25 марта 1961 г. N 233 «О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры» (списки памятников местного значения).
Просить Совет Министров РСФСР дополнительно включить в списки памятников истории и культуры по Смоленской области как памятники государственного (республиканского) значения согласно приложению N 2.
2. Обязать исполкомы городских и районных Советов, областное управление культуры с участием отделений Всероссийского общества охраны памятников:
: а) принять необходимые меры, обеспечивающие полную сохранность всех памятников, находящихся на территории области;
:: установить строгий надзор за неприкосновенностью, правильным содержанием и использованием памятников, истории и культуры;
:: обеспечить широкую пропаганду и активное использование памятников в воспитательной работе среди трудящихся;
: б) осуществить в 1974—1976 годах мероприятия по приведению в надлежащее состояние всех памятников истории и культуры"; установить на памятниках мемориальные и памятные доски с указанием наименования памятников и объяснением их значения;
:: установить вокруг памятников охранные зоны, в пределах которых не могут допускаться работы, причиняющие ущерб памятникам (пахота, строительство и пр.);
:: обеспечить широкое привлечение общественности к проведению мероприятий по охране, использованию и пропаганде памятников истории и культуры, организовать над памятниками шефство предприятий, учреждений, колхозов, совхозов, школ и учебных заведений;
:: продолжить работу по дальнейшему выявлению и отбору для принятия на государственную охрану новых ценных памятников истории и культуры.
3. В связи о предстоящим 30-летием победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. в ближайшее время провести обследование состояния каждого памятника и памятного места, связанного с борьбой советского народа против фашистской Германии, до конца 1974 года благоустроить все братские могилы и воинские захоронения, места массовой гибели советских людей, привести в надлежащий порядок памятники и обелиски, установленные в колхозах, совхозах, на предприятиях и в организациях в память односельчан, погибших из фронтах Великой Отечественной войны и в партизанских отрядах". В местах крупных сражений Советской Армии и расположений партизанских отрядов установить памятные знаки.
4. Предложить областному управлению культуры с участием областного отделения Всероссийского общества охраны памятников в течение 1974—1977 гг. провести паспортизацию всех памятников истории и культуры.
В соответствии со сроками издания Свода памятников истории и культуры РСФСР обеспечить своевременную подготовку материалов для Смоленского тома Свода памятников.
5. Обязать руководителей учреждений, организаций и предприятий, в пользовании которых находятся памятники-здания, обеспечить полную сохранность и правильное использование памятников в строгом соответствии с «Охранно-арендными договорами» и «Охранными обязательствами», заключенными с управлением культуры.
В ближайшие 2 — 3 года провести необходимый ремонт и реставрацию памятников, благоустроить территорию вокруг них.
6. Обязать исполкомы городов Смоленска и Вязьмы, где сосредоточено большое количество выдающихся памятников истории и культуры, усилить внимание делу сохранности и правильного использования имеющихся памятников, постоянно держать памятники в благоустроенном состоянии, освободить территории вокруг них от хозяйственных пристроек, гаражей, сараев и т. п., обеспечить надлежащие подходы к памятникам и хорошее их обозрение.
Обратить внимание горисполкомов на необходимость усиления охраны археологического памятника — культурного слоя городов Смоленска и Вязьмы.
7. В связи с упорядочением дела охраны памятников и в целях лучшего их сохранения и правильного использования передать с 1 января 1975 года все памятники архитектуры, кроме жилых зданий, на баланс областного управления культуры.
8. В целях дальнейшего улучшения содержания и использования памятников в патриотическом воспитании трудящихся и в развитии туризма утвердить перспективный план реставрации памятников и их использования на 1975—1980 гг. согласно приложению 3.
9. Обязать директора Смоленской научно-реставрационной производственной мастерской (СНРПМ) Аптекина Г. М. принять надлежащие меры, обеспечивающие успешное выполнение плана реставрационно-консервационных работ, предусмотренных на 1975—1980 годы.
Добиться решительного повышения качества реставрации памятников, постоянно уделять внимание широкому внедрению механизации и повышению производительности труда при проведении реставрационных работ памятников архитектуры.
10. Обязать начальника областного объединения «Смоленскстройматериалы» Гришина Г. И. обеспечить производство и поставку Смоленской научно-реставрационной производственной мастерской для реставрации памятников архитектуры высококачественного кирпича большемерного по 300 тысяч штук ежегодно в условном исчислении и плимфы — 100 тысяч штук в течение 1975—1978 годов.
11. В целях осуществления постоянного контроля за правильным использованием памятников архитектуры, а также проведением ремонтно-реставрационных работ создать при областном управлении культуры за счет специальных средств производственную группу по охране и эксплуатации памятников в количестве четырех единиц
12. Просить Совет Министров РСФСР:
: а) поручить Министерству культуры РСФСР предусмотреть на 1975—1978 гг. на восстановление и реставрацию бывшей усадьбы М. И. Глинки в селе Ново-Спасском Ельнинского района в соответствии со сметой 650 тыс. рублей;
: б) увеличить ассигнования на реставрацию памятников Смоленской области на сумму 300 тыс. руб. ежегодно;
: в) решить вопрос о строительстве производственной базы Смоленской научно-реставрационной производственной мастерской в 1975—1978 годах.
Зам. председателя 
исполкома облсовета 
С.МАГИДОВ
Секретарь 
исполкома облсовета 
П.ИГНАТЕНКОВ
 
* Приложение № 1
** Список памятников археологии по Смоленской области
** Список памятников производственной (трудовой) деятельности различных исторических формаций
** Список памятников и памятных мест Смоленской области, связанных с государственным устройством
** Список памятников и памятных мест Смоленской области, отражающих классовую борьбу
** Список памятников и памятных мест, связанных с борьбой за независимость
** Список памятников Смоленской области, связанных с развитием науки, культуры и искусства
** Список памятников архитектуры Смоленской области
** Список памятников монументально-изобразительного искусства Смоленской области
* Приложение № 2
* Приложение № 3

Преславно подлинно и всех похвал достойно,
В комедьи рифмачей ты живо описал, —
::::Мольер, Анакреон ты стал.
Лишь день в твой век умел один провесть пристойно!
''1797''
 
Комментарий Я. Грота
При первоначальной редакции прибавлено к заглавию этой эпиграммы, что переводивший оды Анакреона в одной из них сказал: ''Как все было спокойно и он тот день провел пристойно''. Эти слова дают нам ключ к определению лица, послужившего предметом эпиграммы. В ''Подражаниях древним'' Николая Эмина (см. Том II нашего издания, стр. 232) ода III начинается стихами:
 
«Недавно в темну ночь,
Окончив день ''пристойно'',
Прогнав заботы прочь,
Я спал себе ''спокойно''».
 
Эмин же написал комедию ''Знатоки'' (Москва, 1788), в которой действительно осмеяны стихотворцы в лице Пегасова и отчасти Самохвала.

Комментарий Я. Грота
Петр Федорович Квашнин-Самарин, в то время тайный советник и сенатор 2-го департамента, был прежде президентом юстиц-коллегии; род. в 1731 г., ум. в 1830 в чине действ. тайн. сов.

Остаток тленности —
::Души моей
Бесценный здесь залог:
Да будет в вечности
Так милостив и к ней,
Как мне она была,
::Всещедрый Бог!
''1797''
 
Комментарий Я. Грота
О камер-фрейлине Анне Степановне Протасовой, род. 1745, ум. 1828 , см. Том I, стр. 306. В 1801 году она получила графское достоинство.

Комментарий Я. Грота
Графиня Екатерина Алексеевна, урожденная княжна Волконская (род. 1754, ум. 1829), была супруга известного любителя и собирателя древностей, действит. тайн. советника графа Алексея Ивановича Мусина-Пушкина (род. 1744, ум. 1817).

* Текст целиком
----
* I. Дурак
* II. Первое следствие дурацкого дела
* III. Предисловие
----
* Глава 1. Жизнь Веры Павловны в родительском семействе
* Глава 2. Первая любовь и законный брак
* Глава 3. Замужество и вторая любовь
* Глава 4. Второе замужество
* Глава 5. Новые лица и развязка
* Глава 6. Перемена декораций
См. также
* Мыслящий пролетариат — критическая статья Д. И. Писарева
Примечания

* К портрету сенатора князя Якова Фёдоровича Долгорукова (В сенате римском был Катон…) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1797).
* К портрету сенатора князя Якова Фёдоровича Долгорукова (Велик сей муж…) — стихотворение Гавриила Романовича Державина (1797).

Комментарий Я. Грота
Державин не раз бывал в Гатчине по службе и иногда гостил там у Н. А. Львова, пользовавшегося особенною милостью императора Павла. Ср. Том II, стр. 185. Но эти стихи написаны вероятно по поводу того проезда через Гатчино, о котором Державин упоминает в своих ''Записках'' (Р. Б., стр. 410): тогда узнал он о своем новом назначении в президенты коммерц-коллегии с подчинением по этой должности князю Гагарину, в чем он видел знак недоверия императора Павла.

Комментарий Я. Грота
Первоначальное заглавие было просто: ''На хромоногого историка''. Кого здесь Державин разумеет, на это нет никакого указания; мы не имеем в виду никого, кто бы тогда писал или готовился писать историю.

Комментарий Я. Грота
В черновой рукописи: ''На падение К''. Эта буква означает вероятно одного из князей Куракиных, которые, после быстрого возвышения при императоре Павле, осенью 1798 года вдруг лишились важных должностей своих.

Комментарий Я. Грота
О Федоре Михайловиче Колокольцове см. Том II, стр. 264. В чем именно заключалось тяжебное дело, по поводу которого написаны эти стихи, названные в черновой тетради ''запиской'', нам неизвестно.

Комментарий Я. Грота
По свидетельству Остолопова (''Ключ к соч. Д.'', стр. 64), писано в мае месяце. Из приглашенных по этому случаю лиц поэт в примечаниях упоминает князя П. А. Зубова, И. И. Шувалова и графа А. А. Безбородко. 
Стихотворение это было напечатано в изданиях: 1798 г., стр. 371, и 1808, ч. I, LVI .
На первом из приложенных рисунков «муж в русском платье приглашает к обеду; вкруг него сухие ветви, обвитые повиликою, означают дружество»; на втором представлена чаша с виноградом; возле лежит узда, как эмблема умеренности.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 1. ОСНОВНЫЕ НАЧАЛА ТРУДОВОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА
Статья 1. Цели и задачи трудового законодательства
 Целями трудового законодательства являются установление государственных гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда, защита прав и интересов работников и работодателей.
 Основными задачами трудового законодательства являются создание необходимых правовых условий для достижения оптимального согласования интересов сторон трудовых отношений, интересов государства, а также правовое регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений по:
организации труда и управлению трудом;
трудоустройству у данного работодателя;
подготовке и дополнительному профессиональному образованию работников непосредственно у данного работодателя;
социальному партнёрству, ведению коллективных переговоров, заключению коллективных договоров и соглашений;
участию работников и профессиональных союзов в установлении условий труда и применении трудового законодательства в предусмотренных законом случаях;
материальной ответственности работодателей и работников в сфере труда;
государственному контролю (надзору), профсоюзному контролю за соблюдением трудового законодательства (включая законодательство об охране труда) и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
разрешению трудовых споров;
обязательному социальному страхованию в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Статья 2. Основные принципы правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений
Исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений признаются:
свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду, выбирать профессию и род деятельности;
запрещение принудительного труда и дискриминации в сфере труда;
защита от безработицы и содействие в трудоустройстве;
обеспечение права каждого работника на справедливые условия труда, в том числе на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, права на отдых, включая ограничение рабочего времени, предоставление ежедневного отдыха, выходных и нерабочих праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска;
равенство прав и возможностей работников;
обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда;
обеспечение равенства возможностей работников без всякой дискриминации на продвижение по работе с учётом производительности труда, квалификации и стажа работы по специальности, а также на подготовку и дополнительное профессиональное образование;
обеспечение права работников и работодателей на объединение для защиты своих прав и интересов, включая право работников создавать профессиональные союзы и вступать в них, право работодателей создавать объединения работодателей и вступать в них;
обеспечение права работников на участие в управлении организацией в предусмотренных законом формах;
сочетание государственного и договорного регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений;
социальное партнёрство, включающее право на участие работников, работодателей, их объединений в договорном регулировании трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений;
обязательность возмещения вреда, причинённого работнику в связи с исполнением им трудовых обязанностей;
установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их соблюдением;
обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод, включая судебную защиту;
обеспечение права на разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров, а также права на забастовку в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключённого договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права;
обеспечение права представителей профессиональных союзов осуществлять профсоюзный контроль за соблюдением трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права;
обеспечение права работников на защиту своего достоинства в период трудовой деятельности;
обеспечение права на обязательное социальное страхование работников.
Статья 3. Запрещение дискриминации в сфере труда
 Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
 Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать какие-либо преимущества в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника.
 Не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений, а также ограничение прав работников, которые определяются свойственными данному виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обусловлены особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и правовой защите, либо установлены настоящим Кодексом или в случаях и в порядке, которые им предусмотрены, в целях обеспечения национальной безопасности, поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов, содействия в приоритетном порядке трудоустройству граждан Российской Федерации и в целях решения иных задач внутренней и внешней политики государства.
 Лица, считающие, что они подверглись дискриминации в сфере труда, вправе обратиться в суд с заявлением о восстановлении нарушенных прав, возмещении материального вреда и компенсации морального вреда.
Статья 4. Запрещение принудительного труда
 Принудительный труд запрещён.
 Принудительный труд — выполнение работы под угрозой применения какого-либо наказания (насильственного воздействия), в том числе:
в целях поддержания трудовой дисциплины;
в качестве меры ответственности за участие в забастовке;
в качестве средства мобилизации и использования рабочей силы для нужд экономического развития;
в качестве меры наказания за наличие или выражение политических взглядов или идеологических убеждений, противоположных установленной политической, социальной или экономической системе;
в качестве меры дискриминации по признакам расовой, социальной, национальной или религиозной принадлежности.
 К принудительному труду также относится работа, которую работник вынужден выполнять под угрозой применения какого-либо наказания (насильственного воздействия), в то время как в соответствии с настоящим Кодексом или иными федеральными законами он имеет право отказаться от её выполнения, в том числе в связи с:
нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой её не в полном размере;
возникновением непосредственной угрозы для жизни и здоровья работника вследствие нарушения требований охраны труда, в частности необеспечения его средствами коллективной или индивидуальной защиты в соответствии с установленными нормами.
 Для целей настоящего Кодекса принудительный труд не включает в себя:
работу, выполнение которой обусловлено законодательством о воинской обязанности и военной службе или заменяющей её альтернативной гражданской службе;
работу, выполнение которой обусловлено введением чрезвычайного или военного положения в порядке, установленном федеральными конституционными законами;
работу, выполняемую в условиях чрезвычайных обстоятельств, то есть в случае бедствия или угрозы бедствия (пожары, наводнения, голод, землетрясения, эпидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части;
работу, выполняемую вследствие вступившего в законную силу приговора суда под надзором государственных органов, ответственных за соблюдение законодательства при исполнении судебных приговоров.
Статья 5. Трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права
 Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами осуществляется:
трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда), состоящим из настоящего Кодекса, иных федеральных законов и законов субъектов Российской Федерации, содержащих нормы трудового права;
иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права:
указами Президента Российской Федерации;
постановлениями Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами федеральных органов исполнительной власти;
нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
 Трудовые отношения и иные непосредственно связанные с ними отношения регулируются также коллективными договорами, соглашениями и локальными нормативными актами, содержащими нормы трудового права.
 Нормы трудового права, содержащиеся в иных федеральных законах, должны соответствовать настоящему Кодексу.
 В случае противоречий между настоящим Кодексом и иным федеральным законом, содержащим нормы трудового права, применяется настоящий Кодекс.
 Если вновь принятый федеральный закон, содержащий нормы трудового права, противоречит настоящему Кодексу, то этот федеральный закон применяется при условии внесения соответствующих изменений в настоящий Кодекс.
 Внесение изменений в настоящий Кодекс, а также приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу осуществляется отдельными федеральными законами. Положения, предусматривающие внесение изменений в настоящий Кодекс, приостановление действия его положений или признание таких положений утратившими силу, не могут быть включены в тексты федеральных законов, изменяющих другие законодательные акты Российской Федерации, приостанавливающих их действие или признающих их утратившими силу либо содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.
 Указы Президента Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, не должны противоречить настоящему Кодексу и иным федеральным законам.
 Постановления Правительства Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, не должны противоречить настоящему Кодексу, иным федеральным законам и указам Президента Российской Федерации.
 Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти, содержащие нормы трудового права, не должны противоречить настоящему Кодексу, иным федеральным законам, указам Президента Российской Федерации и постановлениям Правительства Российской Федерации.
 Законы субъектов Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, не должны противоречить настоящему Кодексу и иным федеральным законам. Нормативные правовые акты органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации не должны противоречить настоящему Кодексу, иным федеральным законам, указам Президента Российской Федерации, постановлениям Правительства Российской Федерации и нормативным правовым актам федеральных органов исполнительной власти.
 Органы местного самоуправления имеют право принимать нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, в пределах своей компетенции в соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 6. Разграничение полномочий между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений
 К ведению федеральных органов государственной власти в сфере трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относится принятие обязательных для применения на всей территории Российской Федерации федеральных законов и иных нормативных правовых актов, устанавливающих:
основные направления государственной политики в сфере трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений;
основы правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений (включая определение правил, процедур, критериев и нормативов, направленных на сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности);
обеспечиваемый государством уровень трудовых прав, свобод и гарантий работникам (включая дополнительные гарантии отдельным категориям работников);
порядок заключения, изменения и расторжения трудовых договоров;
основы социального партнёрства, порядок ведения коллективных переговоров, заключения и изменения коллективных договоров и соглашений;
порядок разрешения индивидуальных и коллективных трудовых споров;
порядок осуществления федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
порядок расследования несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
систему и порядок проведения специальной оценки условий труда и государственной экспертизы условий труда, организацию контроля качества проведения специальной оценки условий труда;
порядок и условия материальной ответственности сторон трудового договора, в том числе порядок возмещения вреда жизни и здоровью работника, причинённого ему в связи с исполнением им трудовых обязанностей;
виды дисциплинарных взысканий и порядок их применения;
систему государственной статистической отчётности по вопросам труда и охраны труда;
особенности правового регулирования труда отдельных категорий работников.
 Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, по вопросам, не отнесённым к ведению федеральных органов государственной власти. При этом более высокий уровень трудовых прав и гарантий работникам по сравнению с установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, приводящий к увеличению бюджетных расходов или уменьшению бюджетных доходов, обеспечивается за счёт бюджета соответствующего субъекта Российской Федерации.
 Органы государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам, не урегулированным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, могут принимать законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права. В случае принятия федерального закона или иного нормативного правового акта Российской Федерации по этим вопросам закон или иной нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации приводится в соответствие с федеральным законом или иным нормативным правовым актом Российской Федерации.
 В случаях, если закон или иной нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации, содержащий нормы трудового права, противоречит настоящему Кодексу или иным федеральным законам либо снижает уровень трудовых прав и гарантий работникам, установленный настоящим Кодексом или иными федеральными законами, применяется настоящий Кодекс или иной федеральный закон.
 Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом.
Статья 7. Утратила силу.
Статья 8. Локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права
 Работодатели, за исключением работодателей — физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями, принимают локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права (далее — локальные нормативные акты), в пределах своей компетенции в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями.
 В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, коллективным договором, соглашениями, работодатель при принятии локальных нормативных актов учитывает мнение представительного органа работников (при наличии такого представительного органа).
 Коллективным договором, соглашениями может быть предусмотрено принятие локальных нормативных актов по согласованию с представительным органом работников.
 Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение работников по сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, а также локальные нормативные акты, принятые без соблюдения установленного статьёй 372 настоящего Кодекса порядка учёта мнения представительного органа работников, не подлежат применению. В таких случаях применяются трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, коллективный договор, соглашения.
Статья 9. Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений в договорном порядке
 В соответствии с трудовым законодательством регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений может осуществляться путём заключения, изменения, дополнения работниками и работодателями коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров.
 Коллективные договоры, соглашения, трудовые договоры не могут содержать условий, ограничивающих права или снижающих уровень гарантий работников по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Если такие условия включены в коллективный договор, соглашение или трудовой договор, то они не подлежат применению.
Статья 10. Трудовое законодательство, иные акты, содержащие нормы трудового права, и нормы международного права
 Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации являются составной частью правовой системы Российской Федерации.
 Если международным договором Российской Федерации установлены другие правила, чем предусмотренные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, применяются правила международного договора.
 Не допускается применение правил международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
Статья 11. Действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права
 Трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, регулируются трудовые отношения и иные непосредственно связанные с ними отношения.
 Трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права, также применяются к другим отношениям, связанным с использованием личного труда, если это предусмотрено настоящим Кодексом или иным федеральным законом.
 Все работодатели (физические лица и юридические лица, независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
 Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
 На территории Российской Федерации правила, установленные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, распространяются на трудовые отношения с участием иностранных граждан, лиц без гражданства, организаций, созданных или учреждённых иностранными гражданами, лицами без гражданства либо с их участием, международных организаций и иностранных юридических лиц, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами или международным договором Российской Федерации.
 Особенности правового регулирования труда отдельных категорий работников (руководителей организаций, лиц, работающих по совместительству, женщин, лиц с семейными обязанностями, молодёжи и других) устанавливаются в соответствии с настоящим Кодексом.
 На государственных служащих и муниципальных служащих действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, распространяется с особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации о государственной службе и муниципальной службе.
 Трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права, не распространяются на следующих лиц (если в установленном настоящим Кодексом порядке они одновременно не выступают в качестве работодателей или их представителей):
военнослужащие при исполнении ими обязанностей военной службы;
члены советов директоров (наблюдательных советов) организаций (за исключением лиц, заключивших с данной организацией трудовой договор);
лица, работающие на основании договоров гражданско-правового характера;
другие лица, если это установлено федеральным законом.
Статья 12. Действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, во времени
 Закон или иной нормативный правовой акт, содержащий нормы трудового права, вступает в силу со дня, указанного в этом законе или ином нормативном правовом акте либо в законе или ином нормативном правовом акте, определяющем порядок введения в действие акта данного вида.
 Закон или иной нормативный правовой акт, содержащий нормы трудового права, либо отдельные их положения прекращают своё действие в связи с:
истечением срока действия;
вступлением в силу другого акта равной или высшей юридической силы;
отменой (признанием утратившими силу) данного акта либо отдельных его положений актом равной или высшей юридической силы.
 Закон или иной нормативный правовой акт, содержащий нормы трудового права, не имеет обратной силы и применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие.
 Действие закона или иного нормативного правового акта, содержащего нормы трудового права, распространяется на отношения, возникшие до введения его в действие, лишь в случаях, прямо предусмотренных этим актом.
 В отношениях, возникших до введения в действие закона или иного нормативного правового акта, содержащего нормы трудового права, указанный закон или акт применяется к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие.
 Действие коллективного договора, соглашения во времени определяется их сторонами в соответствии с настоящим Кодексом.
 Локальный нормативный акт вступает в силу со дня его принятия работодателем либо со дня, указанного в этом локальном нормативном акте, и применяется к отношениям, возникшим после введения его в действие. В отношениях, возникших до введения в действие локального нормативного акта, указанный акт применяется к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие.
 Локальный нормативный акт либо отдельные его положения прекращают своё действие в связи с:
истечением срока действия;
отменой (признанием утратившими силу) данного локального нормативного акта либо отдельных его положений другим локальным нормативным актом;
вступлением в силу закона или иного нормативного правового акта, содержащего нормы трудового права, коллективного договора, соглашения (в случае, когда указанные акты устанавливают более высокий уровень гарантий работникам по сравнению с установленным локальным нормативным актом).
Статья 13. Действие трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, в пространстве
 Федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, действуют на всей территории Российской Федерации, если в этих законах и иных нормативных правовых актах не предусмотрено иное.
 Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации, содержащие нормы трудового права, действуют в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации.
 Нормативные правовые акты органов местного самоуправления, содержащие нормы трудового права, действуют в пределах территории соответствующего муниципального образования.
 Принимаемые работодателем локальные нормативные акты действуют в отношении работников данного работодателя независимо от места выполнения ими работы.
Статья 14. Исчисление сроков
 Течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено начало возникновения указанных прав и обязанностей.
 Течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает прекращение трудовых прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой определено окончание трудовых отношений.
 Сроки, исчисляемые годами, месяцами, неделями, истекают в соответствующее число последнего года, месяца или недели срока. В срок, исчисляемый в календарных неделях или днях, включаются и нерабочие дни.
 Если последний день срока приходится на нерабочий день, то днём окончания срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.

'''''ЧАСТЬ ПЕРВАЯ''''' 
 '''Раздел I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ''' 
 
 
Глава 2. ТРУДОВЫЕ ОТНОШЕНИЯ, СТОРОНЫ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ, ОСНОВАНИЯ ВОЗНИКНОВЕНИЯ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ
Статья 15. Трудовые отношения
 Трудовые отношения — отношения, основанные на соглашении между работником и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах, под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
 Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Статья 16. Основания возникновения трудовых отношений
 Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим Кодексом.
 В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате:
избрания на должность;
избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности;
назначения на должность или утверждения в должности;
направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом органами в счёт установленной квоты;
судебного решения о заключении трудового договора;
абзац утратил силу;
признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями.
 Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой договор не был надлежащим образом оформлен.
 Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Статья 17. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в результате избрания на должность
Трудовые отношения на основании трудового договора в результате избрания на должность возникают, если избрание на должность предполагает выполнение работником определённой трудовой функции.
Статья 18. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в результате избрания по конкурсу
Трудовые отношения на основании трудового договора в результате избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности возникают, если трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации определены перечень должностей, подлежащих замещению по конкурсу, и порядок конкурсного избрания на эти должности.
Статья 19. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в результате назначения на должность или утверждения в должности
Трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате назначения на должность или утверждения в должности в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом (положением) организации.
Статья 19.1. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в результате признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями
 Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями может осуществляться:
лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения части второй статьи 15 настоящего Кодекса;
судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам), направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами, обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными законами.
 В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
 Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений, возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
 Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном частями первой — третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями, такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором обязанностей.
Статья 20. Стороны трудовых отношений
 Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель.
 Работник — физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с работодателем.
 Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными законами, вступать в трудовые отношения в качестве работников имеют право лица, достигшие возраста шестнадцати лет, а в случаях и порядке, которые установлены настоящим Кодексом, — также лица, не достигшие указанного возраста.
 Работодатель — физическое лицо либо юридическое лицо (организация), вступившее в трудовые отношения с работником. В случаях, предусмотренных федеральными законами, в качестве работодателя может выступать иной субъект, наделённый правом заключать трудовые договоры.
 Для целей настоящего Кодекса работодателями — физическими лицами признаются:
физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, а также частные нотариусы, адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, и иные лица, чья профессиональная деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или) лицензированию, вступившие в трудовые отношения с работниками в целях осуществления указанной деятельности (далее — работодатели — индивидуальные предприниматели). Физические лица, осуществляющие в нарушение требований федеральных законов указанную деятельность без государственной регистрации и (или) лицензирования, вступившие в трудовые отношения с работниками в целях осуществления этой деятельности, не освобождаются от исполнения обязанностей, возложенных настоящим Кодексом на работодателей — индивидуальных предпринимателей;
физические лица, вступающие в трудовые отношения с работниками в целях личного обслуживания и помощи по ведению домашнего хозяйства (далее — работодатели — физические лица, не являющиеся индивидуальными предпринимателями).
 Права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются: физическим лицом, являющимся работодателем; органами управления юридического лица (организации) или уполномоченными ими лицами, иными лицами, уполномоченными на это в соответствии с федеральным законом, в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и локальными нормативными актами.
 Заключать трудовые договоры в качестве работодателей имеют право физические лица, достигшие возраста восемнадцати лет, при условии наличия у них гражданской дееспособности в полном объёме, а также лица, не достигшие указанного возраста, — со дня приобретения ими гражданской дееспособности в полном объёме.
 Физические лица, имеющие самостоятельный доход, достигшие возраста восемнадцати лет, но ограниченные судом в дееспособности, имеют право с письменного согласия попечителей заключать трудовые договоры с работниками в целях личного обслуживания и помощи по ведению домашнего хозяйства.
 От имени физических лиц, имеющих самостоятельный доход, достигших возраста восемнадцати лет, но признанных судом недееспособными, их опекунами могут заключаться трудовые договоры с работниками в целях личного обслуживания этих физических лиц и помощи им по ведению домашнего хозяйства.
 Несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, за исключением несовершеннолетних, приобретших гражданскую дееспособность в полном объёме, могут заключать трудовые договоры с работниками при наличии собственных заработка, стипендии, иных доходов и с письменного согласия своих законных представителей (родителей, опекунов, попечителей).
 В случаях, предусмотренных частями восьмой — десятой настоящей статьи, законные представители (родители, опекуны, попечители) физических лиц, выступающих в качестве работодателей, несут дополнительную ответственность по обязательствам, вытекающим из трудовых отношений, включая обязательства по выплате заработной платы.
 По вытекающим из трудовых отношений обязательствам работодателя — юридического лица субсидиарную ответственность несут собственник имущества, учредитель (участник) юридического лица в случаях, в которых федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации установлена субсидиарная ответственность собственника имущества, учредителя (участника) по обязательствам юридического лица.
Статья 21. Основные права и обязанности работника
 Работник имеет право на:
заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором;
рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором;
своевременную и в полном объёме выплату заработной платы в соответствии со своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной работы;
отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени, сокращённого рабочего времени для отдельных профессий и категорий работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных дней, оплачиваемых ежегодных отпусков;
полную достоверную информацию об условиях труда и требованиях охраны труда на рабочем месте, включая реализацию прав, предоставленных законодательством о специальной оценке условий труда;
подготовку и дополнительное профессиональное образование в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
объединение, включая право на создание профессиональных союзов и вступление в них для защиты своих трудовых прав, свобод и законных интересов;
участие в управлении организацией в предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами и коллективным договором формах;
ведение коллективных переговоров и заключение коллективных договоров и соглашений через своих представителей, а также на информацию о выполнении коллективного договора, соглашений;
защиту своих трудовых прав, свобод и законных интересов всеми не запрещёнными законом способами;
разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров, включая право на забастовку, в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
возмещение вреда, причинённого ему в связи с исполнением трудовых обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
обязательное социальное страхование в случаях, предусмотренных федеральными законами.
 Работник обязан:
добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором;
соблюдать правила внутреннего трудового распорядка;
соблюдать трудовую дисциплину;
выполнять установленные нормы труда;
соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда;
бережно относиться к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у работодателя, если работодатель несёт ответственность за сохранность этого имущества) и других работников;
незамедлительно сообщить работодателю либо непосредственному руководителю о возникновении ситуации, представляющей угрозу жизни и здоровью людей, сохранности имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель несёт ответственность за сохранность этого имущества).
Статья 22. Основные права и обязанности работодателя
 Работодатель имеет право:
заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
вести коллективные переговоры и заключать коллективные договоры;
поощрять работников за добросовестный эффективный труд;
требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у работодателя, если работодатель несёт ответственность за сохранность этого имущества) и других работников, соблюдения правил внутреннего трудового распорядка, требований охраны труда;
привлекать работников к дисциплинарной и материальной ответственности в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
принимать локальные нормативные акты (за исключением работодателей — физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями);
создавать объединения работодателей в целях представительства и защиты своих интересов и вступать в них;
создавать производственный совет (за исключением работодателей — физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) — совещательный орган, образуемый на добровольной основе из числа работников данного работодателя, имеющих, как правило, достижения в труде, для подготовки предложений по совершенствованию производственной деятельности, отдельных производственных процессов, внедрению новой техники и новых технологий, повышению производительности труда и квалификации работников. Полномочия, состав, порядок деятельности производственного совета и его взаимодействия с работодателем устанавливаются локальным нормативным актом. К полномочиям производственного совета не могут относиться вопросы, решение которых в соответствии с федеральными законами отнесено к исключительной компетенции органов управления организации, а также вопросы представительства и защиты социально-трудовых прав и интересов работников, решение которых в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами отнесено к компетенции профессиональных союзов, соответствующих первичных профсоюзных организаций, иных представителей работников. Работодатель обязан информировать производственный совет о результатах рассмотрения предложений, поступивших от производственного совета, и об их реализации;
реализовывать права, предоставленные ему законодательством о специальной оценке условий труда;
проводить самостоятельно оценку соблюдения требований трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права (самообследование).
 Работодатель обязан:
соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия коллективного договора, соглашений и трудовых договоров;
предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором;
обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным нормативным требованиям охраны труда;
обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых обязанностей;
обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности;
выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором, правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами;
вести коллективные переговоры, а также заключать коллективный договор в порядке, установленном настоящим Кодексом;
предоставлять представителям работников полную и достоверную информацию, необходимую для заключения коллективного договора, соглашения и контроля за их выполнением;
знакомить работников под роспись с принимаемыми локальными нормативными актами, непосредственно связанными с их трудовой деятельностью;
своевременно выполнять предписания федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного контроля (надзора) за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, других федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, уплачивать штрафы, наложенные за нарушения трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
рассматривать представления соответствующих профсоюзных органов, иных избранных работниками представителей о выявленных нарушениях трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, принимать меры по устранению выявленных нарушений и сообщать о принятых мерах указанным органам и представителям;
создавать условия, обеспечивающие участие работников в управлении организацией в предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами и коллективным договором формах;
обеспечивать бытовые нужды работников, связанные с исполнением ими трудовых обязанностей;
осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке, установленном федеральными законами;
возмещать вред, причинённый работникам в связи с исполнением ими трудовых обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
исполнять иные обязанности, предусмотренные трудовым законодательством, в том числе законодательством о специальной оценке условий труда, и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами и трудовыми договорами.
Статья 22.1. Электронный документооборот в сфере трудовых отношений
 Под электронным документооборотом в сфере трудовых отношений (далее — электронный документооборот) понимается создание, подписание, использование и хранение работодателем, работником или лицом, поступающим на работу, документов, связанных с работой, оформленных в электронном виде без дублирования на бумажном носителе (далее — электронные документы), за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьёй и статьями 22.2 и 22.3 настоящего Кодекса.
 Положения настоящей статьи и статей 22.2 и 22.3 настоящего Кодекса применяются к документам, в отношении которых трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, предусмотрено их оформление на бумажном носителе и (или) ознакомление с ними работника или лица, поступающего на работу, в письменной форме, в том числе под роспись, за исключением документов, указанных в части третьей настоящей статьи.
 Положения настоящей статьи и статей 22.2 и 22.3 настоящего Кодекса не применяются в отношении трудовых книжек и формируемых в соответствии с трудовым законодательством в электронном виде сведений о трудовой деятельности работников, акта о несчастном случае на производстве по установленной форме, приказа (распоряжения) об увольнении работника, документов, подтверждающих прохождение работником инструктажей по охране труда, в том числе лично подписываемых работником.
 Электронный документооборот может осуществляться работодателем посредством следующих информационных систем:
 Единой цифровой платформы в сфере занятости и трудовых отношений «Работа в России» (далее — цифровая платформа «Работа в России») в порядке, определяемом в соответствии с законодательством о занятости населения в Российской Федерации. Доступ к цифровой платформе «Работа в России» обеспечивается в том числе посредством единого портала государственных и муниципальных услуг с использованием федеральной государственной информационной системы «Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме» (далее — единая система идентификации и аутентификации);
информационной системы работодателя, позволяющей обеспечить подписание электронного документа в соответствии с требованиями настоящего Кодекса, хранение электронного документа, а также фиксацию факта его получения сторонами трудовых отношений (далее — информационная система работодателя).
 Порядок взаимодействия цифровой платформы «Работа в России» и единого портала государственных и муниципальных услуг в соответствии с положениями настоящей статьи и статьи 22.3 настоящего Кодекса устанавливается Правительством Российской Федерации. Порядок взаимодействия информационной системы работодателя и единого портала государственных и муниципальных услуг в соответствии с положениями настоящей статьи, статьи 22.3 настоящего Кодекса устанавливается Правительством Российской Федерации.
 Создание, подписание и представление работодателю электронных документов, а также получение от работодателя электронных документов и ознакомление с ними (далее — взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота) осуществляются работником или лицом, поступающим на работу, путём использования:
цифровой платформы «Работа в России», доступ к которой обеспечивается в том числе посредством единого портала государственных и муниципальных услуг, при условии применения работодателем цифровой платформы «Работа в России» в целях осуществления электронного документооборота;
информационной системы работодателя в случае её применения работодателем в целях осуществления электронного документооборота.
 При создании электронных документов применяются единые требования к составу и форматам электронных документов, которые устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере архивного дела и делопроизводства.
 Работодатель несёт расходы на создание и (или) эксплуатацию информационной системы работодателя, а также создание, использование и хранение электронных документов.
Статья 22.2. Порядок введения электронного документооборота и приёма на работу к работодателю, использующему электронный документооборот
 Работодатель вправе принять решение о введении электронного документооборота.
 Электронный документооборот вводится работодателем на основании локального нормативного акта, который принимается им с учётом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьёй 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, и который содержит:
сведения об информационной системе (информационных системах), с использованием которой работодатель будет осуществлять электронный документооборот;
порядок доступа к информационной системе работодателя (при необходимости);
перечень электронных документов и перечень категорий работников, в отношении которых осуществляется электронный документооборот;
срок уведомления работников о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, а также сведения о дате введения электронного документооборота, устанавливаемой не ранее дня истечения срока указанного уведомления.
 Порядок осуществления электронного документооборота утверждается работодателем с учётом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьёй 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, и может предусматривать:
сроки подписания работником электронных документов и (или) ознакомления с ними с учётом рабочего времени работника, периодичность такого подписания и ознакомления;
порядок проведения инструктажа работников по вопросам взаимодействия с работодателем посредством электронного документооборота (при необходимости);
исключительные случаи, при которых допускается оформление документов, определённых абзацем четвёртым части второй настоящей статьи, на бумажном носителе;
процедуры взаимодействия работодателя с представительным органом работников и (или) выборным органом первичной профсоюзной организации и с комиссией по трудовым спорам (при необходимости).
 Работодатель уведомляет каждого работника в срок, установленный локальным нормативным актом, предусмотренным частью второй настоящей статьи, о переходе на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота и праве работника дать согласие на указанное взаимодействие.
 Переход на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота осуществляется с письменного согласия работника, за исключением случая, указанного в части седьмой настоящей статьи. Отсутствие согласия работника на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота признаётся отказом работника от такого взаимодействия. При этом за работником сохраняется право дать указанное согласие в последующем.
 Работодатель обязан проинформировать об осуществлении электронного документооборота лицо, принимаемое на работу. При этом лицо, имеющее по состоянию на 31 декабря 2021 года трудовой стаж, при приёме на работу к работодателю, который осуществляет электронный документооборот либо принял решение о введении электронного документооборота, вправе дать согласие на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота.
 Согласие на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота не требуется от лиц, которые приняты (принимаются) на работу после 31 декабря 2021 года и у которых по состоянию на 31 декабря 2021 года отсутствует трудовой стаж.
 Отсутствие согласия работника или лица, принимаемого на работу, на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота (за исключением случая, указанного в части седьмой настоящей статьи) либо отсутствие у работника или лица, принимаемого на работу, электронной подписи не может являться основанием для отказа в приёме на работу либо увольнения работника.
 Работодатель обязан безвозмездно предоставлять работникам, которые в соответствии с частями пятой и шестой настоящей статьи не дали согласия на взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, документы, связанные с их работой у данного работодателя, на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом.
 При заключении трудового договора документы, предусмотренные статьёй 65 настоящего Кодекса, могут быть предъявлены лицом, поступающим на работу, в форме, согласованной с работодателем, в том числе в форме электронных документов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
 Ознакомление лица, поступающего на работу, с документами, предусмотренными частью третьей статьи 68 настоящего Кодекса, может осуществляться в электронной форме.
 Работодатель несёт расходы на получение работником электронной подписи (в случае её отсутствия) и её использование.
 Работник или лицо, поступающее на работу, вправе использовать ранее полученную самостоятельно усиленную квалифицированную электронную подпись.
Статья 22.3. Взаимодействие работодателя и работника посредством электронного документооборота
 При заключении трудовых договоров, договоров о материальной ответственности, ученических договоров, договоров на получение образования без отрыва или с отрывом от работы, при внесении в них изменений, а также при подписании приказа (распоряжения) о применении дисциплинарного взыскания, уведомлении об изменении определённых сторонами условий трудового договора посредством информационной системы работодателя работодателем используется усиленная квалифицированная электронная подпись.
 В случаях, установленных настоящей статьёй, работодателем и работником может использоваться усиленная неквалифицированная электронная подпись, сертификат ключа проверки которой создан и используется в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в установленном Правительством Российской Федерации порядке (далее для целей настоящей статьи — усиленная неквалифицированная электронная подпись, выданная с использованием инфраструктуры электронного правительства).
 При подписании иных, чем указанные в части первой настоящей статьи, электронных документов посредством информационной системы работодателя работодателем могут использоваться:
усиленная квалифицированная электронная подпись;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, порядок проверки которой определяется соглашением сторон трудового договора;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, выданная с использованием инфраструктуры электронного правительства.
 При заключении трудового договора, договора о материальной ответственности, ученического договора, договора на получение образования без отрыва или с отрывом от работы, при внесении в них изменений, при подписании согласия на перевод, заявления об увольнении, отзыве заявления об увольнении, а также при ознакомлении с уведомлением об изменении определённых сторонами условий трудового договора, приказом (распоряжением) о применении дисциплинарного взыскания посредством информационной системы работодателя работником могут использоваться:
усиленная квалифицированная электронная подпись;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, порядок проверки которой определяется соглашением сторон трудового договора;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, выданная с использованием инфраструктуры электронного правительства.
 При подписании иных, чем указанные в части четвёртой настоящей статьи, электронных документов посредством информационной системы работодателя работником могут использоваться:
усиленная квалифицированная электронная подпись;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, порядок проверки которой определяется соглашением сторон трудового договора;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, выданная с использованием инфраструктуры электронного правительства;
простая электронная подпись в случае, если соглашением сторон трудового договора установлены правила определения лица, подписывающего электронный документ, по его простой электронной подписи и требования к соблюдению конфиденциальности ключа такой подписи (далее для целей настоящей статьи — простая электронная подпись работника в информационной системе работодателя).
 При подписании электронных документов посредством цифровой платформы «Работа в России» работодателем могут использоваться:
усиленная квалифицированная электронная подпись;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, выданная с использованием инфраструктуры электронного правительства.
 При подписании электронных документов работником или лицом, поступающим на работу, посредством цифровой платформы «Работа в России» могут использоваться:
усиленная квалифицированная электронная подпись;
усиленная неквалифицированная электронная подпись, выданная с использованием инфраструктуры электронного правительства;
простая электронная подпись, ключ которой получен при личной явке в соответствии с установленными Правительством Российской Федерации правилами использования простой электронной подписи при обращении за получением государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
 Работник или лицо, поступающее на работу, осуществляющие взаимодействие с работодателем посредством электронного документооборота, вправе направлять в адрес работодателя заявления, уведомления и сообщения, которые предусмотрены трудовым законодательством и в отношении которых осуществляется электронный документооборот в соответствии с настоящей статьёй и статьями 22.1 и 22.2 настоящего Кодекса, посредством:
информационной системы работодателя (в случае её применения работодателем для осуществления электронного документооборота), в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг (при условии взаимодействия в целях осуществления электронного документооборота информационной системы работодателя с единым порталом государственных и муниципальных услуг);
цифровой платформы «Работа в России» при условии её применения работодателем в целях осуществления электронного документооборота.
 Заявления, уведомления и сообщения, направленные работником или лицом, поступающим на работу, способами, указанными в части восьмой настоящей статьи, считаются полученными работодателем на следующий рабочий день после их направления.
 Заявление о выдаче документов, связанных с работой, или их заверенных надлежащим образом копий (статья 62 настоящего Кодекса) работник может подать в письменной форме, либо направить в порядке, установленном работодателем, через информационную систему работодателя или по адресу электронной почты работодателя, либо направить через цифровую платформу «Работа в России» при условии использования работодателем указанных информационных систем в целях осуществления электронного документооборота.
 При подаче работником заявления о выдаче документов, связанных с работой, или их копий (статья 62 настоящего Кодекса) работодатель обязан безвозмездно предоставить работнику не позднее чем в течение трёх рабочих дней со дня подачи указанного заявления такие документы или их заверенные надлежащим образом копии на бумажном носителе либо, если в отношении этих документов осуществляется электронный документооборот, такие электронные документы способом, указанным в заявлении работника:
в форме копии электронного документа на бумажном носителе, заверенной надлежащим образом;
в форме электронного документа, в том числе путём его размещения на едином портале государственных и муниципальных услуг в случае взаимодействия в целях осуществления электронного документооборота информационной системы работодателя с единым порталом государственных и муниципальных услуг либо в личном кабинете работника на цифровой платформе «Работа в России» при условии её использования работодателем в целях осуществления электронного документооборота.
 По заявлению работника работодатель обеспечивает доступ работника к документам, подписанным простой электронной подписью работника в информационной системе работодателя, путём направления электронного документа в личный кабинет работника (при наличии) на едином портале государственных и муниципальных услуг в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации.
 В случае катастрофы природного или техногенного характера, производственной аварии, несчастного случая на производстве, пожара, наводнения, землетрясения, эпидемии или эпизоотии и в любых исключительных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части, работодатель и работник, не осуществляющие взаимодействие посредством электронного документооборота, вправе в соответствии с локальным нормативным актом, принимаемым с учётом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном статьёй 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, временно обмениваться документами, в том числе документами, связанными с работой, в форме электронного документа или электронного образа документа (документа на бумажном носителе, преобразованного в электронную форму путём сканирования или фотографирования с сохранением его реквизитов) с последующим представлением соответствующих документов на бумажном носителе.
 Работодатель обеспечивает сохранность электронных документов в течение сроков, установленных законодательством Российской Федерации об архивном деле, в том числе в случае, если электронный документооборот осуществляется с использованием информационной системы работодателя либо цифровой платформы «Работа в России».
 Порядок предоставления работнику электронных документов, созданных с использованием цифровой платформы «Работа в России», и порядок его доступа к ним посредством единого портала государственных и муниципальных услуг устанавливаются Правительством Российской Федерации.

Поутру 11 июля 1856 года прислуга одной из больших петербургских гостиниц у станции московской железной дороги была в недоумении, отчасти даже в тревоге. Накануне, в 9-м часу вечера, приехал господин с чемоданом, занял нумер, отдал для прописки свой паспорт, спросил себе чаю и котлетку, сказал, чтоб его не тревожили вечером, потому что он устал и хочет спать, но чтобы завтра непременно разбудили в 8 часов, потому что у него есть спешные дела, запер дверь нумера и, пошумев ножом и вилкою, пошумев чайным прибором, скоро притих,&nbsp;— видно, заснул. Пришло утро; в 8 часов слуга постучался к вчерашнему приезжему&nbsp;— приезжий не подает голоса; слуга постучался сильнее, очень сильно&nbsp;— приезжий все не откликается. Видно, крепко устал. Слуга подождал четверть часа, опять стал будить, опять не добудился. Стал советоваться с другими слугами, с буфетчиком. «Уж не случилось ли с ним чего?»&nbsp;— «Надо выломать двери».&nbsp;— «Нет, так не годится: дверь ломать надо с полициею». Решили попытаться будить еще раз, посильнее; если и тут не проснется, послать за полициею. Сделали последнюю пробу; не добудились; послали за полициею и теперь ждут, что увидят с нею.
Часам к 10 утра пришел полицейский чиновник, постучался сам, велел слугам постучаться,&nbsp;— успех тот же, как и прежде. «Нечего делать, ломай дверь, ребята».
Дверь выломали. Комната пуста. «Загляните-ка под кровать»&nbsp;— и под кроватью нет проезжего. Полицейский чиновник подошел к столу,&nbsp;— на столе лежал лист бумаги, а на нем крупными буквами было написано:
«Ухожу в 11 часов вечера и не возвращусь. Меня услышат на Литейном мосту, между 2 и 3 часами ночи. Подозрений ни на кого не иметь».
—&nbsp;Так вот оно, штука-то теперь и понятна, а то никак не могли сообразить,&nbsp;— сказал полицейский чиновник.
—&nbsp;Что же такое, Иван Афанасьевич?&nbsp;— спросил буфетчик.
—&nbsp;Давайте чаю, расскажу.
Рассказ полицейского чиновника долго служил предметом одушевленных пересказов и рассуждений в гостинице. История была вот какого рода.
В половине 3-го часа ночи&nbsp;— а ночь была облачная, темная&nbsp;— на середине Литейного моста сверкнул огонь, и послышался пистолетный выстрел. Бросились на выстрел караульные служители, сбежались малочисленные прохожие,&nbsp;— никого и ничего не было на том месте, где раздался выстрел. Значит, не застрелил, а застрелился. Нашлись охотники нырять, притащили через несколько времени багры, притащили даже какую-то рыбацкую сеть, ныряли, нащупывали, ловили, поймали полсотни больших щеп, но тела не нашли и не поймали. Да и как найти?&nbsp;— ночь темная. Оно в эти два часа уж на взморье,&nbsp;— поди, ищи там. Поэтому возникли прогрессисты, отвергнувшие прежнее предположение: «А может быть, и не было никакого тела? может быть, пьяный, или просто озорник, подурачился,&nbsp;— выстрелил, да и убежал,&nbsp;— а то, пожалуй, тут же стоит в хлопочущей толпе да подсмеивается над тревогою, какую наделал».
Но большинство, как всегда, когда рассуждает благоразумно, оказалось консервативно и защищало старое: «какое подурачился&nbsp;— пустил себе пулю в лоб, да и все тут». Прогрессисты были побеждены. Но победившая партия, как всегда, разделилась тотчас после победы. Застрелился, так; но отчего? «Пьяный»,&nbsp;— было мнение одних консерваторов; «промотался»,&nbsp;— утверждали другие консерваторы.&nbsp;— «Просто дурак»,&nbsp;— сказал кто-то. На этом «просто дурак» сошлись все, даже и те, которые отвергали, что он застрелился. Действительно, пьяный ли, промотавшийся ли застрелился, или озорник, вовсе не застрелился, а только выкинул штуку,&nbsp;— все равно, глупая, дурацкая штука.
На этом остановилось дело на мосту ночью. Поутру, в гостинице у московской железной дороги, обнаружилось, что дурак не подурачился, а застрелился. Но остался в результате истории элемент, с которым были согласны и побежденные, именно, что если и не пошалил, а застрелился, то все-таки дурак. Этот удовлетворительный для всех результат особенно прочен был именно потому, что восторжествовали консерваторы: в самом деле, если бы только пошалил выстрелом на мосту, то ведь, в сущности, было бы еще сомнительно, дурак ли, или только озорник. Но застрелился на мосту,&nbsp;— кто же стреляется на мосту? как же это на мосту? зачем на мосту? глупо на мосту!&nbsp;— и потому, несомненно, дурак.
Опять явилось у некоторых сомнение: застрелился на мосту; на мосту не стреляются,&nbsp;— следовательно, не застрелился.&nbsp;— Но к вечеру прислуга гостиницы была позвана в часть смотреть вытащенную из воды простреленную фуражку,&nbsp;— все признали, что фуражка та самая, которая была на проезжем. Итак, несомненно застрелился, и дух отрицания и прогресса побежден окончательно.
Все были согласны, что «дурак»,&nbsp;— и вдруг все заговорили: на мосту&nbsp;— ловкая штука! это, чтобы, значит, не мучиться долго, коли не удастся хорошо выстрелить,&nbsp;— умно рассудил! от всякой раны свалится в воду и захлебнется, прежде чем опомнится,&nbsp;— да, на мосту… умно!
Теперь уж ровно ничего нельзя было разобрать,&nbsp;— и дурак, и умно.
 
Примечания

В то же самое утро, часу в 12-м, молодая дама сидела в одной из трех комнат маленькой дачи на Каменном острову, шила и вполголоса напевала французскую песенку, бойкую, смелую.
«Мы бедны,&nbsp;— говорила песенка,&nbsp;— но мы рабочие люди, у нас здоровые руки. Мы темны, но мы не глупы и хотим света. Будем учиться&nbsp;— знание освободит нас; будем трудиться&nbsp;— труд обогатит нас,&nbsp;— это дело пойдет,&nbsp;— поживем, доживем -
 
Мы грубы, но от нашей грубости терпим мы же сами. Мы исполнены предрассудков, но ведь мы же сами страдаем от них, это чувствуется нами. Будем искать счастья, и найдем гуманность, и станем добры,&nbsp;— это дело пойдет,&nbsp;— поживем, доживем.
Труд без знания бесплоден, наше счастье невозможно без счастья других. Просветимся&nbsp;— и обогатимся; будем счастливы&nbsp;— и будем братья и сестры,&nbsp;— это дело пойдет,&nbsp;— поживем, доживем.
Будем учиться и трудиться, будем петь и любить, будет рай на земле. Будем же веселы жизнью,&nbsp;— это дело пойдет, оно скоро придет, все дождемся его, -
 
Смелая, бойкая была песенка, и ее мелодия была веселая,&nbsp;— было в ней две-три грустные ноты, но они покрывались общим светлым характером мотива, исчезали в рефрене, исчезали во всем заключительном куплете,&nbsp;— по крайней мере, должны были покрываться, исчезать,&nbsp;— исчезали бы, если бы дама была в другом расположении духа; но теперь у ней эти немногие грустные ноты звучали слышнее других, она как будто встрепенется, заметив это, понизит на них голос и сильнее начнет петь веселые звуки, их сменяющие, но вот она опять унесется мыслями от песни к своей думе, и опять грустные звуки берут верх. Видно, что молодая дама не любит поддаваться грусти; только видно, что грусть не хочет отстать от нее, как ни отталкивает она ее от себя. Но грустна ли веселая песня, становится ли опять весела, как ей следует быть, дама шьет очень усердно. Она хорошая швея.
В комнату вошла служанка, молоденькая девушка.
—&nbsp;Посмотрите, Маша, каково я шью? я уж почти кончила рукавчики, которые готовлю себе к вашей свадьбе.
—&nbsp;Ах, да на них меньше узора, чем на тех, которые вы мне вышили!
—&nbsp;Еще бы! Еще бы невеста не была наряднее всех на свадьбе!
—&nbsp;А я принесла вам письмо, Вера Павловна.
По лицу Веры Павловны пробежало недоумение, когда она стала распечатывать письмо: на конверте был штемпель городской почты. «Как же это? ведь он в Москве?» Она торопливо развернула письмо и побледнела; рука ее с письмом опустилась. «Нет, это не так, я не успела прочесть, в письме вовсе нет этого!» И она опять подняла руку с письмом. Все было делом двух секунд. Но в этот второй раз ее глаза долго, неподвижно смотрели на немногие строки письма, и эти светлые глаза тускнели, тускнели, письмо выпало из ослабевших рук на швейный столик, она закрыла лицо руками, зарыдала. «Что я наделала! Что я наделала!»&nbsp;— и опять рыданье.
—&nbsp;Верочка, что с тобой? разве ты охотница плакать? когда ж это с тобой бывает? что ж это с тобой?
Молодой человек быстрыми, но легкими, осторожными шагами вошел в комнату.
—&nbsp;Прочти… оно на столе…
Она уже не рыдала, но сидела неподвижно, едва дыша.
Молодой человек взял письмо; и он побледнел, и у него задрожали руки, и он долго смотрел на письмо, хотя оно было не велико, всего-то слов десятка два:
«Я смущал ваше спокойствие. Я схожу со сцены. Не жалейте; я так люблю вас обоих, что очень счастлив своею решимостью. Прощайте».
Молодой человек долго стоял, потирая лоб, потом стал крутить усы, потом посмотрел на рукав своего пальто; наконец, он собрался с мыслями. Он сделал шаг вперед к молодой женщине, которая сидела по-прежнему неподвижно, едва дыша, будто в летаргии. Он взял ее руку:
—&nbsp;Верочка!
Но лишь коснулась его рука ее руки, она вскочила с криком ужаса, как поднятая электрическим ударом, стремительно отшатнулась от молодого человека, судорожно оттолкнула его:
—&nbsp;Прочь! Не прикасайся ко мне! Ты в крови! На тебе его кровь! Я не могу видеть тебя! я уйду от тебя! Я уйду! отойди от меня!&nbsp;— И она отталкивала, все отталкивала пустой воздух и вдруг пошатнулась, упала в кресло, закрыла лицо руками.
—&nbsp;И на мне его кровь! На мне! Ты не виноват&nbsp;— я одна… я одна! Что я наделала! Что я наделала!
Она задыхалась от рыдания.
—&nbsp;Верочка,&nbsp;— тихо и робко сказал он:&nbsp;— друг мой…
Она тяжело перевела дух и спокойным и все еще дрожащим голосом проговорила, едва могла проговорить:
—&nbsp;Милый мой, оставь теперь меня! Через час войди опять,- я буду уже спокойна. Дай мне воды и уйди.
Он повиновался молча. Вошел в свою комнату, сел опять за свой письменный стол, у которого сидел такой спокойный, такой довольный за четверть часа перед тем, взял опять перо… «В такие-то минуты и надобно уметь владеть собою; у меня есть воля,&nbsp;— и все пройдет… пройдет»… А перо, без его ведома, писало среди какой-то статьи: «перенесет ли?&nbsp;— ужасно,&nbsp;— счастье погибло»…
—&nbsp;Милый мой! я готова, поговорим!&nbsp;— послышалось из соседней комнаты. Голос молодой женщины был глух, но тверд.
—&nbsp;Милый мой, мы должны расстаться. Я решилась. Это тяжело. Но еще тяжелее было бы нам видеть друг друга. Я его убийца. Я убила его для тебя.
—&nbsp;Верочка, чем же ты виновата?
—&nbsp;Не говори ничего, не оправдывай меня, или я возненавижу тебя. Я, я во всем виновата. Прости меня, мой милый, что я принимаю решение, очень мучительное для тебя,&nbsp;— и для меня, мой милый, тоже! Но я не могу поступить иначе, ты сам через несколько времени увидишь, что так следовало сделать. Это неизменно, мой друг. Слушай же. Я уезжаю из Петербурга. Легче будет вдали от мест, которые напоминали бы прошлое. Я продаю свои вещи; на эти деньги я могу прожить несколько времени,&nbsp;— где? в Твери, в Нижнем, я не знаю, все равно. Я буду искать уроков пения; вероятно, найду, потому что поселюсь где-нибудь в большом городе. Если не найду, пойду в гувернантки. Я думаю, что не буду нуждаться; но если буду, обращусь к тебе; позаботься же, чтоб у тебя на всякий случай было готово несколько денег для меня; ведь ты знаешь, у меня много надобностей, расходов, хоть я и скупа; я не могу обойтись без этого. Слышишь? я не отказываюсь от твоей помощи! пусть, мой друг, это доказывает тебе, что ты остаешься мил мне… А теперь, простимся навсегда! Отправляйся в город… сейчас, сейчас! мне будет легче, когда я останусь одна. Завтра меня уже не будет здесь&nbsp;— тогда возвращайся. Я еду в Москву, там осмотрюсь, узнаю, в каком из провинциальных городов вернее можно рассчитывать на уроки. Запрещаю тебе быть на станции, чтобы провожать меня. Прощай же, мой милый, дай руку на прощанье, в последний раз пожму ее.
Он хотел обнять ее,&nbsp;— она предупредила его движение.
—&nbsp;Нет, не нужно, нельзя! Это было бы оскорблением ему. Дай руку. Жму ее&nbsp;— видишь, как крепко! Но прости!
Он не выпускал ее руки из своей.
—&nbsp;Довольно, иди.&nbsp;— Она отняла руку, он не смел противиться.&nbsp;— Прости же!
Она взглянула на него так нежно, но твердыми шагами ушла в свою комнату и ни разу не оглянулась на него уходя.
Он долго не мог отыскать свою шляпу; хоть раз пять брал ее в руки, но не видел, что берет ее. Он был как пьяный; наконец понял, что это под рукою у него именно шляпа, которую он ищет, вышел в переднюю, надел пальто; вот он уже подходит к воротам: «кто это бежит за мною? верно, Маша… верно с нею дурно!» Он обернулся&nbsp;— Вера Павловна бросилась ему на шею, обняла, крепко поцеловала.
—&nbsp;Нет, не утерпела, мой милый! Теперь, прости навсегда!
Она убежала, бросилась в постель и залилась слезами, которые так долго сдерживала.
 
Примечания

— «Содержание повести — любовь, главное лицо — женщина, — это хорошо, хотя бы сама повесть и была плоха», — говорит читательница.
— Это правда, — говорю я.
Читатель не ограничивается такими легкими заключениями, — ведь у мужчины мыслительная способность и от природы сильнее, да и развита гораздо больше, чем у женщины; он говорит, — читательница тоже, вероятно, думает это, но не считает нужным говорить, и потому я не имею основания спорить с нею, — читатель говорит: «я знаю, что этот застрелившийся господин не застрелился». Я хватаюсь за слово «знаю» и говорю: ты этого не знаешь, потому что этого тебе еще не сказано, а ты знаешь только то, что тебе скажут; сам ты ничего не знаешь, не знаешь даже того, что тем, как я начал повесть, я оскорбил, унизил тебя. Ведь ты не знал этого, — правда? — ну, так знай же.
Да, первые страницы рассказа обнаруживают, что я очень плохо думаю о публике. Я употребил обыкновенную хитрость романистов: начал повесть эффектными сценами, вырванными из средины или конца ее, прикрыл их туманом. Ты, публика, добра, очень добра, а потому ты неразборчива и недогадлива. На тебя нельзя положиться, что ты с первых страниц можешь различить, будет ли содержание повести стоить того, чтобы прочесть ее, у тебя плохое чутье, оно нуждается в пособии, а пособий этих два: или имя автора, или эффектность манеры. Я рассказываю тебе еще первую свою повесть, ты еще не приобрела себе суждения, одарен ли автор художественным талантом (ведь у тебя так много писателей, которым ты присвоила художественный талант), моя подпись еще не заманила бы тебя, и я должен был забросить тебе удочку с приманкой эффектности. Не осуждай меня за то, — ты сама виновата; твоя простодушная наивность принудила меня унизиться до этой пошлости. Но теперь ты уже попалась в мои руки, и я могу продолжать рассказ, как по-моему следует, без всяких уловок. Дальше не будет таинственности, ты всегда будешь за двадцать страниц вперед видеть развязку каждого положения, а на первый случай я скажу тебе и развязку всей повести: дело кончится весело, с бокалами, песнью: не будет ни эффектности, никаких прикрас. Автору не до прикрас, добрая публика, потому что он все думает о том, какой сумбур у тебя в голове, сколько лишних, лишних страданий делает каждому человеку дикая путаница твоих понятий. Мне жалко и смешно смотреть на тебя: ты так немощна и так зла от чрезмерного количества чепухи в твоей голове.
Я сердит на тебя за то, что ты так зла к людям, а ведь люди — это ты: что же ты так зла к самой себе. Потому я и браню тебя. Но ты зла от умственной немощности, и потому, браня тебя, я обязан помогать тебе. С чего начать оказывание помощи? да хоть с того, о чем ты теперь думаешь: что это за писатель, так нагло говорящий со мною? — я скажу тебе, какой я писатель.
У меня нет ни тени художественного таланта. Я даже и языком-то владею плохо. Но это все-таки ничего: читай, добрейшая публика! прочтешь не без пользы. Истина — хорошая вещь: она вознаграждает недостатки писателя, который служит ей. Поэтому я скажу тебе: если б я не предупредил тебя, тебе, пожалуй, показалось бы, что повесть написана художественно, что у автора много поэтического таланта. Но я предупредил тебя, что таланта у меня нет, — ты и будешь знать теперь, что все достоинства повести даны ей только ее истинностью.
Впрочем, моя добрейшая публика, толкуя с тобою, надобно договаривать все до конца; ведь ты хоть и охотница, но не мастерица отгадывать недосказанное. Когда я говорю, что у меня нет ни тени художественного таланта и что моя повесть очень слаба по исполнению, ты не вздумай заключить, будто я объясняю тебе, что я хуже тех твоих повествователей, которых ты считаешь великими, а мой роман хуже их сочинений. Я говорю не то. Я говорю, что мой рассказ очень слаб по исполнению сравнительно с произведениями людей, действительно одаренных талантом; с прославленными же сочинениями твоих знаменитых писателей ты смело ставь наряду мой рассказ по достоинству исполнения, ставь даже выше их — не ошибешься! В нем все-таки больше художественности, чем в них: можешь быть спокойна на этот счет.
Поблагодари же меня; ведь ты охотница кланяться тем, которые пренебрегают тобою, — поклонись же и мне.
Но есть в тебе, публика, некоторая доля людей, — теперь уже довольно значительная доля, — которых я уважаю. С тобою, с огромным большинством, я нагл, — но только с ним, и только с ним я говорил до сих пор. С людьми, о которых я теперь упомянул, я говорил бы скромно, даже робко. Но с ними мне не нужно было объясняться. Их мнениями я дорожу, но я вперед знаю, что оно за меня. Добрые и сильные, честные и умеющие, недавно вы начали возникать между нами, но вас уже не мало, и быстро становится все больше. Если бы вы были публика, мне уже не нужно было бы писать; если бы вас еще не было, мне еще не было бы можно писать. Но вы еще не публика, а уже вы есть между публикою, — потому мне еще нужно и уже можно писать.
 
Примечания

I
Воспитание Веры Павловны было очень обыкновенное. Жизнь ее до знакомства с медицинским студентом Лопуховым представляла кое-что замечательное, но не особенное. А в поступках ее уже и тогда было кое-что особенное.
Вера Павловна выросла в многоэтажном доме на Гороховой, между Садовой и Семеновским мостом. Теперь этот дом отмечен каким ему следует нумером, а в 1852 году, когда еще не было таких нумеров, на нем была надпись: «дом действительного статского советника Ивана Захаровича Сторешникова». Так говорила надпись; но Иван Захарыч Сторешников умер еще в 1837 году, и с той поры хозяин дома был сын его, Михаил Иванович, -так говорили документы. Но жильцы дома знали, что Михаил Иванович — хозяйкин сын, а хозяйка дома — Анна Петровна.
Дом и тогда был, как теперь, большой, с двумя воротами и четырьмя подъездами по улице, с тремя дворами в глубину. На самой парадной из лестниц на улицу, в бель-этаже, жила в 1852 году, как и теперь живет, хозяйка с сыном. Анна Петровна и теперь осталась, как тогда была, дама видная. Михаил Иванович теперь видный офицер и тогда был видный и красивый офицер.
Кто теперь живет на самой грязной из бесчисленных черных лестниц первого двора, в 4-м этаже, в квартире направо, я не знаю; а в 1852 году жил тут управляющий домом, Павел Константиныч Розальский, плотный, тоже видный мужчина, с женою Марьею Алексевною, худощавою, крепкою, высокого роста дамою, с дочерью, взрослою девицею — она-то и есть Вера Павловна — и 9-летним сыном Федею.
Павел Константиныч, кроме того, что управлял домом, служил помощником столоначальника в каком-то департаменте. По должности он не имел доходов; по дому — имел, но умеренные: другой получал бы гораздо больше, а Павел Константиныч, как сам говорил, знал совесть; зато хозяйка была очень довольна им, и в четырнадцать лет управления он скопил тысяч до десяти капитала. Но из хозяйкина кармана было тут тысячи три, не больше; остальные наросли к ним от оборотов не в ущерб хозяйке: Павел Константиныч давал деньги под ручной залог.
У Марьи Алексевны тоже был капиталец — тысяч пять, как она говорила кумушкам, — на самом деле побольше. Основание капиталу было положено лет 15 тому назад продажею енотовой шубы, платьишка и мебелишки, доставшихся Марье Алексевне после брата-чиновника. Выручив рублей полтораста, она тоже пустила их в оборот под залоги, действовала гораздо рискованнее мужа, и несколько раз попадалась на удочку: какой-то плут взял у нее 5 руб. под залог паспорта, — паспорт вышел краденый, и Марье Алексевне пришлось приложить еще рублей 15, чтобы выпутаться из дела; другой мошенник заложил за 20 рублей золотые часы, — часы оказались снятыми с убитого, и Марье Алексевне пришлось поплатиться порядком, чтобы выпутаться из дела. Но если она терпела потери, которых избегал муж, разборчивый в приеме залогов, зато и прибыль у нее шла быстрее. Подыскивались и особенные случаи получать деньги. Однажды, — Вера Павловна была еще тогда маленькая; при взрослой дочери Марья Алексевна не стала бы делать этого, а тогда почему было не сделать? ребенок ведь не понимает! и точно, сама Верочка не поняла бы, да, спасибо, кухарка растолковала очень вразумительно; да и кухарка не стала бы толковать, потому что дитяти этого знать не следует, но так уже случилось, что душа не стерпела после одной из сильных потасовок от Марьи Алексевны за гульбу с любовником (впрочем, глаз у Матрены был всегда подбитый, не от Марьи Алексевны, а от любовника, — а это и хорошо, потому что кухарка с подбитым глазом дешевле!). Так вот, однажды приехала к Марье Алексевне невиданная знакомая дама, нарядная, пышная, красивая, приехала и осталась погостить. Неделю гостила смирно, только все ездил к ней какой-то статский, тоже красивый, и дарил Верочке конфеты, и надарил ей хороших кукол, и подарил две книжки, обе с картинками; в одной книжке были хорошие картинки — звери, города; а другую книжку Марья Алексевна отняла у Верочки, как уехал гость, так что только раз она и видела эти картинки, при нем: он сам показывал. Так с неделю гостила знакомая, и все было тихо в доме: Марья Алексевна всю неделю не подходила к шкапчику (где стоял графин с водкой), ключ от которого никому не давала, и не била Матрену, и не била Верочку, и не ругалась громко. Потом одну ночь Верочку беспрестанно будили страшные вскрикиванья гостьи, и ходьба и суетня в доме. Утром Марья Алексевна подошла к шкапчику и дольше обыкновенного стояла у него, и все говорила: «слава богу, счастливо было, слава богу!», даже подозвала к шкапчику Матрену и сказала: «на здоровье, Матренушка, ведь и ты много потрудилась», и после не то чтобы драться да ругаться, как бывало в другие времена после шкапчика, а легла спать, поцеловавши Верочку. Потом опять неделю было смирно в доме, и гостья не кричала, а только не выходила из комнаты и потом уехала. А через два дня после того, как она уехала, приходил статский, только уже другой статский, и приводил с собою полицию, и много ругал Марью Алексевну; но Марья Алексевна сама ни в одном слове не уступала ему и все твердила: «я никаких ваших делов не знаю. Справьтесь по домовым книгам, кто у меня гостил! псковская купчиха Савастьянова, моя знакомая, вот вам и весь сказ!» Наконец, поругавшись, поругавшись, статский ушел и больше не показывался. Это видела Верочка, когда ей было восемь лет, а когда ей было девять лет, Матрена ей растолковала, какой это был случай. Впрочем, такой случай только один и был; а другие бывали разные, но не так много.
Когда Верочке было десять лет, девочка, шедшая с матерью на Толкучий рынок, получила при повороте из Гороховой в Садовую неожиданный подзатыльник, с замечанием: «глазеешь на церковь, дура, а лба-то что не перекрестишь? Чать, видишь, все добрые люди крестятся!»
Когда Верочке было двенадцать лет, она стала ходить в пансион, а к ней стал ходить фортепьянный учитель, — пьяный, но очень добрый немец и очень хороший учитель, но, по своему пьянству, очень дешевый.
Когда ей был четырнадцатый год, она обшивала всю семью, впрочем, ведь и семья-то была невелика.
Когда Верочке подошел шестнадцатый год, мать стала кричать на нее так: «отмывай рожу-то, что она у тебя, как у цыганки! Да не отмоешь, такая чучела уродилась, не знаю в кого». Много доставалось Верочке за смуглый цвет лица, и она привыкла считать себя дурнушкой. Прежде мать водила ее чуть ли не в лохмотьях, а теперь стала наряжать. А Верочка, наряженная, идет с матерью в церковь да думает: «к другой шли бы эти наряды, а на меня что ни надень, все цыганка — чучело, как в ситцевом платье, так и в шелковом. А хорошо быть хорошенькою. Как бы мне хотелось быть хорошенькою!»
Когда Верочке исполнилось шестнадцать лет, она перестала учиться у фортепьянного учителя и в пансионе, а сама стала давать уроки в том же пансионе; потом мать нашла ей и другие уроки.
Через полгода мать перестала называть Верочку цыганкою и чучелою, а стала наряжать лучше прежнего, а Матрена, — это была уже третья Матрена, после той: у той был всегда подбит левый глаз, а у этой разбита левая скула, но не всегда, — сказала Верочке, что собирается сватать ее начальник Павла Константиныча, и какой-то важный начальник, с орденом на шее . Действительно, мелкие чиновники в департаменте говорили, что начальник отделения, у которого служит Павел Константиныч, стал благосклонен к нему, а начальник отделения между своими ровными стал выражать такое мнение, что ему нужно жену хоть бесприданницу, но красавицу, и еще такое мнение, что Павел Константиныч хороший чиновник.
Чем бы это кончилось, неизвестно: но начальник отделения собирался долго, благоразумно, а тут подвернулся другой случай.
Хозяйкин сын зашел к управляющему сказать, что матушка просит Павла Константиныча взять образцы разных обоев, потому что матушка хочет заново отделывать квартиру, в которой живет. А прежде подобные приказания отдавались через дворецкого. Конечно, дело понятное и не для таких бывалых людей, как Марья Алексевна с мужем. Хозяйкин сын, зашедши, просидел больше полчаса и удостоил выкушать чаю (цветочного) . Марья Алексевна на другой же день подарила дочери фермуар, оставшийся невыкупленным в закладе, и заказала дочери два новых платья, очень хороших — одна материя стоила: на одно платье 40 руб., на другое 52 руб., а с оборками да лентами, да фасоном оба платья обошлись 174 руб.; по крайней мере так сказала Марья Алексевна мужу, а Верочка знала, что всех денег вышло на них меньше 100 руб., — ведь покупки тоже делались при ней, — но ведь и на 100 руб. можно сделать два очень хорошие платья. Верочка радовалась платьям, радовалась фермуару, но больше всего радовалась тому, что мать, наконец, согласилась покупать ботинки ей у Королева : ведь на Толкучем рынке ботинки такие безобразные, а королевские так удивительно сидят на ноге.
Платья не пропали даром: хозяйкин сын повадился ходить к управляющему и, разумеется, больше говорил с дочерью, чем с управляющим и управляющихой, которые тоже, разумеется, носили его на руках. Ну, и мать делала наставления дочери, все как следует, — этого нечего и описывать, дело известное.
Однажды, после обеда, мать сказала:
— Верочка, одевайся, да получше. Я тебе приготовила суприз — поедем в оперу, я во втором ярусе взяла билет, где все генеральши бывают. Все для тебя, дурочка. Последних денег не жалею. У отца-то, от расходов на тебя, уж все животы подвело. В один пансион мадаме сколько переплатили, а фортопьянщику-то сколько! Ты этого ничего не чувствуешь, неблагодарная, нет, видно, души-то в тебе, бесчувственная ты этакая!
Только и сказала Марья Алексевна, больше не бранила дочь, а это какая же брань? Марья Алексевна только вот уж так и говорила с Верочкою, а браниться на нее давно перестала, и бить ни разу не била с той поры, как прошел слух про начальника отделения.
Поехали в оперу. После первого акта вошел в ложу хозяйкин сын, и с ним двое приятелей, — один статский, сухощавый и очень изящный, другой военный, полный и попроще. Сели и уселись, и много шептались между собою, все больше хозяйкин сын со статским, а военный говорил мало. Марья Алексевна вслушивалась, разбирала почти каждое слово, да мало могла понять, потому что они говорили все по-французски. Слов пяток из их разговора она знала: — да что толку в этих словах? — Марья Алексевна и так уже давно слышит, что ее цыганка и ; — Марья Алексевна и сама видит, что он по уши врюхался в amour; а коли , то уж, разумеется, и , — что толку от этих слов? Но только что же, сватать-то скоро ли будет?
— Верочка, ты неблагодарная, как есть неблагодарная, — шепчет Марья Алексевна дочери: — что рыло-то воротишь от них? Обидели они тебя, что вошли? Честь тебе, дуре, делают. А свадьба-то по-французски — марьяж, что ли, Верочка? А как жених с невестою, а венчаться как по-французски?
Верочка сказала.
— Нет, таких слов что-то не слышно… Вера, да ты мне, видно, слова-то не так сказала? Смотри у меня!
— Нет, так: только этих слов вы от них не услышите. Поедемте, я не могу оставаться здесь дольше.
— Что? что ты сказала, мерзавка? — глаза у Марьи Алексевны налились кровью.
— Пойдемте. Делайте потом со мною, что хотите, а я не останусь. Я вам скажу после, почему. — Маменька, — это уж было сказано вслух: — у меня очень разболелась голова: Я не могу сидеть здесь. Прошу вас!
Верочка встала.
Кавалеры засуетились.
— Это пройдет, Верочка, — строго, но чинно сказала Марья Алексевна; — походи по коридору с Михайлом Иванычем, и пройдет голова.
— Нет, не пройдет: я чувствую себя очень дурно. Скорее, маменька.
Кавалеры отворили дверь, хотели вести Верочку под руки, — отказалась, мерзкая девчонка! Сами подали салопы, сами пошли сажать в карету. Марья Алексевна гордо посматривала на лакеев: «Глядите, хамы, каковы кавалеры, — а вот этот моим зятем будет! Сама таких хамов заведу. А ты у меня ломайся, ломайся, мерзавка — я те поломаю!» — Но стой, стой, — что-то говорит зятек ее скверной девчонке, сажая мерзкую гордячку в карету? Sante — это, кажется, здоровье, savoir — узнаю, visite и по-нашему то же, permettez — прошу позволения. Не уменьшилась злоба Марьи Алексевны от этих слов, но надо принять их в соображение. Карета двинулась.
— Что он тебе сказал, когда сажал?
— Он сказал, что завтра поутру зайдет узнать о моем здоровье.
— Не врешь, что завтра?
Верочка молчала.
— Счастлив твой бог! — однако не утерпела Марья Алексевна, рванула дочь за волосы, — только раз, и то слегка. — Ну, пальцем не трону, только завтра чтоб была весела! Ночь спи, дура! Не вздумай плакать. Смотри, если увижу завтра, что бледна или глаза заплаканы! Спущала до сих пор… не спущу. Не пожалею смазливой-то рожи, уж заодно пропадать будет, так хоть дам себя знать.
— Я уж давно перестала плакать, вы знаете.
— То-то же, да будь с ним поразговорчивее.
— Да, я завтра буду с ним говорить.
— То-то, пора за ум взяться. Побойся бога да пожалей мать, страмница!
Прошло минут десять.
— Верочка, ты на меня не сердись. Я из любви к тебе бранюсь, тебе же добра хочу. Ты не знаешь, каковы дети милы матерям. Девять месяцев тебя в утробе носила! Верочка, отблагодари, будь послушна, сама увидишь, что к твоей пользе. Веди себя, как я учу, — завтра же предложенье сделает!
— Маменька, вы ошибаетесь. Он вовсе не думает делать предложения. Маменька! что́ они говорили!
— Знаю: коли не о свадьбе, так известно о чем. Да не на таковских напал. Мы его в бараний рог согнем. В мешке в церковь привезу, за виски вокруг налоя обведу, да еще рад будет. Ну, да нечего с тобой много говорить, и так лишнее наговорила: девушкам не следует этого знать, это материно дело. А девушка должна слушаться, она еще ничего не понимает. Так будешь с ним говорить, как я тебе велю?
— Да, буду с ним говорить.
— А вы, Павел Константиныч, что сидите, как пень? Скажите и вы от себя, что и вы как отец ей приказываете слушаться матери, что мать не станет учить ее дурному.
— Марья Алексевна, ты умная женщина, только дело-то опасное: не слишком ли круто хочешь вести!
— Дурак! вот брякнул, — при Верочке-то! Не рада, что и расшевелила! правду пословица говорит: не тронь дерма, не воняет! Эко бухнул! Ты не рассуждай, а скажи: должна дочь слушаться матери?
— Конечно, должна; что говорить, Марья Алексевна!
— Ну, так и приказывай как отец.
— Верочка, слушайся во всем матери. Твоя мать умная женщина, опытная женщина. Она не станет тебя учить дурному. Я тебе как отец приказываю.
Карета остановилась у ворот.
— Довольно, маменька. Я вам сказала, что буду говорить с ним. Я очень устала. Мне надобно отдохнуть.
— Ложись, спи. Не потревожу. Это нужно к завтрему. Хорошенько выспись.
Действительно, все время, как они всходили по лестнице, Марья Алексевна молчала, — а чего ей это стоило! и опять, чего ей стоило, когда Верочка пошла прямо в свою комнату, сказавши, что не хочет пить чаю, чего стоило Марье Алексевне ласковым голосом сказать:
— Верочка, подойди ко мне. — Дочь подошла. — Хочу тебя благословить на сон грядущий, Верочка. Нагни головку! — Дочь нагнулась. — Бог тебя благословит, Верочка, как я тебя благословляю.
Она три раза благословила дочь и подала ей поцеловать свою руку.
— Нет, маменька. Я уж давно сказала вам, что не буду целовать вашей руки. А теперь отпустите меня. Я, в самом деле, чувствую себя дурно.
Ах, как было опять вспыхнули глаза Марьи Алексевны. Но пересилила себя и кротко сказала:
— Ступай, отдохни.
Едва Верочка разделась и убрала платье, — впрочем, на это ушло много времени, потому что она все задумывалась: сняла браслет и долго сидела с ним в руке, вынула серьгу — и опять забылась, и много времени прошло, пока она вспомнила, что ведь она страшно устала, что ведь она даже не могла стоять перед зеркалом, а опустилась в изнеможении на стул, как добрела до своей комнаты, что надобно же поскорее раздеться и лечь, — едва Верочка легла в постель, в комнату вошла Марья Алексевна с подносом, на котором была большая отцовская чашка и лежала целая груда сухарей.
— Кушай, Верочка! Вот, кушай на здоровье! Сама тебе принесла: видишь, мать помнит о тебе! Сижу, да и думаю: как же это Верочка легла спать без чаю? сама пью, а сама все думаю. Вот и принесла. Кушай, моя дочка милая!
Странен показался Верочке голос матери: он в самом деле был мягок и добр, — этого никогда не бывало. Она с недоумением посмотрела на мать. Щеки Марьи Алексевны пылали, и глаза несколько блуждали.
— Кушай, я посижу, посмотрю на тебя. Выкушаешь, принесу другую чашку.
Чай, наполовину налитый густыми, вкусными сливками, разбудил аппетит. Верочка приподнялась на локоть и стала пить. -«Как вкусен чай, когда он свежий, густой и когда в нем много сахару и сливок! Чрезвычайно вкусен! Вовсе не похож на тот спитой, с одним кусочком сахару, который даже противен. Когда у меня будут свои деньги, я всегда буду пить такой чай, как этот».
— Благодарю вас, маменька.
— Не спи, принесу другую. — Она вернулась с другою чашкою такого же прекрасного чаю. — Кушай, а я опять посижу.
С минуту она молчала, потом вдруг заговорила как-то особенно, то самою быстрою скороговоркою, то растягивая слова.
— Вот, Верочка, ты меня поблагодарила. Давно я не слышала от тебя благодарности. Ты думаешь, я злая. Да, я злая, только нельзя не быть злой! А слаба я стала, Верочка! от трех пуншей ослабела, а какие еще мои лета! Да и ты меня расстроила, Верочка, — очень огорчила! Я и ослабела. А тяжелая моя жизнь, Верочка. Я не хочу, чтобы ты так жила. Богато живи. Я сколько мученья приняла, Верочка, и-и-и, и-и-и, сколько! Ты не помнишь, как мы с твоим отцом жили, когда он еще не был управляющим! Бедно, и-и-и, как бедно жили, — а я тогда была честная, Верочка! Теперь я не честная, — нет, не возьму греха на душу, не солгу перед тобою, не скажу, что я теперь честная! Где уж, — то время давно прошло. Ты, Верочка, ученая, а я неученая, да я знаю все, что у вас в книгах написано; там и то написано, что не надо так делать, как со мною сделали. «Ты, говорят, нечестная!» Вот и отец твой, — тебе-то он отец, это Наденьке не он был отец, — голый дурак, а тоже колет мне глаза, надругается! Ну, меня и взяла злость: а когда, говорю, по-вашему я не честная, так я и буду такая! Наденька родилась. Ну, так что ж, что родилась? Меня этому кто научил? Кто должность-то получил? Тут моего греха меньше было, чем его. А они у меня ее отняли, в воспитательный дом отдали, — и узнать-то было нельзя, где она — так и не видала ее и не знаю, жива ли она… чать, уж где быть в живых! Ну, в теперешнюю пору мне бы мало горя, а тогда не так легко было, — меня пуще злость взяла! Ну, стала злая. Тогда и пошло все хорошо. Твоему отцу, дураку, должность доставил кто? — я доставила. А в управляющие кто его произвел? — я произвела. Вот и стали жить хорошо. А почему? — потому, что я стала нечестная да злая. Это, я знаю, у вас в книгах писано, Верочка, что только нечестным да злым и хорошо жить на свете. А это правда, Верочка! Вот теперь и у отца твоего деньги есть, — я предоставила; и у меня есть, может и побольше, чем у него, — все сама достала, на старость кусок хлеба приготовила. И отец твой, дурак, меня уважать стал, по струнке стал у меня ходить, я его вышколила! А то гнал меня, надругался надо мною. А за что? Тогда было не за что, — а за то, Верочка, что не была злая. А у вас в книгах, Верочка, написано, что не годится так жить, — а ты думаешь, я этого не знаю? Да в книгах-то у вас написано, что коли не так жить, так надо все по-новому завести, а по нынешнему заведенью нельзя так жить, как они велят, — так что ж они по новому-то порядку не заводят? Эх, Верочка, ты думаешь, я не знаю, какие у вас в книгах новые порядки расписаны? — знаю: хорошие. Только мы с тобой до них не доживем, больно глуп народ — где с таким народом хорошие-то порядки завести! Так станем жить по старым. И ты по ним живи. А старый порядок какой? У вас в книгах написано: старый порядок тот, чтобы обирать да обманывать. А это правда, Верочка. Значит, когда нового-то порядку нет, по старому и живи: обирай да обманывай; по любви тебе говор — хрр… 
Марья Алексевна захрапела и повалилась.
II
Марья Алексевна знала, что говорилось в театре, но еще не знала, что выходило из этого разговора.
В то время как она, расстроенная огорчением от дочери и в расстройстве налившая много рому в свой пунш, уже давно храпела, Михаил Иваныч Сторешников ужинал в каком-то моднейшем ресторане с другими кавалерами, приходившими в ложу. В компании было еще четвертое лицо, — француженка, приехавшая с офицером. Ужин приближался к концу
— Мсье Сторешни́к! — Сторешников возликовал: француженка обращалась к нему в третий раз во время ужина: — мсье Сторешни́к! вы позвольте мне так называть вас, это приятнее звучит и легче выговаривается, — я не думала, что я буду одна дама в вашем обществе; я надеялась увидеть здесь Адель, — это было бы приятно, я ее так редко ежу.
— Адель поссорилась со мною, к несчастью.
Офицер хотел сказать что-то, но промолчал.
— Не верьте ему, Жюли, — сказал статский, — он боится открыть вам истину, думает, что вы рассердитесь, когда узнаете, что он бросил француженку для русской.
— Я не знаю, зачем и мы-то сюда поехали! — сказал офицер.
— Нет, Серж, отчего же, когда Жан просил! и мне было очень приятно познакомиться с мсье Сторешником. Но, мсье Сторешни́к, фи, какой у вас дурной вкус! Я бы ничего не имела возразить, если бы вы покинули Адель для этой грузинки, в ложе которой были с ними обоими; но променять француженку на русскую… воображаю! бесцветные глаза, бесцветные жиденькие волосы, бессмысленное, бесцветное лицо… виновата, не бесцветное, а, как вы говорите, кровь со сливками, то есть кушанье, которое могут брать в рот только ваши эскимосы! Жан, подайте пепельницу грешнику против граций, пусть он посыплет пеплом свою преступную голову!
— Ты наговорила столько вздора, Жюли, что не ему, а тебе надобно посыпать пеплом голову, — сказал офицер: — ведь та, которую ты назвала грузинкою, — это она и есть русская-то. 
— Ты смеешься надо мною?
— Чистейшая русская, — сказал офицер.
— Невозможно!
— Ты напрасно думаешь, милая Жюли, что в нашей нации один тип красоты, как в вашей. Да и у вас много блондинок. А мы, Жюли, смесь племен, от беловолосых, как финны («Да, да, финны», заметила для себя француженка), до черных, гораздо чернее итальянцев, — это татары, монголы («Да, монголы, знаю», заметила для себя француженка), — они все дали много своей крови в нашу! У нас блондинки, которых ты ненавидишь, только один из местных типов, — самый распространенный, но не господствующий.
— Это удивительно! но она великолепна! Почему она не поступит на сцену? Впрочем, господа, я говорю только о том, что я видела. Остается вопрос, очень важный: ее нога? Ваш великий поэт Карасен, говорили мне, сказал, что в целой России нет пяти пар маленьких и стройных ног.
— Жюли, это сказал не Карасен, — и лучше зови его: Карамзин, — Карамзин был историк, да и то не русский, а татарский, — вот тебе новое доказательство разнообразия наших типов. О ножках сказал Пушкин, — его стихи были хороши для своего времени, но теперь потеряли большую часть своей цены. Кстати, эскимосы живут в Америке, а наши дикари, которые пьют оленью кровь, называются самоеды .
— Благодарю, Серж. Карамзин — историк; Пушкин — знаю; эскимосы в Америке; русские — самоеды; да, самоеды, — но это звучит очень мило са-мо-е-ды! Теперь буду помнить. Я, господа, велю Сержу все это говорить мне, когда мы одни, или не в нашем обществе. Это очень полезно для разговора. Притом науки — моя страсть; я родилась быть Сталь, господа. Но это посторонний эпизод. Возвращаемся к вопросу: ее нога?
— Если вы позволите мне завтра явиться к вам, Жюли, я буду иметь честь привезти к вам ее башмак.
— Привозите, я примерю. Это затрогивает мое любопытство.
Сторешников был в восторге: как же? — он едва цеплялся за хвост Жана, Жан едва цеплялся за хвост Сержа, Жюли — одна из первых француженок между француженками общества Сержа, — честь, великая честь!
— Нога удовлетворительна, — подтвердил Жан: — но я как человек положительный интересуюсь более существенным. Я рассматривал ее бюст.
— Бюст очень хорош, — сказал Сторешников, ободрявшийся выгодными отзывами о предмете его вкуса, и уже замысливший, что может говорить комплименты Жюли, чего до сих пор не смел: — ее бюст очарователен, хотя, конечно, хвалить бюст другой женщины здесь — святотатство.
— Ха, ха, ха! Этот господин хочет сказать комплимент моему бюсту! Я не ипокритка и не обманщица, мсье Сторешн́ик: я не хвалюсь и не терплю, чтобы другие хвалили меня за то, что у меня плохо. Слава богу, у меня еще довольно осталось, чем я могу хвалиться по правде. Но мой бюст — ха, ха, ха! Жан, вы видели мой бюст — скажите ему! Вы молчите, Жан? Вашу руку, мсье Сторешн́ик, — она схватила его за руку, — чувствуете, что это не тело? Попробуйте еще здесь, — и здесь, — теперь знаете? Я ношу накладной бюст, как ношу платье, юбку, рубашку не потому, чтоб это мне нравилось, — по-моему, было бы лучше без этих ипокритств, — а потому, что это так принято в обществе. Но женщина, которая столько жила, как я, — и как жила, мсье Сторешн́ик! я теперь святая, схимница перед тем, что была, — такая женщина не может сохранить бюста! — И вдруг она заплакала: — мой бюст! мой бюст! моя чистота! о, боже, затем ли я родилась?
— Вы лжете, господа, — закричала она, вскочила и ударила кулаком по столу: — вы клевещете! Вы низкие люди! она не любовница его! он хочет купить ее! Я видела, как она отворачивалась от него, горела негодованьем и ненавистью. Это гнусно!
— Да, — сказал статский, лениво потягиваясь: — ты прихвастнул, Сторешников; у вас дело еще не кончено, а ты уж наговорил, что живешь с нею, даже разошелся с Аделью для лучшего заверения нас. Да, ты описывал нам очень хорошо, но описывал то, чего еще не видал; впрочем, это ничего; не за неделю до нынешнего дня, так через неделю после нынешнего дня, — это все равно. И ты не разочаруешься в описаниях, которые делал по воображению; найдешь даже лучше, чем думаешь. Я рассматривал: останешься доволен.
Сторешников был вне себя от ярости:
— Нет, Жюли, вы обманулись, смею вас уверить, в вашем заключении; простите, что осмеливаюсь противоречить вам, но она — моя любовница. Это была обыкновенная любовная ссора от ревности; она видела, что я первый акт сидел в ложе Матильды, — только и всего!
— Врешь, мой милый, врешь, — сказал Жан и зевнул.
— А не вру, не вру.
— Докажи. Я человек положительный и без доказательств не верю.
— Какие же доказательства я могу тебе представить?
— Ну, вот и пятишься, и уличаешь себя, что врешь. Какие доказательства? Будто трудно найти? Да вот тебе: завтра мы собираемся ужинать опять здесь. Жюли будет так добра, что привезет Сержа, я привезу свою миленькую Берту, ты привезешь ее. Если привезешь — я проиграл, ужин на мой счет; не привезешь — изгоняешься со стыдом из нашего круга! — Жан дернул сонетку; вошел слуга. — , будьте так добры: завтра ужин на шесть персон, точно такой, как был, когда я венчался у вас с Бертою, — помните, пред рождеством? — и в той же комнате.
— Как не помнить такого ужина, мсье! Будет исполнено.
Слуга вышел.
— Гнусные люди! гадкие люди! я была два года уличною женщиной в Париже, я полгода жила в доме, где собирались воры, я и там не встречала троих таких низких людей вместе! Боже мой, с кем я принуждена жить в обществе! За что такой позор, мне, о, боже? — Она упала на колени. — Боже! я слабая женщина! Голод я умела переносить, но в Париже так холодно зимой! Холод был так силен, обольщения так хитры! Я хотела жить, я хотела любить, — боже! ведь это не грех, — за что же ты так наказываешь меня? Вырви меня из этого круга, вырви меня из этой грязи! Дай мне силу сделаться опять уличной женщиной в Париже, я не прошу у тебя ничего другого, я недостойна ничего другого, но освободи меня от этих людей, от этих гнусных людей! — Она вскочила и подбежала к офицеру: — Серж, и ты такой же? Нет, ты лучше их! («Лучше», флегматически заметил офицер.) Разве это не гнусно?
— Гнусно, Жюли.
— И ты молчишь? допускаешь? соглашаешься? участвуешь?
— Садись ко мне на колени, моя милая Жюли. — Он стал ласкать ее, она успокоилась. — Как я люблю тебя в такие минуты! Ты славная женщина. Ну, что ты не соглашаешься повенчаться со мною? сколько раз я просил тебя об этом! Согласись.
— Брак? ярмо? предрассудок? Никогда! я запретила тебе говорить мне такие глупости. Не серди меня. Но… Серж, милый Серж! запрети ему! он тебя боится, — спаси ее!
— Жюли, будь хладнокровнее. Это невозможно. Не он, так другой, все равно. Да вот, посмотри, Жан уже думает отбить ее у него, а таких Жанов тысячи, ты знаешь. От всех не убережешь, когда мать хочет торговать дочерью. Лбом стену не прошибешь, говорим мы, русские. Мы умный народ, Жюли. Видишь, как спокойно я живу, приняв этот наш русский принцип.
— Никогда! Ты раб, француженка свободна. Француженка борется, — она падает, но она борется! Я не допущу! Кто она? Где она живет? Ты знаешь?
— Знаю.
— Едем к ней. Я предупрежу ее.
— В первом-то часу ночи? Поедем-ка лучше спать. До свиданья, Жан. До свиданья, Сторешников. Разумеется, вы не будете ждать Жюли и меня на ваш завтрашний ужин: вы видите, как она раздражена. Да и мне, сказать по правде, эта история не нравится. Конечно, вам нет дела до моего мнения. До свиданья.
— Экая бешеная француженка, — сказал статский, потягиваясь и зевая, когда офицер и Жюли ушли. — Очень пикантная женщина, но это уж чересчур. Очень приятно видеть, когда хорошенькая женщина будирует, но с нею я не ужился бы четыре часа, не то что четыре года. Конечно, Сторешников, наш ужин не расстраивается от ее каприза. Я привезу Поля с Матильдою вместо них. А теперь пора по домам. Мне еще нужно заехать к Берте и потом к маленькой Лотхен, которая очень мила.
III
— Ну, Вера, хорошо. Глаза не заплаканы. Видно, поняла, что мать говорит правду, а то все на дыбы подымалась, — Верочка сделала нетерпеливое движение, — ну, хорошо, не стану говорить, не расстраивайся. А я вчера так и заснула у тебя в комнате, может, наговорила чего лишнего. Я вчера не в своем виде была. Ты не верь тому, что я с пьяных-то глаз наговорила, — слышишь? не верь.
Верочка опять видела прежнюю Марью Алексевну. Вчера ей казалось, что из-под зверской оболочки проглядывают человеческие черты, теперь опять зверь, и только. Верочка усиливалась победить в себе отвращение, но не могла. Прежде она только ненавидела мать, вчера думалось ей, что она перестает ее ненавидеть, будет только жалеть, — теперь опять она чувствовала ненависть, но и жалость осталась в ней.
— Одевайся, Верочка! чать, скоро придет. — Она очень заботливо осмотрела наряд дочери. — Если ловко поведешь себя, подарю серьги с большими-то изумрудами, — они старого фасона, но если переделать, выйдет хорошая брошка. В залоге остались за 150 р., с процентами 250, а стоят больше 400. Слышишь, подарю.
Явился Сторешников. Он вчера долго не знал, как ему справиться с задачею, которую накликал на себя; он шел пешком из ресторана домой и все думал. Но пришел домой уже спокойный — придумал, пока шел, — и теперь был доволен собой.
Он справился о здоровье Веры Павловны — «я здорова»; он сказал, что очень рад, и навел речь на то, что здоровьем надобно пользоваться, — «конечно, надобно», а по мнению Марьи Алексевны, «и молодостью также»; он совершенно с этим согласен, и думает, что хорошо было бы воспользоваться нынешним вечером для поездки за город: день морозный, дорога чудесная. — С кем же он думает ехать? «Только втроем: вы, Марья Алексевна, Вера Павловна и я». В таком случае Марья Алексевна совершенно согласна; но теперь она пойдет готовить кофе и закуску, а Верочка споет что-нибудь. «Верочка, ты споешь что-нибудь?» прибавляет она тоном, не допускающим возражений. — «Спою».
Верочка села к фортепьяно и запела «Тройку» — тогда эта песня была только что положена на музыку, — по мнению, питаемому Марьей Алексевною за дверью, эта песня очень хороша: девушка засмотрелась на офицера, — Верка-то, когда захочет, ведь умная, шельма! — Скоро Верочка остановилась: и это все так; Марья Алексевна так и велела: немножко пропой, а потом заговори. — Вот, Верочка и говорит, только, к досаде Марьи Алексевны, по-французски, — «экая дура я какая, забыла сказать, чтобы по-русски»; — но Вера говорит тихо… улыбнулась, — ну, значит, ничего, хорошо. Только что ж он-то выпучил глаза? впрочем, дурак, так дурак и есть, он только и умеет хлопать глазами. А нам таких-то и надо. Вот, подала ему руку — умна стала Верка, хвалю.
— Мсье Сторешников, я должна говорить с вами серьезно. Вчера вы взяли ложу, чтобы выставить меня вашим приятелям, как вашу любовницу. Я не буду говорить вам, что это бесчестно: если бы вы были способны понять это, вы не сделали бы так. Но я предупреждаю вас: если вы осмелитесь подойти ко мне в театре, на улице, где-нибудь, — я даю вам пощечину. Мать замучит меня (вот тут-то Верочка улыбнулась), но пусть будет со мною, что будет, все равно! Нынче вечером вы получите от моей матери записку, что катанье наше расстроилось, потому что я больна.
Он стоял и хлопал глазами, как уже и заметила Марья Алексевна.
— Я говорю с вами, как с человеком, в котором нет ни искры чести. Но, может быть, вы еще не до конца испорчены. Если так, я прошу вас: перестаньте бывать у нас. Тогда я прощу вам вашу клевету. Если вы согласны, дайте вашу руку, — она протянула ему руку: он взял ее, сам не понимая, что делает.
— Благодарю вас. Уйдите же. Скажите, что вам надобно торопиться приготовить лошадей для поездки.
Он опять похлопал глазами. Она уже обернулась к нотам и продолжала «Тройку». Жаль, что не было знатоков: любопытно было послушать: верно, не часто им случалось слушать пение с таким чувством; даже уж слишком много было чувства, не артистично.
Через минуту Марья Алексевна вошла, и кухарка втащила поднос с кофе и закускою. Михаил Иваныч, вместо того чтобы сесть за кофе, пятился к дверям.
— Куда же вы, Михаил Иваныч?
— Я тороплюсь, Марья Алексевна, распорядиться лошадьми.
— Да еще успеете, Михаил Иваныч. — Но Михаил Иваныч был уже за дверями.
Марья Алексевна бросилась из передней в зал с поднятыми кулаками.
— Что ты сделала, Верка проклятая? А? — но проклятой Верки уже не было в зале; мать бросилась к ней в комнату, но дверь Верочкиной комнаты была заперта: мать надвинула всем корпусом на дверь, чтобы выломать ее, но дверь не подавалась, а проклятая Верка сказала:
— Если вы будете выламывать дверь, я разобью окно и стану звать на помощь. А вам не дамся в руки живая.
Марья Алексевна долго бесновалась, но двери не ломала; наконец устала кричать. Тогда Верочка сказала:
— Маменька, прежде я только не любила вас; а со вчерашнего вечера мне стало вас и жалко. У вас было много горя, и оттого вы стали такая. Я прежде не говорила с вами, а теперь хочу говорить, только когда вы не будете сердиться. Поговорим тогда хорошенько, как прежде не говорили.
Конечно, не очень-то приняла к сердцу эти слова Марья Алексевна; но утомленные нервы просят отдыха, и у Марьи Алексевны стало рождаться раздумье: не лучше ли вступить в переговоры с дочерью, когда она, мерзавка, уж совсем отбивается от рук? Ведь без нее ничего нельзя сделать, ведь не женишь же без ней на ней Мишку дурака! Да ведь еще и неизвестно, что она ему сказала, — ведь они руки пожали друг другу, — что ж это значит?
Так и сидела усталая Марья Алексевна, раздумывая между свирепством и хитростью, когда раздался звонок. Это были Жюли с Сержем.
IV
— Серж, говорит по-французски ее мать? — было первое слово Жюли, когда она проснулась.
— Не знаю; а ты еще не выкинула из головы этой мысли?
Нет, не выкинула. И когда, сообразивши все приметы в театре, решили, что, должно быть, мать этой девушки не говорит по-французски, Жюли взяла с собою Сержа переводчиком. Впрочем, уж такая была его судьба, что пришлось бы ему ехать, хотя бы матерью Верочки был кардинал Меццофанти; и он не роптал на судьбу, а ездил повсюду, при Жюли, вроде наперсницы корнелевской героини. Жюли проснулась поздно, по дороге заезжала к Вихман, потом, уж не по дороге, а по надобности, еще в четыре магазина. Таким образом Михаил Иваныч успел объясниться, Марья Алексевна успела набеситься и насидеться, пока Жюли и Серж доехали с Литейной на Гороховую.
— А под каким же предлогом мы приехали? фи, какая гадкая лестница! Таких я и в Париже не знала.
— Все равно, что вздумается. Мать дает деньги в залог, сними брошку. Или вот, еще лучше: она дает уроки на фортепьяно. Скажем, что у тебя есть племянница.
Матрена в первый раз в жизни устыдилась своей разбитой скулы, узрев мундир Сержа и в особенности великолепие Жюли: такой важной дамы она еще никогда не видывала лицом к лицу. В такое же благоговение и неописанное изумление пришла Марья Алексевна, когда Матрена объявила, что изволили пожаловать полковник NN с супругой. Особенно это: «с супругой!» — Тот круг, сплетни о котором спускались до Марьи Алексевны, возвышался лишь до действительно статского слоя общества, а сплетни об настоящих аристократах уже замирали в пространстве на половине пути до Марьи Алексевны; потому она так и поняла в полном законном смысле имена «муж и жена», которые давали друг другу Серж и Жюли по парижскому обычаю. Марья Алексевна оправилась наскоро и выбежала.
Серж сказал, что очень рад вчерашнему случаю и проч., что у его жены есть племянница и проч., что его жена не говорит по-русски и потому он переводчик.
— Да, могу благодарить моего создателя, — сказала Марья Алексевна: — у Верочки большой талант учить на фортепьянах, и я за счастье почту, что она вхожа будет в такой дом; только учительница-то моя не совсем здорова, — Марья Алексевна говорила особенно громко, чтобы Верочка услышала и поняла появление перемирия, а сама, при всем благоговении, так и впилась глазами в гостей: — не знаю, в силах ли будет выйти и показать вам пробу свою на фортепьянах. — Верочка, друг мой, можешь ты выйти, или нет?
Какие-то посторонние люди, — сцены не будет, — почему ж не выйти? Верочка отперла дверь, взглянула на Сержа и вспыхнула от стыда и гнева.
Этого не могли бы не заметить и плохие глаза, а у Жюли были глаза чуть ли не позорче, чем у самой Марьи Алексевны. Француженка начала прямо:
— Милое дитя мое, вы удивляетесь и смущаетесь, видя человека, при котором были вчера так оскорбляемы, который, вероятно, и сам участвовал в оскорблениях. Мой муж легкомыслен, но он все-таки лучше других повес. Вы его извините для меня, я приехала к вам с добрыми намерениями. Уроки моей племяннице — только предлог; но надобно поддержать его. Вы сыграете что-нибудь, — покороче, — мы пойдем в вашу комнату и переговорим. Слушайте меня, дитя мое.
Та ли это Жюли, которую знает вся аристократическая молодежь Петербурга? Та ли это Жюли, которая отпускает штуки, заставляющие краснеть иных повес? Нет, это княгиня, до ушей которой никогда не доносилось ни одно грубоватое слово.
Верочка села делать свою пробу на фортепьяно. Жюли стала подле нее, Серж занимался разговором с Марьей Алексевною, чтобы выведать, каковы именно ее дела с Сторешниковым. Через несколько минут Жюли остановила Верочку, взяла ее за талью, прошлась с нею по залу, потом увела ее в ее комнату. Серж пояснил, что его жена довольна игрою Верочки, но хочет потолковать с нею, потому что нужно знать и характер учительницы и т. д., и продолжал наводить разговор на Сторешникова. Все это было прекрасно, но Марья Алексевна смотрела все зорче и подозрительнее.
— Милое дитя мое, — сказала Жюли, вошедши в комнату Верочки: — ваша мать очень дурная женщина. Но чтобы мне знать, как говорить с вами, прошу вас, расскажите, как и зачем вы были вчера в театре? Я уже знаю все это от мужа, но из вашего рассказа я узнаю ваш характер. Не опасайтесь меня. — Выслушавши Верочку, она сказала: — Да, с вами можно говорить, вы имеете характер, — и в самых осторожных, деликатных выражениях рассказала ей о вчерашнем пари; на это Верочка отвечала рассказом о предложении кататься.
— Что ж, он хотел обмануть вашу мать, или они оба были в заговоре против вас? — Верочка горячо стала говорить, что ее мать уж не такая же дурная женщина, чтобы быть в заговоре. — Я сейчас это увижу, — сказала Жюли. — Вы оставайтесь здесь, — вы там лишняя. — Жюли вернулась в залу.
— Серж, он уже звал эту женщину и ее дочь кататься нынче вечером. Расскажи ей о вчерашнем ужине.
— Ваша дочь нравится моей жене, теперь надобно только условиться в цене и, вероятно, мы не разойдемся из-за этого. Но позвольте мне докончить наш разговор о нашем общем знакомом. Вы его очень хвалите. А известно ли вам, что он говорит о своих отношениях к вашему семейству, — например, с какою целью он приглашал нас вчера в вашу ложу?
В глазах Марьи Алексевны, вместо выпытывающего взгляда, блеснул смысл: «так и есть».
— Я не сплетница, — отвечала она с неудовольствием: — сама не разношу вестей и мало их слушаю. — Это было сказано не без колкости, при всем ее благоговении к посетителю. — Мало ли что болтают молодые люди между собою; этим нечего заниматься.
— Хорошо-с; ну, а вот это вы назовете сплетнями. — Он стал рассказывать историю ужина. Марья Алексевна не дала ему докончить: как только произнес он первое слово о пари, она вскочила и с бешенством закричала, совершенно забывши важность гостей:
— Так вот они, штуки-то какие! Ах он, разбойник. Ах он, мерзавец. Так вот зачем он кататься-то звал! он хотел меня за городом-то на тот свет отправить, чтобы беззащитную девушку обесчестить! Ах он, сквернавец! — и так далее. Потом она стала благодарить гостя за спасение жизни ее и чести ее дочери. — То-то, батюшка, я уж и сначала догадывалась, что вы что-нибудь неспросту приехали, что уроки-то уроками, а цель у вас другая, да я не то полагала; я думала, у вас ему другая невеста приготовлена, вы его у нас отбить хотите, — погрешила на вас, окаянная, простите великодушно. Вот, можно сказать, по гроб жизни облагодетельствовали, — и т. д. Ругательства, благодарности, извинения долго лились беспорядочным потоком.
Жюли недолго слушала эту бесконечную речь, смысл которой был ясен для нее из тона голоса и жестов; с первых слов Марьи Алексевны француженка встала и вернулась в комнату Верочки.
— Да, ваша мать не была его сообщницею и теперь очень раздражена против него. Но я хорошо знаю таких людей, как ваша мать. У них никакие чувства не удержатся долго против денежных расчетов; она скоро опять примется ловить жениха, и чем это может кончиться, бог знает; во всяком случае, вам будет очень тяжело. На первое время она оставит вас в покое; но я вам говорю, что это будет не надолго. Что вам теперь делать? Есть у вас родные в Петербурге?
— Нет.
— Это жаль. У вас есть любовник? — Верочка не знала, как и отвечать на это, она только странно раскрыла глаза. — Простите, простите, это видно, но тем хуже. Значит, у вас нет приюта. Как же быть? Ну, слушайте. Я не то, чем вам показалась. Я не жена ему, я у него на содержаньи. Я известна всему Петербургу как самая дурная женщина. Но я честная женщина. Прийти ко мне — для вас значит потерять репутацию; довольно опасно для вас и то, что я уже один раз была в этой квартире, а приехать к вам во второй раз было бы, наверное, губить вас. Между тем надобно увидеться еще с вами, быть может, и не раз, — то есть, если вы доверяете мне. Да? — Так когда вы завтра можете располагать собою?
— Часов в двенадцать, — сказала Верочка. Это для Жюли немного рано, но все равно, она велит разбудить себя и встретится с Верочкою в той линии Гостиного двора, которая противоположна Невскому; она короче всех, там легко найти друг друга, и там никто не знает Жюли.
— Да, вот еще счастливая мысль: дайте мне бумаги, я напишу этому негодяю письмо, чтобы взять его в руки. — Жюли написала: «Мсье Сторешников, вы теперь, вероятно, в большом затруднении; если хотите избавиться от него, будьте у меня в 7 часов. М. Ле-Теллье». — Теперь прощайте!
Жюли протянула руку, но Верочка бросилась к ней на шею, и целовала, и плакала, и опять целовала. А Жюли и подавно не выдержала, — ведь она не была так воздержана на слезы, как Верочка, да и очень ей трогательна была радость и гордость, что она делает благородное дело; она пришла в экстаз, говорила, говорила, все со слезами и поцелуями, и заключила восклицанием:
— Друг мой, милое мое дитя! о, не дай тебе бог никогда узнать, что чувствую я теперь, когда после многих лет в первый раз прикасаются к моим губам чистые губы. Умри, но не давай поцелуя без любви!
V
План Сторешникова был не так человекоубийствен, как предположила Марья Алексевна: она, по своей манере, дала делу слишком грубую форму, но сущность дела отгадала, Сторешников думал попозже вечером завезти своих дам в ресторан, где собирался ужин; разумеется, они все замерзли и проголодались, надобно погреться и выпить чаю; он всыплет опиуму в чашку или рюмку Марье Алексевне; Верочка растеряется, увидев мать без чувств; он заведет Верочку в комнату, где ужин, — вот уже пари и выиграно; что дальше — как случится. Может быть, Верочка в своем смятении ничего не поймет и согласится посидеть в незнакомой компании, а если и сейчас уйдет, — ничего, это извинят, потому что она только вступила на поприще авантюристки и, натурально, совестится на первых порах. Потом он уладится деньгами с Марьей Алексевною, — ведь ей уж нечего будет делать.
Но теперь как ему быть? он проклинал свою хвастливость перед приятелями, свою ненаходчивость при внезапном крутом сопротивлении Верочки, желал себе провалиться сквозь землю. И в этаком-то расстройстве и сокрушении духа — письмо от Жюли, целительный бальзам на рану, луч спасения в непроглядном мраке, столбовая дорога под ногою тонувшего в бездонном болоте. О, она поможет, она умнейшая женщина, она может все придумать! благороднейшая женщина! — Минут за десять до 7 часов, он был уже перед ее дверью, — «Изволят ждать и приказали принять».
Как величественно сидит она, как строго смотрит! едва наклонила голову в ответ на его поклон. «Очень рада вас видеть, прошу садиться». — Ни один мускул не пошевелился в ее лице. Будет сильная головомойка, — ничего, ругай, только спаси.
— Мсье Сторешн́ик, — начала она холодным, медленным тоном: — вам известно мое мнение о деле, по которому мы видимся теперь и которое, стало быть, мне не нужно вновь характеризовать. Я видела ту молодую особу, о которой был вчера разговор, слышала о вашем нынешнем визите к ним, следовательно, знаю все, и очень рада, что это избавляет меня от тяжелой необходимости расспрашивать вас о чем-либо. Ваше положение с одинаковою определенностью ясно и мне и вам («господи, лучше бы ругалась!» — думает подсудимый). Мне кажется, что вы не можете выйти из него без посторонней помощи, и не можете ждать успешной помощи ни от кого, кроме меня. Если вы имеете возразить что-нибудь, я жду. — Итак (после паузы), вы подобно мне полагаете, что никто другой не в состоянии помочь вам, — выслушайте же, что я могу и хочу сделать для вас; если предлагаемое мною пособие покажется вам достаточно, я выскажу условия, на которых согласна оказать его.
И тем же длинным, длинным манером официального изложения она сказала, что может послать Жану письмо, в котором скажет, что после вчерашней вспышки передумала, хочет участвовать в ужине, но что нынешний вечер у нее уже занят, что поэтому она просит Жана уговорить Сторешникова отложить ужин — о времени его она после условится с Жаном. Она прочла это письмо, — в письме слышалась уверенность, что Сторешников выиграет пари, что ему досадно будет отсрочивать свое торжество. Достаточно ли будет этого письма? — конечно. В таком случае, — продолжает Жюли все тем же длинным, длинным тоном официальных записок, — она отправит письмо на двух условиях — «вы можете принять или не принять их, — вы принимаете их, — я отправляю письмо; вы отвергаете их, — я жгу письмо», и т. д., все в этой же бесконечной манере, вытягивающей душу из спасаемого. Наконец и условия. Их два: — «Первое: вы прекращаете всякие преследования молодой особы, о которой мы говорим; второе: вы перестаете упоминать ее имя в ваших разговорах». — «Только-то — думает спасаемый: — я думал, уж она черт знает чего потребует, и уж черт знает на что ни был бы готов». Он согласен, и на его лице восторг от легкости условий, но Жюли не смягчается ничем, и все тянет, и все объясняет… «первое — нужно для нее, второе — также для нее, но еще более для вас: я отложу ужин на неделю, потом еще на неделю, и дело забудется; но вы поймете, что другие забудут его только в том случае, когда вы не будете напоминать о нем каким бы то ни было словом о молодой особе, о которой» и т. д. И все объясняется, все доказывается, даже то, что письмо будет получено Жаном еще во-время. — «Я справлялась, он обедает у Берты» и т. д., — «он поедет к вам, когда докурит свою сигару» и т. д., и все в таком роде и, например, в таком: «Итак, письмо отправляется, я очень рада. Потрудитесь перечесть его, — я не имею и не требую доверия. Вы прочли, — потрудитесь сам запечатать его, — вот конверт. — Я звоню. — Полина, вы потрудитесь передать это письмо», и т. д. — «Полина, я не виделась нынче с мсье Сторешником, он не был здесь, — вы понимаете?» — Около часа тянулось это мучительное спасание. Наконец, письмо отправлено, и спасенный дышит свободнее, но пот льет с него градом, и Жюли продолжает:
— Через четверть часа вы должны будете спешить домой, чтобы Жан застал вас. Но четвертью часа вы еще можете располагать, и я воспользуюсь ею, чтобы сказать вам несколько слов; вы последуете или не последуете совету, в них заключающемуся, но вы зрело обдумаете его. Я не буду говорить об обязанностях честного человека относительно девушки, имя которой он компрометировал: я слишком хорошо знаю нашу светскую молодежь, чтобы ждать пользы от рассмотрения этой стороны вопроса. Но я нахожу, что женитьба на молодой особе, о которой мы говорим, была бы выгодна для вас. Как женщина прямая, я изложу вам основания такого моего мнения с полною ясностью, хотя некоторые из них и щекотливы для вашего слуха, — впрочем, малейшего вашего слова будет достаточно, чтобы я остановилась. Вы человек слабого характера и рискуете попасться в руки дурной женщины, которая будет мучить вас и играть вами. Она добра и благородна, потому не стала бы обижать вас. Женитьба на ней несмотря на низкость ее происхождения и, сравнительно с вами, бедность, очень много двинула бы вперед вашу карьеру: она, будучи введена в большой свет, при ваших денежных средствах, при своей красоте, уме и силе характера, заняла бы в нем блестящее место; выгоды от этого для всякого мужа понятны. Но, кроме тех выгод, которых получил бы всякий другой муж от такой жены, вы, по особенностям вашей натуры, более, чем кто-либо, нуждаетесь в содействии, — скажу прямее: в руководстве. Каждое мое слово было взвешено; каждое — основано на наблюдении над нею. Я не требую доверия, но рекомендую вам обдумать мой совет. Я сильно сомневаюсь, чтобы она приняла вашу руку; но если бы она приняла ее, это было бы очень выгодно для вас. Я не удерживаю вас более, вам надобно спешить домой.
VI
Марья Алексевна, конечно, уже не претендовала на отказ Верочки от катанья, когда увидела, что Мишка-дурак вовсе не такой дурак, а чуть было даже не поддел ее. Верочка была оставлена в покое и на другое утро без всякой помехи отправилась в Гостиный двор.
— Здесь морозно, я не люблю холода, — сказала Жюли: — надобно куда-нибудь отправиться. Куда бы? погодите, я сейчас вернусь из этого магазина. — Она купила густой вуаль для Верочки. — Наденьте, тогда можете ехать ко мне безопасно. Только не подымайте вуаля, пока мы не останемся одни. Полина очень скромна, но я не хочу, чтоб и она вас видела. Я слишком берегу вас, дитя мое! — Действительно, она сама была в салопе и шляпе своей горничной и под густым вуалем. Когда Жюли отогрелась, выслушала все, что имела нового Верочка, она рассказала про свое свиданье с Сторешниковым.
— Теперь, милое дитя мое, нет никакого coмнения, что он сделает вам предложение. Эти люди влюбляются по уши, когда их волокитство отвергается. Знаете ли вы, дитя мое, что вы поступили с ним, как опытная кокетка? Кокетство, — я говорю про настоящее кокетство, а не про глупые, бездарные подделки под него: они отвратительны, как всякая плохая подделка под хорошую вещь, — кокетство — это ум и такт в применении к делам женщины с мужчиною. Потому совершенно наивные девушки без намерения действуют как опытные кокетки, если имеют ум и такт. Может быть, и мои доводы отчасти подействуют на него, но главное — ваша твердость. — Как бы то ни было, он сделает вам предложение, я советую вам принять его.
— Вы, которая вчера сказали мне: лучше умереть, чем дать поцелуй без любви?
— Милое дитя мое, это было сказано в увлечении; в минуты увлечения оно верно и хорошо! Но жизнь — проза и расчет.
— Нет, никогда, никогда! Он гадок, это отвратительно! Я не увижусь, пусть меня съедят, я брошусь из окна, я пойду собирать милостыню… но отдать руку гадкому, низкому человеку — нет, лучше умереть.
Жюли стала объяснять выгоды: вы избавитесь от преследований матери, вам грозит опасность быть проданной, он не зол, а только недалек, недалекий и незлой муж лучше всякого другого для умной женщины с характером, вы будете госпожею в доме. Она в ярких красках описывала положение актрис, танцовщиц, которые не подчиняются мужчинам в любви, а господствуют над ними: «это самое лучшее положение в свете для женщины, кроме того положения, когда к такой же независимости и власти еще присоединяется со стороны общества формальное признание законности такого положения, то есть, когда муж относится к жене как поклонник актрисы к актрисе». Она говорила много, Верочка говорила много, обе разгорячились, Верочка, наконец, дошла до пафоса.
— Вы называете меня фантазеркою, спрашиваете, чего же я хочу от жизни? Я не хочу ни властвовать, ни подчиняться, я не хочу ни обманывать, ни притворяться, я не хочу смотреть на мнение других, добиваться того, что рекомендуют мне другие, когда мне самой этого не нужно. Я не привыкла к богатству — мне самой оно не нужно, — зачем же я стану искать его только потому, что другие думают, что оно всякому приятно и, стало быть, должно быть приятно мне? Я не была в обществе, не испытывала, что значит блистать, и у меня еще нет влечения к этому, — зачем же я стану жертвовать чем-нибудь для блестящего положения только потому, что, по мнению других, оно приятно? Для того, что не нужно мне самой, — я не пожертвую ничем, — не только собой, даже малейшим капризом не пожертвую. Я хочу быть независима и жить по-своему; что нужно мне самой, на то я готова; чего мне не нужно, того не хочу и не хочу. Что нужно мне будет, я не знаю; вы говорите: я молода, неопытна, со временем переменюсь, — ну, что ж, когда переменюсь, тогда и переменюсь, а теперь не хочу, не хочу, не хочу ничего, чего не хочу! А чего я хочу теперь, вы спрашиваете? — ну да, я этого не знаю. Хочу ли я любить мужчину? — Я не знаю, — ведь я вчера поутру, когда вставала, не знала, что мне захочется полюбить вас; за несколько часов до того, как полюбила вас, не знала, что полюблю, и не знала, как это я буду чувствовать, когда полюблю вас. Так теперь я не знаю, что я буду чувствовать, если я полюблю мужчину, я знаю только то, что не хочу никому поддаваться, хочу быть свободна, не хочу никому быть обязана ничем, чтобы никто не смел сказать мне: ты обязана делать для меня что-нибудь! Я хочу делать только то, чего буду хотеть, и пусть другие делают так же; я не хочу ни от кого требовать ничего, я хочу не стеснять ничьей свободы и сама хочу быть свободна.
Жюли слушала и задумывалась, задумывалась и краснела и — ведь она не могла не вспыхивать, когда подле был огонь — вскочила и прерывающимся голосом заговорила:
— Так, дитя мое, так! Я и сама бы так чувствовала, если б не была развращена. Не тем я развращена, за что называют женщину погибшей, не тем, что было со мною, что я терпела, от чего страдала, не тем я развращена, что тело мое было предано поруганью, а тем, что я привыкла к праздности, к роскоши, не в силах жить сама собою, нуждаюсь в других, угождаю, делаю то, чего не хочу — вот это разврат! Не слушай того, что я тебе говорила, дитя мое: я развращала тебя — вот мученье! Я не могу прикасаться к чистому, не оскверняя; беги меня, дитя мое, я гадкая женщина, — не думай о свете! Там все гадкие, хуже меня; где праздность, там гнусность, где роскошь, там гнусность! — беги, беги!
VII
Сторешников чаще и чаще начал думать: а что, как я в самом деле возьму да женюсь на ней? С ним произошел случай, очень обыкновенный в жизни не только людей несамостоятельных в его роде, а даже и людей с независимым характером. Даже в истории народов: этими случаями наполнены томы Юма и Гиббона, Ранке и Тьерри; люди толкаются, толкаются в одну сторону только потому, что не слышат слова: «а попробуйте-ко, братцы, толкнуться в другую», — услышат и начнут поворачиваться направо кругом, и пошли толкаться в другую сторону. Сторешников слышал и видел, что богатые молодые люди приобретают себе хорошеньких небогатых девушек в любовницы, — ну, он и добивался сделать Верочку своею любовницею: другого слова не приходило ему в голову; услышал он другое слово: «можно жениться», — ну, и стал думать на тему «жена», как прежде думал на тему «любовница».
Это общая черта, по которой Сторешников очень удовлетворительно изображал в своей особе девять десятых долей истории рода человеческого. Но историки и психологи говорят, что в каждом частном факте общая причина «индивидуализируется» (по их выражению) местными, временными, племенными и личными элементами, и будто бы они-то, особенные-то элементы, и важны, — то есть, что все ложки хотя и ложки, но каждый хлебает суп или щи тою ложкою, которая у него, именно вот у него в руке, и что именно вот эту-то ложку надобно рассматривать. Почему не рассмотреть.
Главное уже сказала Жюли (точно читала она русские романы, которые все об этом упоминают!): сопротивление разжигает охоту. Сторешников привык мечтать, как он будет «обладать» Верочкою. Подобно Жюли, я люблю называть грубые вещи прямыми именами грубого и пошлого языка, на котором почти все мы почти постоянно думаем и говорим. Сторешников уже несколько недель занимался тем, что воображал себе Верочку в разных позах, и хотелось ему, чтобы эти картины осуществились. Оказалось, что она не осуществит их в звании любовницы, — ну, пусть осуществляет в звании жены; это все равно, главное дело не звание, а позы, то есть обладание. О, грязь! о, грязь! — «обладать» — кто смеет обладать человеком? Обладают халатом, туфлями. — Пустяки: почти каждый из нас, мужчин, обладает кем-нибудь из вас, наши сестры; опять пустяки: какие вы нам сестры? — вы наши лакейки! Иные из вас, — многие — господствуют над нами — это ничего: ведь и многие лакеи властвуют над своими барами.
Мысли о позах разыгрались в Сторешникове после театра с такою силою, как еще никогда. Показавши приятелям любовницу своей фантазии, он увидел, что любовница гораздо лучше, что всякое другое достоинство, большинство людей оценивает с точностью только по общему отзыву. Всякий видит, что красивое лицо красиво, а до какой именно степени оно красиво, как это разберешь, пока ранг не определен дипломом? Верочку в галлерее или в последних рядах кресел, конечно, не замечали; но когда она явилась в ложе 2-го яруса, на нее было наведено очень много биноклей; а сколько похвал ей слышал Сторешников, когда, проводив ее, отправился в фойэ! а Серж? о, это человек с самым тонким вкусом! — а Жюли? — ну, нет, когда наклевывается такое счастье, тут нечего разбирать, под каким званием «обладать» им.
Самолюбие было раздражено вместе с сладострастием. Но оно было затронуто и с другой стороны: «она едва ли пойдет за вас» — как? не пойдет за него, при таком мундире и доме? нет, врешь, француженка, пойдет! вот пойдет же, пойдет!
Была и еще одна причина в том же роде: мать Сторешникова, конечно, станет противиться женитьбе — мать в этом случае представительница света, — а Сторешников до сих пор трусил матери и, конечно, тяготился своею зависимостью от нее. Для людей бесхарактерных очень завлекательна мысль: «я не боюсь; у меня есть характер».
Конечно, было и желание подвинуться в своей светской карьере через жену.
А ко всему этому прибавлялось, что ведь Сторешников не смел показаться к Верочке в прежней роли, а между тем так и тянет посмотреть на нее.
Словом, Сторешников с каждым днем все тверже думал жениться, и через неделю, когда Марья Алексевна, в воскресенье, вернувшись от поздней обедни, сидела и обдумывала, как ловить его, он сам явился с предложением. Верочка не выходила из своей комнаты, он мог говорить только с Марьею Алексевною. Марья Алексевна, конечно, сказала, что она с своей стороны считает себе за большую честь, но, как любящая мать, должна узнать мнение дочери и просит пожаловать за ответом завтра поутру.
— Ну, молодец девка моя Вера, — говорила мужу Марья Алексевна, удивленная таким быстрым оборотом дела: — гляди-ко, как она забрала молодца-то в руки! А я думала, думала, не знала, как и ум приложить! думала, много хлопот мне будет опять его заманить, думала, испорчено все дело, а она, моя голубушка, не портила, а к доброму концу вела, — знала, как надо поступать. Ну, хитра, нечего сказать.
— Господь умудряет младенцы, — произнес Павел Константиныч.
Он редко играл роль в домашней жизни. Но Марья Алексевна была строгая хранительница добрых преданий, и в таком парадном случае, как объявление дочери о предложении, она назначила мужу ту почетную роль, какая по праву принадлежит главе семейства и владыке. Павел Константиныч и Марья Алексевна уселись на диване, как на торжественнейшем месте, и послали Матрену просить барышню пожаловать к ним.
— Вера, — начал Павел Константиныч, — Михаил Иваныч делает нам честь, просит твоей руки. Мы отвечали, как любящие тебя родители, что принуждать тебя не будем, но что с одной стороны рады. Ты как добрая послушная дочь, какою мы тебя всегда видели, положишься на нашу опытность, что мы не смели от бога молить такого жениха. Согласна, Вера?
— Нет, — сказала Верочка.
— Что ты говоришь, Вера? — закричал Павел Константиныч; дело было так ясно, что и он мог кричать, не осведомившись у жены, как ему поступать.
— С ума ты сошла, дура? Смей повторить, мерзавка-ослушница! — закричала Марья Алексевна, подымаясь с кулаками на дочь.
— Позвольте, маменька, — сказала Вера, вставая: — если вы до меня дотронетесь, я уйду из дому, запрете, — брошусь из окна. Я знала, как вы примете мой отказ, и обдумала, что мне делать. Сядьте и сидите, или я уйду.
Марья Алексевна опять уселась. «Экая глупость сделана, передняя-то дверь не заперта на ключ! задвижку-то в одну секунду отодвинет — не поймаешь, уйдет! ведь бешеная!»
— Я не пойду за него. Без моего согласия не станут венчать.
— Вера, ты с ума сошла, — говорила Марья Алексевна задыхающимся голосом.
— Как же это можно? Что же мы ему скажем завтра? — говорил отец.
— Вы не виноваты перед ним, что я несогласна.
Часа два продолжалась сцена. Марья Алексевна бесилась, двадцать раз начинала кричать и сжимала кулаки, но Верочка говорила: «не вставайте, или я уйду». Бились, бились, ничего не могли сделать. Покончилось тем, что вошла Матрена и спросила, подавать ли обед — пирог уже перестоялся.
— Подумай до вечера, Вера, одумайся, дура! — сказала Марья Алексевна и шепнула что-то Матрене.
— Маменька, вы что-то хотите сделать надо мною, вынуть ключ из двери моей комнаты, или что-нибудь такое. Не делайте ничего: хуже будет.
Марья Алексевна сказала кухарке: «не надо». — «Экой зверь какой, Верка-то! Как бы не за рожу ее он ее брал, в кровь бы ее всю избить, а теперь как тронуть? Изуродует себя. проклятая!».
Пошли обедать. Обедали молча. После обеда Верочка ушла в свою комнату. Павел Константиныч прилег, по обыкновению, соснуть. Но это не удалось ему: только что стал он дремать, вошла Матрена и сказала, что хозяйский человек пришел; хозяйка просит Павла Константиныча сейчас же пожаловать к ней. Матрена вся дрожала, как осиновый лист; ей-то какое дело дрожать?
VIII
А как же прикажете ей не дрожать, когда через нее сочинилась вся эта беда? Как только она позвала Верочку к папеньке и маменьке, тотчас же побежала сказать жене хозяйкина повара, что «ваш барин сосватал нашу барышню»; призвали младшую горничную хозяйки, стали упрекать, что она не по-приятельски себя ведет, ничего им до сих пор не сказала; младшая горничная не могла взять в толк, за какую скрытность порицают ее — она никогда ничего не скрывала; ей сказали — «я сама ничего не слышала», — перед нею извинились, что напрасно ее поклепали в скрытности, она побежала сообщить новость старшей горничной, старшая горничная сказала: «значит, это он сделал потихоньку от матери, коли я ничего не слыхала, уж я все то должна знать, что Анна Петровна знает», и пошла сообщить барыне. Вот какую историю наделала Матрена! «Язычок мой проклятый, много он меня губил!» — думала она. Ведь доследует Марья Алексевна, через кого вышло наружу. Но дело пошло так, что Марья Алексевна забыла доследовать, через кого оно вышло.
Анна Петровна ахала, охала, два раза упала в обморок, — наедине со старшею горничною; значит, сильно была огорчена, и послала за сыном. Сын явился.
— Мишель, справедливо ли то, что я слышу? (тоном гневного страдания.)
— Что вы слышали, ?
— То, что ты сделал предложение этой… этой… этой… дочери нашего управляющего?
— Сделал, .
— Не спросив мнения матери?
— Я хотел спросить вашего согласия, когда получу ее.
— Я полагаю, что в ее согласии ты мог быть более уверен, чем в моем.
— , так нынче принято, что прежде узнают о согласии девушки, потом уже говорят родственникам.
— Это по-твоему принято? быть может, по-твоему также принято: сыновьям хороших фамилий жениться бог знает на ком, а матерям соглашаться на это?
— Она, , не бог знает кто; когда вы узнаете ее, вы одобрите мой выбор.
— «Когда я узнаю ee!» — я никогда не узнаю ee! «одобрю твой выбор!» — я запрещаю тебе всякую мысль об этом выборе! слышишь, запрещаю!
— , это не принято нынче; я не маленький мальчик, чтоб вам нужно было водить меня за руку. Я сам знаю, куда иду.
— Ах! — Анна Петровна закрыла глаза.
Перед Марьею Алексевною, Жюли, Верочкою Михаил Иваныч пасовал, но ведь они были женщины с умом и характером; а тут по части ума бой был равный, и если по характеру был небольшой перевес на стороне матери, то у сына была под ногами надежная почва; он до сих пор боялся матери по привычке, но они оба твердо помнили, что ведь по настоящему-то, хозяйка-то не хозяйка, а хозяинова мать, не больше, что хозяйкин сын не хозяйкин сын, а хозяин. Потому-то хозяйка и медлила решительным словом «запрещаю», тянула разговор, надеясь сбить и утомить сына прежде, чем дойдет до настоящей схватки. Но сын зашел уже так далеко, что нельзя было вернуться, и он по необходимости должен был держаться.
— , уверяю вас, что лучшей дочери вы не могли бы иметь.
— Изверг! Убийца матери!
— , будемте рассуждать хладнокровно. Раньше или позже жениться надобно, а женатому человеку нужно больше расходов, чем холостому. Я бы мог, пожалуй, жениться на такой, что все доходы с дома понадобились бы на мое хозяйство. А она будет почтительною дочерью, и мы могли бы жить с вами, как до сих пор.
— Изверг! Убийца мой! Уйди с моих глаз!
— , не сердитесь: я ничем не виноват.
— Женится на какой-то дряни, и не виноват.
— Ну, теперь, , я сам уйду. Я не хочу, чтобы при мне называли ее такими именами.
— Убийца мой! — Анна Петровна упала в обморок, а Мишель ушел, довольный тем, что бодро выдержал первую сцену, которая важнее всего.
Видя, что сын ушел, Анна Петровна прекратила обморок. Сын решительно отбивается от рук! В ответ на «запрещаю!» он объясняет, что дом принадлежит ему! — Анна Петровна подумала, подумала, излила свою скорбь старшей горничной, которая в этом случае совершенно разделяла чувства хозяйки по презрению к дочери управляющего, посоветовалась с нею и послала за управляющим.
— Я была до сих пор очень довольна вами, Павел Константиныч: но теперь интриги, в которых вы, может быть, и не участвовали, могут заставить меня поссориться с вами.
— Ваше превосходительство, я ни в чем тут не виноват, бог свидетель.
— Мне давно было известно, что Мишель волочится за вашей дочерью. Я не мешала этому, потому что молодому человеку нельзя же жить без развлечений. Я снисходительна к шалостям молодых людей. Но я не потерплю унижения своей фамилии. Как ваша дочь осмелилась забрать себе в голову такие виды?
— Ваше превосходительство, она не осмеливалась иметь таких видов. Она почтительная девушка, мы ее воспитали в уважении.
— То есть, что это значит?
— Она, ваше превосходительство, против вашей воли никогда не посмеет.
Анна Петровна ушам своим не верила. Неужели, в самом деле, такое благополучие?
— Вам должна быть известна моя воля… Я не могу согласиться на такой странный, можно сказать, неприличный брак.
— Мы это чувствуем, ваше превосходительство, и Верочка чувствует. Она так к сказала: я не смею, говорит, прогневать их превосходительство.
— Как же это было?
— Так было, ваше превосходительство, что Михаил Иванович выразили свое намерение моей жене, а жена сказала им, что я вам, Михаил Иванович, ничего не скажу до завтрего утра, а мы с женою были намерены, ваше превосходительство, явиться к вам и доложить обо всем, потому что как в теперешнее позднее время не осмеливались тревожить ваше превосходительство. А когда Михаил Иванович ушли, мы сказали Верочке, и она говорит: я с вами, папенька и маменька, совершенно согласна, что нам об этом думать не следует.
— Так она благоразумная и честная девушка?
— Как же, ваше превосходительство, почтительная девушка!
— Ну, я этому очень рада, что мы можем остаться с вами в дружбе. Я награжу вас за это. Теперь же готова наградить. По парадной лестнице, где живет портной, квартира во 2-м этаже ведь свободна?
— Через три дня освободится, ваше превосходительство.
— Возьмите ее себе. Можете израсходовать до 100 рублей на отделку. Прибавляю вам и жалованья 240 р. в год.
— Позвольте попросить ручку у вашего превосходительства!
— Хорошо, хорошо. Татьяна! — Вошла старшая горничная. — Найди мое синее бархатное пальто. Это я дарю вашей жене. Оно стоит 150 р. (85 р.), я его только 2 раза (гораздо более 20) надевала. Это я дарю вашей дочери,Анна Петровна подала управляющему очень маленькие дамские часы, — я за них заплатила 300 р. (120 р.). Я умею награждать, и вперед не забуду. Я снисходительна к шалостям молодых людей.
Отпустив управляющего, Анна Петровна опять кликнула Татьяну.
— Попросить ко мне Михаила Ивановича, — или нет, лучше я сама пойду к нему. — Она побоялась, что посланница передаст лакею сына, а лакей сыну содержание известий, сообщенных управляющим, и букет выдохнется, не так шибнет сыну в нос от ее слов.
Михаил Иваныч лежал, и не без некоторого довольства покручивал усы. — «Это еще зачем пожаловала сюда-то? Ведь у меня нет нюхательных спиртов от обмороков», думал он, вставая при появлении матери. Но он увидел на ее лице презрительное торжество.
Она села, сказала:
— Садитесь, Михаил Иваныч, и мы поговорим, — и долго смотрела за него с улыбкою; наконец, произнесла: — Я очень довольна, Михаил Иваныч; отгадайте, чем я довольна?
— Я не знаю, что и подумать, ; вы так странно…
— Вы увидите, что нисколько не странно; подумайте, может быть, и отгадаете.
Опять долгое молчание. Он теряется в недоумениях, она наслаждается торжеством,
— Вы не можете отгадать, — я вам скажу. Это очень просто и натурально; если бы в вас была искра благородного чувства, вы отгадали бы. Ваша любовница, — в прежнем разговоре Анна Петровна лавировала, теперь уж нечего было лавировать: у неприятеля отнято средство победить ее, — ваша любовница, — не возражайте, Михаил Иваныч, вы сами повсюду разглашали, что она ваша любовница, — это существо низкого происхождения, низкого воспитания, низкого поведения, — даже это презренное существо…
— , я не хочу слушать таких выражений о девушке, которая будет моею женою.
— Я и не употребляла б их, если бы полагала, что она будет вашею женою. Но я и начала с тою целью, чтобы объяснить вам, что этого не будет и почему не будет. Дайте же мне докончить. Тогда вы можете свободно порицать меня за те выражения, которые тогда останутся неуместны по вашему мнению, но теперь дайте мне докончить. Я хочу сказать, что ваша любовница, это существо без имени, без воспитания, без поведения, без чувства, — даже она пристыдила вас, даже она поняла все неприличие вашего намерения…
— Что? Что такое, ? говорите же!
— Вы сами задерживаете меня. Я хотела сказать, что даже она, — понимаете ли, даже она! — умела понять и оценить мои чувства, даже она, узнавши от матери о вашем предложении, прислала своего отца сказать мне, что не восстанет против моей воли и не обесчестит нашей фамилии своим замаранным именем.
— , вы обманываете?
— К моему и вашему счастью, нет. Она говорит, что…
Но Михаила Иваныча уже не было в комнате, он уже накидывал шинель.
— Держи его, Петр, держи его! — закричала Анна Петровна, Петр разинул рот от такого чрезвычайного распоряжения, а Михаил Иваныч уже сбегал по лестнице.
IX
— Ну, чтоб — спросила Марья Алексевна входящего мужа.
— Отлично, матушка; она уж узнала и говорит: как вы осмеливаетесь? а я говорю: мы не осмеливаемся, ваше превосходительство, и Верочка уж отказала.
— Что? что? Ты так с дуру-то и бухнул, осел?
— Марья Алексевна…
— Осел! подлец! убил! зарезал! Вот же тебе! — муж получил пощечину. — Вот же тебе! — другая пощечина. — Вот как тебя надобно учить, дурака! — Она схватила его за волоса и начала таскать. Урок продолжался немало времени, потому что Сторешников, после длинных пауз и назиданий матери, вбежавший в комнату, застал Марью Алексевну еще в полном жару преподавания.
— Осел, и дверь-то не запер, — в каком виде чужие люди застают! стыдился бы, свинья ты этакая! — только и нашлась сказать Марья Алексевна.
— Где Вера Павловна? Мне нужно видеть Веру Павловну, сейчас же! Неужели она отказывает?
Обстоятельства были так трудны, что Марья Алексевна только махнула рукою. То же самое случилось и с Наполеоном после Ватерлооской битвы, когда маршал Груши оказался глуп, как Павел Константиныч, а Лафайет стал буянить, как Верочка: Наполеон тоже бился, бился, совершал чудеса искусства, — и остался не при чем, и мог только махнуть рукой и сказать: отрекаюсь от всего, делай, кто хочет, что хочет и с собою, и со мною.
— Вера Павловна! Вы отказываете мне?
— Судите сами, могу ли не отказать вам!
— Вера Павловна! я жестоко оскорбил вас, я виноват, достоин казни, но не могу перенести вашего отказа… — и так дальше, и так дальше.
Верочка слушала его несколько минут, наконец пора же прекратить — это тяжело.
— Нет, Михаил Иваныч, довольно; перестаньте. Я не могу согласиться.
— Но если так, я прошу у вас одной пощады: вы теперь еще слишком живо чувствуете, как я оскорбил вас… не давайте мне теперь ответа, оставьте мне время заслужить ваше прощение! Я кажусь вам низок, подл, но посмотрите, быть может, я исправлюсь, я употреблю все силы на то, чтоб исправиться! Помогите мне, не отталкивайте меня теперь, дайте мне время, я буду во всем слушаться вас! Вы увидите, как я покорен; быть может, вы увидите во мне и что-нибудь хорошее, дайте мне время.
— Мне жаль вас, — сказала Верочка: — я вижу искренность вашей любви (Верочка, это еще вовсе не любовь, это смесь разной гадости с разной дрянью, — любовь не то; не всякий тот любит женщину, кому неприятно получить от нее отказ, — любовь вовсе не то, — но Верочка еще не знает этого, и растрогана), — вы хотите, чтобы я не давала вам ответа — извольте. Но предупреждаю вас, что отсрочка ни к чему не поведет: я никогда не дам вам другого ответа, кроме того, какой дала нынче.
— Я заслужу, заслужу другой ответ, вы спасаете меня! — он схватил ее руку и стал целовать.
Марья Алексевна вошла в комнату и в порыве чувства хотела благословить милых детей без формальности, то есть без Павла Константиныча, потом позвать его и благословить парадно. Сторешников разбил половину ее радости, объяснив ей с поцелуями, что Вера Павловна, хотя и не согласилась, но и не отказала, а отложила ответ. Плохо, но все-таки хорошо сравнительно с тем, что было.
Сторешников возвратился домой с победою. Опять явился на сцену дом, и опять Анне Петровне приходилось только падать в обмороки.
Марья Алексевна решительно не знала, что и думать о Верочке. Дочь и говорила, и как будто бы поступала решительно против ее намерений. Но выходило то, что дочь победила все трудности, с которыми не могла сладить Марья Алексевна. Если судить по ходу дела, то оказывалось: Верочка хочет того же, чего и она, Марья Алексевна, только, как ученая и тонкая штука, обрабатывает свою материю другим манером. Но если так, зачем же она не скажет Марье Алексевне: матушка, я хочу одного с вами, будьте спокойны! Или уж она так озлоблена на мать, что и то самое дело, в котором обе должны бы действовать заодно, она хочет вести без матери? Что она медлит ответом, это понятно для Марьи Алексевны: она хочет совершенно вышколить жениха, так чтоб он без нее дохнуть не смел, и вынудить покорность у Анны Петровны. Очевидно, она хитрее самой Марьи Алексевны. Когда Марья Алексевна размышляла, размышления приводили ее именно к такому взгляду. Но глаза и уши постоянно свидетельствовали против него. А между тем как же быть, если он и ошибочен, если дочь действительно не хочет идти за Сторешникова? Она такой зверь, что неизвестно, как ее укротить. По всей вероятности, негодная Верка не хочет выходить замуж, — это даже несомненно, — здравый смысл был слишком силен в Марье Алексевне, чтобы обольститься хитрыми ее же собственными раздумьями о Верочке, как о тонкой интриганке; но эта девчонка устраивает все так, что если выйдет (а черт ее знает, что у ней на уме, может быть, и это!), то действительно уже будет полной госпожей и над мужем, и над его матерью, и над домом, — что ж остается? Ждать и смотреть, — больше ничего нельзя. Теперь Верка еще не хочет, а попривыкнет, шутя и захочет, — ну, и припугнуть можно будет… только во-время! а теперь надо только ждать, когда придет это время. Марья Алексевна и ждала. Но соблазнительна была для нее мысль, осуждаемая ее здравым смыслом, что Верка ведет дело к свадьбе. Все, кроме слов и поступков Верочки, подтверждало эту мысль: жених был шелковый. Мать жениха боролась недели три, но сын побивал ее домом, и она стала смиряться. Выразила желание познакомиться с Верочкой, — Верочка не отправилась к ней. В первую минуту Марья Алексевна подумала, что, если б она была на месте Верочки, она поступила бы умнее, отправилась бы, но, подумав, поняла, что не отправляться — гораздо умнее. О, это хитрая штука! — и точно: недели через две Анна Петровна зашла сама, под предлогом посмотреть новую отделку новой квартиры, была холодна, язвительно любезна; Верочка после двух-трех ее колких фраз ушла в свою комнату; пока она не ушла, Марья Алексевна не думала, что нужно уйти, думала, что нужно отвечать колкостями на колкости, но, когда Верочка ушла, Марья Алексевна сейчас поняла: да, уйти лучше всего, — пусть ее допекает сын, это лучше! Недели через две Анна Петровна опять зашла, и уже не выставляла предлогов для посещения, сказала просто, что зашла навестить, и при Верочке не говорила колкостей.
Так шло время. Жених делал подарки Верочке: они делались через Марью Алексевну и, конечно, оставались у ней, подобно часам Анны Петровны, впрочем, не все; иные, которые подешевле, Марья Алексевна отдавала Верочке под именем вещей, оставшихся невыкупленными в залоге: надобно же было, чтобы жених видел хоть некоторые из своих вещей на невесте. Он видал и убеждался, что Верочка решилась согласиться — иначе не принимала бы его подарков; почему ж она медлит? он сам понимал, и Марья Алексевна указывала, почему: она ждет, пока совершенно объездится Анна Петровна… И он с удвоенным усердием гонял на корде свою родительницу, — занятие, доставлявшее ему немало удовольствия.
Таким образом Верочку оставляли в покое, смотрели ей в глаза. Эта собачья угодливость была ей гадка, она старалась как можно меньше быть с матерью. Мать перестала осмеливаться входить в ее комнату, и когда Верочка сидела там, то есть почти круглый день, ее не тревожили. Михаилу Иванычу дозволяла она иногда заходить и в ее комнату. Он был с нею послушен, как ребенок: она велела ему читать, — он читал усердно, будто готовился к экзамену; толку из чтения извлекал мало, но все-таки кое-какой толк извлекал; она старалась помогать ему разговорами, — разговоры были ему понятнее книг, и он делал кое-какие успехи, медленные, очень маленькие, но все-таки делал. Он уж начал несколько приличнее прежнего обращаться с матерью, стал предпочитать гонянью на корде простое держанье в узде.
Так прошло три-четыре месяца. Было перемирие, было спокойствие, но с каждым днем могла разразиться гроза, и у Верочки замирало сердце от тяжелого ожидания — не нынче, так завтра или Михаил Иваныч, или Марья Алексевна приступят с требованием согласия, — ведь не век же они будут терпеть. Если бы я хотел сочинять эффектные столкновения, я б и дал этому положению трескучую развязку: но ее не было на деле; если б я хотел заманивать неизвестностью, я бы не стал говорить теперь же, что ничего подобного не произошло; но я пишу без уловок, и потому вперед говорю: трескучего столкновения не будет, положение развяжется без бурь, без громов и молний.
 
Примечания
