'''Швейные машины''' — существенное отличие процесса механического шитья от ручного заключается в устройстве и действии иглы. В то время как ручная игла проходит вся сквозь сшиваемую ткань и тянет за собой нить, игла швейной машины, прикрепленная одним концом к игольному стержню, проникает в ткань лишь на некоторую часть своей длины и затем возвращается обратно, оставаясь всегда с одной и той же стороны ткани. В то время как у ручной иглы ушко находится на конце, противоположном острию, на игле швейной машины ушко (или соответствующий ему крючок) находится вблизи острия, противоположный же конец иглы утолщен и приспособлен для закрепления его в игольном стержне (иглодержателе), которому придается возвратное движение в перпендикулярном к ткани направлении. Вид шва Ш. машины зависит главным образом от числа нитей. Однониточный шов образуется следующим образом.
 
Игла ''в'', проникая в сшиваемую ткань, вводит с собой петлю нити (фиг. 1, ''а''), которая снизу захватывается качающимся или вращающимся крючком ''а'' (фиг. 1, ''б''). Затем игла идет вверх (фиг. 1, ''в''), а сшиваемая ткань продвигается на длину стежка (фиг.1, ''г''). После этого игла снова опускается и, проникая в ткань, проходит через петлю предыдущего стежка (фиг. 1, ''д''), которую в этот момент подставляет и освобождает крючок ''а''. В следующий момент крючок, двигаясь обратно, захватывает уже новую петлю. Таким образом нить образует ряд продетых через ткань петель, входящих одна в другую наподобие вязаного изделия (см. Чулочные и трикотажные изделия). Такой шов называется ''цепным'' или ''тамбурным'', так как совершенно схож с вязанием тамбурным крючком (см. Вязание). На фиг. 2-й изображен вид цепного шва сверху (''а''), в разрезе (''б'') и снизу (''в'').
На последнем виде особенно заметно сходство этого шва с тамбурным вязаньем. Сходство это еще более усиливается в тех системах Ш. машин (например, вышивальные системы Bonnaz), y которых игла снабжена не ушком, а крючком (см. фиг. 3).
Такая игла ''a'' входит в ткань без нити ''d'' (фиг. 3, ''а''), которая находится снизу ткани и накладывается особым приспособлением ''b'' на крючок иглы (фиг. 3, ''б''), которая затем вытаскивает образовавшуюся петлю на верх ткани (фиг. 3, ''в''). При следующем стежке игла протаскивает новую петлю через старую, которая при этом соскакивает с крючка. Таким образом получается тот же ''цепной'' или ''тамбурный'' шов, но обращенный петлями на верх ткани. Устройство однониточных машин отличается простотой, но шов обладает крупным недостатком, состоящим в способности распарываться, если потянуть за конец нити. Это видно на фиг. 2, где буквой ''c'' обозначена последняя петля, вытягиваемая за конец ''e'' нити. Буквой ''g'' обозначена петля, случайно не захваченная следующим стежком и тоже могущая служить причиной распарывания всего шва. Поэтому такой шов обязательно должен быть закрепляем на конце. Там же, где прочность шва очень важна, применяют двойной шов. В нем участвуют две нитки: ''верхняя'', идущая через ушко иглы, и ''нижняя'', помещающаяся снизу ткани и намотанная на особую шпульку, которая помещена в коробку, называемую челноком. Образование двойного шва идет так.
Игла, проникая в ткань (фиг. 4, ''а''), образует внизу ее петлю верхней нити, в которую проходит ''челнок'' с нижней ниткой (фиг. 4, ''б''). Для этого петля расширяется особым крючком или просто заостренным концом челнока (фиг. 4, ''в''). По проходе же его верхняя нитка оттягивается наверх (фиг. 4, ''г'') на столько, чтобы образовавшееся переплетение поместилось как раз внутри сшиваемых тканей (фиг. 4, ''д''). В это время и сама игла идет вверх, а ткань продвигается подающим приспособлением (''транспортером'') на длину стежка. Этот шов очень прочен (не распускается при натягивании одной из ниток) и красив, так что главная масса применяемых в швейном деле машин работает по описанному способу, различаясь лишь в деталях.
Швейная машина состоит из чугунной рабочей доски, на которую кладется сшиваемая ткань. На этой доске возвышается стойка (фиг. 5), имеющая форму буквы ''Г'' и поддерживающая стержень (14) иглы (11) и катушку (17) для верхней нити.
Кроме того, на этой стойке имеется приемный вал (1) с колесом, которое снабжено рукояткой для приведения машины в действие от руки, а по ободу — желобком (4) для передачи движения с помощью ножного привода. Приемный вал (1) идет горизонтально и скрыт в горизонтальной ветви стойки. От него получает движение скрытый в вертикальной части стойки стоячий вал (6), передающий движение нижним частям машины, расположенным под рабочей доской. Главные части, из которых состоит механизм Ш. машины, суть: 1) игольный стержень, поддерживающий иглу; 2) орган (крючок, челнок), производящий стежок; 3) механизм, производящий подвигание ткани после совершения стежка; 4) механизм, производящий натяжение верхней нити. Кроме того, бывает обыкновенно приспособление для намотки нижней нитки на шпулю и разнообразные приспособления для разных швейных работ: обрубки, простежки, вышивания суташем и т. д. Рассмотрим в отдельности главные органы Ш. машины.
1) ''Игла.'' В машинах некоторых прежних систем применялась криволинейная игла, прикрепленная к качающемуся изогнутому рычагу, но в настоящее время, ввиду стремления по возможности увеличить скорость хода машины, применяется исключительно прямолинейный игольный стержень, двигающийся в направляющих, укрепленных на конце верхней стойки машины. Способов передачи ему движения применяется очень много. Один из часто встречающихся изображен на фиг. 6.
Палец (12), вращающийся на вертикальном и верхнем валике, входит в кулису (13), соединенную со стержнем (14). Форма кулисы выбрана так, что игла, опустившись, стоит неподвижно некоторое время и дает этим возможность челноку или крючку захватить петлю.
2) Устройство приспособления, улавливающего петлю, разнится в зависимости от числа нитей. Если шов однониточный (цепной), то совместно с иглой работает крючок, который может или качаться, как это показано на фиг. 1, или же вращаться на горизонтальном валике. Форма крючку придается в последнем случае такая, что при его полном обороте захваченная им петля сбрасывается c него на вновь образованную петлю. При игле с крючком нить набрасывается на него стаканчиком, через очко с которого она продета (см. фиг. 3). Гораздо больше разнообразия встречаем в устройстве захватывателя петли при двухниточном шве. Здесь различаются: прямой челнок и вращательный.
 
Прямой челнок имеет форму или фиг. 7 (открытый челнок), или же фиг. 8 (цилиндрический челнок); в первом случае шпулька с витью вкладывается сбоку, во втором — с заднего конца. Передний конец снабжен всегда острым концом, захватывающим нить и расширяющим петлю, в которую проходит челнок. Путь, совершаемый челноком, бывает прямолинейный или дугообразный. Направление его может или совпадать с направлением шва, или быть ему поперечным. При дугообразном движении ось дуги лежит или внизу, горизонтально, или сбоку, вертикально. Челнок движется в особом ложе и толкается особыми захватками, которые в известные моменты отходят от челнока для пропуска огибающей его верхней нити. При качательном движении челнока неизбежны удары и шум при работе машины, почему при стремлении увеличить скорость хода машины очень часто заменяют качательное движение челнока — вращательным. Одним из первых по времени устройств подобного рода является крючок Вилера и Вильсона (см. фиг. 9), вращающийся на валике ''e'' и работающий совместно с плоской шпулей ''s'' для нити. Шпуля вкладывается в особое углубление ''c'' в теле крючка и удерживается в этом положении кольцом ''r'' (фиг. 10), которое устанавливается так, чтобы между ним и шпулей могла проскользнуть петля верхней нити.
Фиг. 11 (''а, б, в, г, д'') дает понятие о ходе образования стежка. В устройстве, показанном на фиг. 12 и 13, челнок сам снабжен крючками для захватывания петли. Приводится он во вращение диском ''g'', пальцы которого попеременно захватывают за челнок в его нижней части. Шпуля имеет большой объем, позволяющий поместить в ней большое количество нити. В некоторых системах объем челночной коробки принят таким, чтобы в ней могла поместиться обыкновенная продажная катушка с ниткой. Ход образования стежка показан на фиг. 13 (''а—з'').
3) Для подвигания ткани после каждого стежка служит так называемый ''транспортер'', состоящий из зазубренной пластинки, помещающейся в особом отверстии рабочей доски машины вблизи иглы. Ткань в этой пластинке прижимается так называемым ''нажимом'' — вертикальным стержнем с ножкой, находящимся под действием пружины и помещающимся рядом с игольным стержнем. Пластинка эта обладает так называемым четырехугольным движением: она поднимается вверх, зажимая ткань между собой и нажимом, затем двигается горизонтально по направлению от работающего, подвигая с собой и ткань, потом опускается, освобождая последнюю, и, наконец, в низшем положении подвигается по направлению к рабочему, чтобы затем вновь подняться к ткани. Один из способов передачи пластинки ''f'' описываемого движения показан на фиг. 14, на которой видно, что рычаг ''g'' от эксцентрика ''i'' получает перемещения то горизонтальное, скользя в направляющих ''h'', то вертикальное, качаясь около ''h'' как около центра.
Обратные перемещения рычага достигаются пружинами ''i'' 1 и ''i'' 2 . Величина горизонтального перемещения пластинки ''f'' может быть изменяема для изменения длины стежка.
4) Наконец, верхняя нить, идущая с катушки (17; фиг. 5), вращающейся на стержне, установленном на поперечине стойки, проходит через приспособление (18; фиг. 5), регулирующее ее натяжение равномерным затормаживанием. Особенно важное значение регулировка натяжения имеет при двухниточном шве, при котором натяжения обеих нитей должны быть выбраны так, чтобы сплетение их происходило внутри сшиваемых тканей (фиг. 15).
При слишком сильном натяжении верхней нитки шов получается подобный ''d'', при слишком слабом — обратно, подобный ''с''. В большинстве случаев натяжное приспособление состоит из двух тонких дисков, между которыми проводится нить. Диски эти нажимаются один на другой пружиной, натяжение которой устанавливается особым винтом (фиг. 16).
Кроме этого приспособления, в некоторых системах машин существует еще особое приспособление для затягивания петли после того, как челнок через нее прошел. Оно состоит из качающегося рычажка (19; фиг. 5) с отверстием на конце, через которое продета верхняя нитка на пути из затормаживающего прибора к игле. Рычаг этот поднимается вместе с игольным стержнем и стягивает излишек нити. В некоторых, впрочем, системах такое затягивание петли производится самим челноком (фиг. 13).
Кроме Ш. машин для обыкновенного шва, они применяются для шитья обуви (см. Сапожное мастерство), перчаток, шляп и т. п., для обметывания петель, пришивания пуговиц, для образования различных фестонных и фасонных швов, отличаясь и специальными особенностями в конструкции. Ш. машины применяются также в вышивальном деле, причем снабжаются особыми приспособлениями для быстрого и точного поворачивания вышиваемой ткани (система Bonnaz). Наряду с Ш. машинами описанного типа, для вышивания ''гладью'' применяется часто машина Гейльмана, построенная по принципу ручного вышивания. Машина эта состоит из рамы (пялец) с натянутой на ней вышиваемой тканью ''g'' (фиг. 18).
Рама эта подвешена вертикально так, что может свободно перемещаться как в горизонтальном, так и вертикальном направлении (фиг. 19).
Перемещение это достигается помощью системы рычагов, представляющих пантограф, рукоятку которого рабочий водит по рисунку, помещенному при машине (фиг. 20).
По обе стороны пялец находятся каретки ''W'' 1 и ''W'' 2 (фиг. 18), могущие приближаться и удаляться от пялец и поддерживающие каждая один, два или три ряда щипчиков ''Z'' 1 '', Z'' 2 , могущих захватывать иглы ''n''. Последние здесь имеют острия на обоих концах, а в середине ушко, в которое продета нить ''f'' определенной длины (фиг. 17).
Работа идет совершенно подобно вышиванию на пяльцах. Каретка ''W'' 2 с зажатыми в ее щипчиках ''Z'' 2 иглами подводится к пяльцам настолько близко, что иглы протыкают ткань. Тогда к выдающимся с другой стороны концам их подводится другая каретка ''W'' 1 , щипчики ''Z'' 1 которой зажимают иглы, отпускаемые в это время щипчиками первой каретки. Затем каретка ''W'' 1 отходит от ткани, причем нити протаскиваются в отверстия на всю их длину. После этого пяльцы перемещаются в новое положение и рабочий вновь приближает каретку ''Z'' 1 к ткани, причем иглы втыкаются уже в новые точки ее, после чего прежний ход работы повторяется в обратном направлении.
Старейшим патентом на изобретение Ш. машины является выданный Томасу Сену (Saint) в 1790 г. на машину для шитья обуви. Машина эта давала цепной шов, но об успехе ее нет сведений. Так же мало значения имели попытки Стона и Хендерсона в 1804 г. и Мадерспергера в 1814 г. применить принцип действия ручной иглы к Ш. машине. Большого успеха достиг француз Тимоннье (Thimonnier) в 1830 г., построивший из дерева машину, делавшую тоже цепной шов. До 80-ти экземпляров его машины было в действии, но революция 1848 г. погубила предприятие Тимоннье, и он умер в бедности. Честь изобретения Ш. машины с двойным швом принадлежит Америке. Первая попытка применить челнок принадлежит Гёнту (Hunt), построившему в 1832—34 гг. машину с иглой, имевшей ушко на остром конце, и челноком, подобным ткацкому. Машина, впрочем, работала неудовлетворительно. Отцом современной Ш. машины справедливо считается Элиас Гоу (Howe), построивший в 1845 г. свою машину совершенно независимо от Гента. Машина, отличаясь наружным видом и деталями от принятого ныне типа, обладала теми же, как и нынешние, существенными органами и была сконструирована так хорошо, что могла делать до 300 стежков в минуту. Успех, впрочем, дался Гоу нелегко. Встреченный враждой и недоверием на родине, Гоу вынужден был на несколько лет переехать в Англию, где ему повезло не больше Америки. Возвратясь на родину, он увидал, что его изобретение уже вызвало подражателей, главным из которых был Исаак Зингер, ловкий и оборотистый коммерсант, не лишенный и технических познаний. Сделав в машине Гоу несколько изменений (одно из которых, касающееся подвигания ткани, было довольно удачным), он сумел, сильно рекламируя ее, как свое изобретение, доставить ей значительное распространение. Гоу был вынужден начать против Зингера, а затем и против других подражателей процессы, тянувшиеся несколько лет. Процесс с Зингером окончился в пользу Гоу; Зингер был присужден уплатить Гоу убытки. Вслед за тем другие процессы окончились мировым соглашением, по которому и другие подражатели (Вилер и Вильсон, Вилькокс и Гиббс, Гровер и Бекер) обязались также уплачивать Гоу известную сумму с каждой проданной машины. Таким исходом процессов дела Гоу быстро поправились, и он умер в 1867 г. обладателем состояния в несколько миллионов. Со времени соглашения Гоу с остальными фирмами дело постройки Ш. машин пошло быстрыми шагами вперед и в техническом, и в коммерческом отношениях. Усовершенствования, производимые конкурировавшими между собой фирмами, шли одни за другими. После улучшенного Зингером подающего ткань приспособления, Вильсон в 1852 г. ввел транспортер с четырехугольным (квадратным) движением (см. выше), принятый и теперь в большинстве машин. В 1851 г. тот же Вильсон изобрел вращающийся крючок со шпулькой для двойного шва. В 1858 г. Гиббс ввел вращающийся крючок для цепного (однониточного) шва. Современные машины могут делать до 600 и более стежков в минуту. Постройка Ш. машин сосредоточилась в Америке (Соединенных Штатах), и лишь за последние десятилетия серьезную конкуренцию ей стала оказывать Германия. По данным последних лет минувшего столетия, мировая производительность Ш. машин оценивалась в миллиона штук в год. Наиболее крупными производителями в Америке являются: «Компания Зингер» (более 600 тыс. штук в год), затем компании «Вилер и Вильсон» и «Нью-Гом» (по 150 тыс. штук каждая), несколько фабрик, выпускающих по 100 тыс. штук ежегодно. В Германии есть несколько фабрик (Дюркопп, Фристер и Россман, Грицнер, Кайзер и др.), выпускающих по 50 тыс. штук машин. В России Ш. машины и по настоящее время являются предметом ввоза из Америки и Германии. Производство Ш. машин является одним из типичных примеров массового производства, при котором каждая отдельная часть производится на специально приспособленном станке: ручная работа сокращена до минимума, одинаковые размеры однородных частей соблюдаются с величайшей точностью, применение отдельного станка для изготовления одной какой-нибудь части позволяет закончить ее, не снимая со станка, рабочее время которого вполне используется. Стоимость производства понижается до пределов, не достижимых при ином способе работы, но зато громадная производительность завода требует и обширного рынка для сбыта его произведений. Общее число Ш. машин в употреблении к концу XIX столетия оценивалось цифрой около 20 млн. штук.
 .

'''Швейхель''' (Роберт Schweichel) — немецкий романист. Род. в 1821 г.; принимал участие в движениях 1848—49 гг. и потому вынужден был бежать в Швейцарию. В 1869—83 гг. редактировал «Deutsche Romanzeitung». Напечатал: «In Gebirg und Thal» (1864); «Jura und Genfer See» (1865); «Im Hochland» (1868); «Aus den Alpen» (1870); «Der Axtschwinger» (1868); «Der Bildschnitzer vom Achensee» (1873); «Der Kramer von Illiez» (3-е изд., 1882); «Der Falkner von St. Vigil» (1881); «Der Wunderdoctor» (1882); «Camilla» (1886); «Sein oder Nichtsein» (1894).

'''Швейггейзер''' (Иоганн Schweighäuser) — филолог-элленист (1742—1830), профессор греческого и восточных языков в страсбургском университете. В начале революции должен был бежать из Страсбурга. Ему принадлежат издания текстов Аппиана (Лейпциг, 1785), Полибия (Лейпциг, 1789- 95, и Оксфорд, 1831), «Epicteteae Philosophiae monumenta» (Лейпциг, 1799—1800), Атенея (Цвейбр., 1801—1807), писем Сенеки (Страсбург, 1809) и Геродота (1816), со словарем «Lexicon Herodoteum» (1824). Его мелкие статьи собраны в «Opuscula academica» (Страсбург, 1806).
Сын его ''Готфрид'' (1776—1844) напечатал: « » (Мюльг. и П., 1828).

'''Швейцария''' (нем. Schweiz, франц. Suisse, англ. Switzerland, итал. Svizzera, лат. Helvetia) — союзное государство, состоящее из 22 кантонов; расположено почти в центре Европы, между 5°57′ и 10°29′ восточной долготы от Гринича и 45°48′ и 47°48′ северной широты; на востоке граничит с Австрией (Лихтенштейном), на юге — с Италией и Францией, на западе — с Францией, на севере — с Германией (Эльзасом, Баденом, Вюртембергом и Баварией). Длина пограничной линии 1737 км; наибольшая длина с запада на восток — 347 км, с севера на юг — 221 км.
''Устройство поверхности.'' Швейцария представляет горную страну, принадлежащую к системе Альп, а именно Средних или Швейцарских Альп. Горы, занимая на юге, юго-востоке и востоке около 68% всей поверхности страны, распадаются на отдельные группы и хребты, узлом которых является Сен-Готард. Вершины в предальпийской области достигают 1200—2500 м высоты, а в альпийской — превышают 4600 м. По средней высоте (1300 м) Ш. самая высоко лежащая страна в Европе. Снеговая линия в среднем находится на высоте 2700 м; значительно ниже лежат глетчеры (1080 м, Гриндельвальдский ледник), занимающие в общем 1838,8 кв. км, т. е. 4,5% всей поверхности страны; всех глетчеров свыше 600. В западной и северо-западной частях простирается другая горная система, а именно Юра, занимающая 12% всей поверхности; сравнительно с Альпами горные хребты Юры ниже и уже; средняя их высота от 700 до 1500 м, редкие вершины превышают 1600 м. Пространство между Альпами и Юрой заполняется швейцарским нагорьем (так называемый Миттельланд). Оно непосредственно примыкает к горам Юры, а от Альп отделяется предальпийским горным поясом; средняя высота нагорья 410 м; отдельные хребты и плато редко превышают 1000 м; самые низменные места встречаются на берегах Рейна ниже устья реки Ааре, на реке Тичино ниже Виаски и на побережье озера Лугано. О геологическом строения гор см. Альпы и Юра Швейцарская.
''Орошение.'' Водораздельным центром страны является Сен-Готард, с которого текут воды на север, восток, юг и запад; на Сен-Готарде находятся истоки Рейна, Рейса, Роны и Тичино; лишь истоки Инна (Дуная) лежат восточнее в горах Граубюндена. Воды Ш. принадлежат к пяти речным бассейнам и текут в Средиземное, Черное и Сев. Немецкое моря. Бассейн реки Рейн (около 70% всей поверхности) обнимает всю северную покатость страны; главные его притоки — реки Тур и Ааре с Лиматом и Рейсом и река Циль. Бассейн Роны (16,1%) расположен на юго-западе; бассейн реки По с притоком Тичино (9,7%) орошает юг страны. Бассейн Дуная (4,1%) с притоком Инн орошает Энгадин и, наконец, к бассейну реки Эч принадлежит Мюнстерская долина на юго-востоке кантона Граунбюнден.
 } &nbsp;&nbsp;&nbsp;70,0
 Ааре || 280 || 11789 || 294 
 Циль || 134 || 3421 || 0 
 Рейс || 146 || 3411 || 145 
 Лимат&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 141 || 2414 || 45 
 Рона || 233 || 7995 || 1037 || 16,1
 Тичино&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 70 || 6548 || 126 || 9,7
 Инн || 87 || 1971 || 182 || 4,1
|}
Большая часть швейцарских рек берет начало от глетчеров, имеет быстрое течение и образует много порогов и водопадов. За исключением Рейна (от Штейна до Шафгаузена) и реки Бруа (от Муртена до Невшательского озера) швейцарские реки, вследствие стремительности своего течения и множества подводных скал, несудоходны, лишь на небольших частях доступны для плотов и лодок. Ш. изобилует озерами, составляющими в общем 1343,2 кв. км и представляющими хорошие водные пути. Самыми крупными озерами являются: Женевское озеро (577,8 кв. км) и Боденское озеро (588,5 кв. км), 3 озера (Невшательское, Фирвальдштетское в Лаго-Маджоре) более 100 кв. км каждое; более 20 км каждое занимают: Бриенцское, Тунское, Бильское, Муртенское, Цугское, Валенское и Цюрихское озера (Рейнского бассейна) и озеро Лугано (бассейна реки По). Кроме того, в Ш. еще 14 озер величиной от 1 до 20 кв. км, 50 озер от 10 до 100 гектаров и множество других маленьких озер. Главнейшие каналы: Линтский канал между Боденским озером и Цюрихским, Аарский канал (для регулирования течения реки Ааре при впадении в Бильское озеро) и в разных частях течения рек Роны и Рейна несколько регуляционных каналов.
''Климат.'' В Ш. сообразно с высотой места и направлением гор наблюдается чрезвычайное разнообразие климатов; часто самые резкие противоположности в климате встречаются близко друг от друга. Значительная часть страны, а именно весь Рейнский бассейн, обращена к северу и доступна холодным ветрам; наоборот, все южные склоны гор защищены от северных ветров; этим объясняется резкая разница между климатом и растительностью обоих склонов Альп.
Средние температуры.
 
: 1 ) Отдельная гора.
: 2 ) В высокой и широкой долине Энгадина
Из этой таблицы видно влияние высоты и положения на температуру, первое на первой паре станций, второе — на второй. В долине зима теплее, лето холоднее, чем на горе на той же высоте над уровнем моря. Зимой на нагорье и в различных долинах северной и средней Ш. господствует пасмурная и туманная погода; лучший месяц сентябрь, когда часто ясные дни стоят долго. Это лучшее время для частных экскурсий. Поздней осенью и зимой, при так называемой антициклонной погоде (высоком барометре и слабых ветрах), в долинах холодно и туманно, а в горах ясная и довольно теплая погода (см. Циклоны). Наибольшее количество осадков выпадает от мая до августа. К северу от Альп и в этих горах, и к югу самые дождливые месяцы май и октябрь. В Альпах и в предальпийской области количество осадков свыше 100 см, местами даже 200 см и больше, и лишь в более низменных частях Ш. и долине Роны, к востоку от Женевского озера, менее 100 снежных или дождливых дней, на севере около 150 в году, на юге около 120; туманы очень часты, в особенности в озерных областях. Господствующие ветра юго-западный, так называемый фен, и северо-восточный (биза). В общем, в отношении климата, Ш. отличается благоприятными условиями, горный воздух славится своей чистотой. Лишь в очень немногих сырых альпийских долинах климат нездоров; последним объясняются свойственные Ш. эпидемические болезни: кретинизм и болезнь зоба. Многие пункты в Ш. издавна известны как климатические станции, таковы для легочных больных Давос, Ароза, Верхний Энгадин и Урзерн. Эти места отличаются не теплой зимой (в первых трех снег лежит 5 месяцев), но большим числом ясных и теплых дней и большой чистотой воздуха. Мягкостью своего климата известны: Монтрё, Герсау и Лугано. Всего в Ш. насчитывается до 500 курортов.
''Растительность.'' Швейцарский растительный мир заключает в себе составные элементы 3-х различных систем флоры: североазиатско-европейской, средиземноморской и альпийской. Эти различные флоры расположены поясами одна над другой, соответственно высоте места. Самым нижним поясом является область виноградной культуры и вечнозеленых лиственных деревьев, которая на северных склонах Альп достигает 550 метров высоты, а на западных и южных склонах подымается до 700 м. В самых низменных и теплых впадинах страны, например, на берегах озер Лаго-Маджоре и Лугано, в долинах Тичино и Майры, на Женевском озере и в долине Роны до Брига, на Невшательском и озерах северной Ш. и, наконец, на Боденском озере и в Рейнской долине до Хура, произрастают различные виды средиземноморской флоры. В Валлисе, долины которого сильно нагреваются солнцем, растительность имеет более южный характер; окрестности же Женевского озера обнаруживают влияние представителей среднеевропейской флоры. Особенное смешение южных типов и среднеевропейских встречается на берегах Невшательского и Фирвальдштетского озер. Над областью винограда лежит пояс лиственных лесов, который характеризуется представителями растительности среднеевропейской равнины и достигающий в северной Ш. до высоты 1350 м. Самым характерным деревом в этой области является бук; почти сплошные буковые леса сопровождаются пролесками граба и клена; кое-где встречаются ясень, ильм, липа и осина. Растительность на швейцарском нагорье между Юрой и Альпами отличается бедностью видов; на более возвышенных местах встречается скудная и субарктическая растительность, которая, однако, не похожа ни на альпийскую, ни на растительность крайнего севера. Для области лиственных лесов на южных склонах Тессина, в Ронской долине около Женевы, в Валлисе, на южных берегах северно-швейцарских озер и в Рейнской долине, между Боденским озером и Хуром, характерным деревом является каштан, поднимающийся от 600 до 1000 метров высоты. За областью лиственных лесов следует пояс хвойных лесов, достигающий от 1350 до 1800 м и являющийся главным регулятором атмосферных осадков и защитой против спускающихся лавин. Преобладают сосновые леса, среди которых встречаются еловые пролески. В центральной Ш. лиственница поднимается до 1900 м; сплошные леса ее встречаются особенно в верхнем Виллисе. Для Энгандина и верхней части Ронской долины характерным является кедр, достигающий 2400 м высоты. Хвойные леса сопровождаются кустарниками и травянистыми растениями среднеевропейского происхождения и особой карликовой растительностью (см. Альпийские растения). В пределах области хвойных лесов достигает свою крайнюю северную границу культура зерновых хлебов и овощей, а именно на северных склонах Альп для ржи и ярового ячменя около 1230 м, для картофеля около 1560 м. Гораздо выше лежит граница для хлебопашества в Граубюндене и в долинах Монте-Роза, пашни которых лежат на высоте 2075 м (селение Финален). В самых высоких местах Церматской долины сеется озимая рожь в июле месяце и жатва снимается в июле или августе следующего года. За границей области хвойных лесов начинается пояс альпийской флоры (см.). Климатические условия в этом поясе гораздо мягче, чем в арктической области, что объясняется влиянием солнечных лучей, значительно сильнее нагревающих почву, чем на севере. Вследствие вышесказанного, альпийская флора как разнообразием своих видов, так и блеском своих красок значительно превосходит родственную ей северную растительность. Альпийская растительность поднимается на северных склонах Альп — до 2700 м, а на южных до 3000 м; даже в области снегов и глетчеров встречаются островки, покрытые роскошной альпийской растительностью. О животном мире — см. Альпы, горная система.
''Население.'' По переписи 1 декабря 1900 г., население следующим образом распределялось в кантонах и полукантонах:
 
По предпоследней переписи 1888 г. считалось 2917754 жителя, в том числе швейцарских граждан — 2688104, иностранцев — 229650. Протестантов — 1716548, католиков — 1183818, евреев — 8069, других исповеданий — 9309. Всех общин 3185. Население живет преимущественно в деревнях, местечках и небольших городах. Во всей Ш. только 3 города с населением более 100000 человек (Цюрих — 158731, Базель — 112227 Женева — 107484), 5 городов с населением свыше 25000 (Берн — 66000, Лозанна — 48500, Санкт-Галлен — 47000, Шодефон — 37000 Люцерн — 30000) и 9 городов с населением свыше 10000 (Винтертур, Биль, Невшатель, Фрейбург, Шафгаузен, Геризау, Ле-Локль, Хур и Золотурн). Эмиграционное движение из Ш. значительно понизилось за последние 20 лет. В 1883 г. из Ш. выселилось 13500 человек (главным образом в Северную Америку), в 1893 г. — 6177 человек, в 1896 г. — 3330 человек, в 1899 г. — 2493 человека, в 1901 г. — 3921 человек. Современное население Ш. является продуктом переселения народов в течение нескольких тысячелетий (см. далее). Из смешения доримских, римских и послеримских народных элементов образовались две главные группы населения: германская (около 71,4%) и романская (французы — 21,8%, итальянцы — 5,5%, ретороманцы — 1,3%). Распределение населения по языку наглядно показано на прилагаемой карте Ш.
''Сельское хозяйство.'' Производительной земли в Ш. 29684,7 кв. км (71,6% всей поверхности), в том числе пахотных земель 16%, пастбищ — 19,2%, лугов — 16,8%, виноградников — 0,7%; лесов — 8064,4 кв. км (19%). Вследствие свойств почвы и климата на Швейцарском нагорье производится хлеба недостаточно для потребностей населения, за исключением кантонов Золотурна, Люцерна, Шафгаузена, иногда Фрейбурга. Ежегодно ввозятся зерновых хлебов, муки и бобовых на сумму около 72 млн. франков, в том числе на 50 млн. пшеницы. Не хватает также льна и пеньки, картофеля и овощей, иногда даже плодов и вина, хотя некоторые кантоны богаты плодовыми садами и виноградниками. Лучшие вина производятся в кантонах Ваадт, Валлис и Невшатель. В некоторых южных долинах Тессина и Граубюндена успешно занимаются ''шелководством. Пчеловодство'' везде процветает. В горных областях особенно развито скотоводство, образуя в высоко лежащих местах так называемое альпийское хозяйство. По переписи 1896 г., было 1304788 голов крупного рогатого скота, 271432 овцы, 415000 коз, 565780 свиней, 108530 лошадей, 3116 мулов и 1735 ослов. Швейцарский рогатый скот отличается своими высокими качествами; ежегодно вывозится за границу удойного и убойного скота на 12 млн. руб. Молочное хозяйство находится в цветущем состоянии; особенно славится производство сыров (более известны сыры из Грюера и из долин Зааны, Эментальской, Мадеранской, Урзернской и Тавечской). В крупных размерах производится сгущенное молоко (консервы). См. Альпийское хозяйство и Швейцарский рогатый скот.
''Лесная площадь'' занимает 19% всей поверхности. В некоторых кантонах леса значительно истреблены; встречаются обширные безлесные долины. Бедны лесом южные горные кантоны; более богата лесом область Юры; в общем не хватает нужного для потребления топлива; недостаток пополняется ввозом угля из Саарского бассейна. Истребление леса в горах представляет большую опасность для долин; в настоящее время охрана леса находится в ведении союзного правительства.
''Горное дело.'' Металлами Ш. не очень богата. Железной руды прежде добывалось много в Бернской Юре, но в последнее время добыча уменьшилась; всего добывается железа около 7000 тонн. Встречаются также в кантонах Валлисе и Граубюндене никелевые, серебросвинцовые и медные руды, но добыча их не имеет постоянного характера. Добыча поваренной соли с середины прошлого века значительно возросла, особенно в Рейнской долине; в настоящее время соли добывается около 40000 тонн. Антрацит встречается лишь в кантоне Валлисе; добывается около 4000 тонн ежегодно. Асфальт добывается в Валь-де-Траверсе (Невшатель), в количестве около 7000 тонн. Из строительных материалов добываются песчаник, известняк, кровельный сланец, мрамор, гипс и несколько сортов глины. В Ш. очень много минеральных источников. Наиболее замечательны: углекислые воды в Шульс-Тараспе, Санкт-Морице, Сен-Бернардине и Фидериксе, серные воды в Гурнигеле, Швинцнахе, Бадене, Альванее, щелочные воды в Лейке и Вейсенбурге, йодистые и бромистые воды в Вильдеге и Саксоне, индифферентные термы в Пфеферс-Рагаце и многие др. В озерах и реках значительное рыболовство, поддерживаемое искусственными рыбоводными заведениями (форели и др.).
''Обрабатывающая промышленность.'' Несмотря на отсутствие значительных залежей каменного угля, Ш. могла развить свою промышленность, благодаря двигательной силе своих рек. Начало швейцарской промышленности, а именно шерстяной и льняной мануфактуры, относится к XIII в. В XV в. мы находим уже часовое производство (Женева), книгопечатание (Базель) и писчебумажное производство (Базель, Фрейбург). В XVI веке зарождается обработка шелка (пряжа шелка, крашение, выделка шелковых лент и бархата). В XVII веке появляется производство миткаля, ситцепечатание, кружевное и чулочное производства. В XVIII в. возникают прядение хлопка и шерсти, соломенное плетение, так называемое швейцарское шитье и производство музыкальных инструментов. В XIX веке промышленность принимает крупный фабричный характер; возникают машиностроение, производство красок, спичек, сгущенного молока, консервов и др. Некоторые виды кустарного производства, например кружевного, почти исчезают. В настоящее время швейцарская промышленность сосредоточена главным образом на обработке хлопка (прядильные, белильные, красильные, ткацкие, ситцепечатные и аппретурные заведения), выделке шелковых тканей, производстве часов и машиностроении. По промышленной переписи 1895 г. числилось:
 
Главный район хлопчатой промышленности находится в кантонах Цюрихском, Гларуском, С.-Галленском, Аппенцельском, Тургауском и Ааргауском. Обработка шелка сосредоточивается главным образом в Цюрихе и Базеле. Часовое производство процветает в Женевском, Невшательском, Ваадтском и Бернском кантонах. Из числа 200 тыс. рабочих 40% женщин, 10% лиц ниже 18-летнего возраста, около 10% иностранцев (немцев и итальянцев).
''Торговля.'' В 1901 г. торговый обмен с отдельными государствами представлялся в следующем виде:
 } Ввоз || Вывоз
 В тыс. франков
 Австро-Венгрия || 63911 || 45315
 Бельгия || 26459 || 14522
 Великобритания || 47024 || 188693
 Германия || 316992 || 192446
 Испания || 10859 || 15484
 Италия || 157845 || 46182
 Нидерланды || 3621 || 5754
 Россия || 57957 || 25303
 Франция || 205541 || 109237
 Остальные европейские государства || 10655 || 24750
 Соединенные Штаты || 61310 || 87931
 Остальные американские государства || 31786 || 26205
 Азия || 33379 || 36779
 Африка || 16026 || 9799
 Австралия и Полинезия || — || 3657
 Без обозначения страны || 6640 || 4610
 Всего || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1050004 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;836567
|}
Главные предметы ввоза и вывоза в 1901 г., в миллионах франков:
 
Торговое движение за трехлетие 1899—1901 гг. видно из следующей таблицы (в тыс. франков).
 } Годы 
 Товары || Драгоценные металлы в слитках и монетах || Всего || Товары || Драгоценные металлы в слитках и монетах || Всего
 1899&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 1159941 || 124046 || 1283987 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;796013 || 69652 || 865666
 1900 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1111109 || 95699 || 1206809 || 836079 || 48819 || 884898
 1901 || 1050003 || 68566 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;1118569 || 836567 || 26548 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;863115
|}
''Пути сообщения.'' Ш. лежит на большом транзитном пути между северной и южной Европой. Ввиду этого дорожное дело с давних пор составляло предмет заботы населения. В начале XIX в. Наполеон I проложил шоссе через Симплон, а с 20-х годов этого же столетия удовлетворительно содержавшиеся альпийские дороги через Шплюген, Бернардин и Сен-Готард (в новейшее время — и горные дороги в Граубюндене) служили оживленными путями сообщения. В настоящее время обширная сеть образцовых шоссейных дорог покрывает всю страну, доходя до наиболее отдаленных и высоко лежащих долин. С 1847 г. начинает развиваться железнодорожное дело. На основании закона, изданного Союзом, железнодорожное строительство было предоставлено или кантональным властям, или частным обществам. Первоначально система швейцарской железнодорожной сети преследовала две задачи: с одной стороны, соединение Боденского и Женевского озер, или сети германских и австрийских железных дорог с южной французской сетью, с другой стороны — пересечение с севера на юг больших альпийских горных проходов. Во исполнение первой части плана создались следующие железнодорожные линии: Юра-Симплонская (Женева-Лозанна-Невшатель-Биль), Центральная (Биль-Золотурн-Ольтен-Аарау) и Северо-Восточная (Аарау-Цюрих-Винтертур-Романсгорн). По направлению к Симплону были построены две линии: Лозанна-Вевэ-Санкт-Мориц и Буверэ-Сион-Бриг; по направлению к Сен-Готарду — линии Базель-Ольтон-Люцерн и Цюрих-Цуг-Люцерн; по направлению к Шплюгену линия Роршах-Сарганс-Хур. В этой старой, уже готовой к концу 1850-х годов железнодорожной сети произвело переворот сооружение железной дороги через Сен-Готард (1872). С этих пор почти все старые железные дороги получили характер подъездных путей к главной Сен-Готардской магистрали. В то же время появилось много новых линий, имевших целью выпрямление и сокращение пути. С постройкой в 1897 г. линии Люцерн-Кюснахт-Иммензее и Цуг-Вальхвиль-Гольдау система Сен-Готардской железной дороги была закончена. В настоящее время приближается к окончанию сооружение второй железнодорожной магистрали через Симплон, с туннелем длиной в 19700 м. В 1889 г. открыта была первая значительная зубчатая дорога на гору Пилат; успех этой дороги вызвал много подобных проектов, из которых особенно обратил на себя внимание проект железной дороги на Юнгфрау. К 1 января 1901 г. в эксплуатации находилось 4010 км железнодорожных линий. Движение по швейцарским железным дорогам оживляется огромным ежегодным притоком иностранцев, прием которых составляет одно из наиболее выгодных занятий населения. В Ш. насчитывается около 8000 гостиниц и пансионов, с 85000 кроватями и служебным персоналом до 28000 человек. Вложенный в эти предприятия капитал в 200 млн. рублей приносит в среднем около 7,5%. Между приезжими иностранцами немцев 80,7%, англичан 20,7%, французов 10,8%, американцев 6,8%, русских 6,2%. Почтовое дело находится с 1848 г. в ведении союзного правительства. В 1901 г. в Ш. было 1587 почтовых контор, 1978 почтовых отделений и 13 почтовых агентств за границей. Почтовая корреспонденция в 1901 г. представлена в следующей таблице:
 } &nbsp; Закрытые письма || Открытые письма || Печатные изделия и товарные образцы Пересылка денег
 || Число отправлений|| Сумма пересланных денег (фр.)
 Внутренняя корреспонденция || 108204 || 43436 || 41208 || 6098 || 628952
 Международная корреспонденция || 46823 || 30479 || 28096 || 1759 || 66423
|}
Длина телеграфных линий в 1901 г. 6596 км, проводов — 22085 км. Телеграфных контор 2120; передано депеш 4078353. Телефонных городских линий 14791 км, проводов 186942 км; иногородних линий 17270 км, проводов 34862 км.
''Кредитные учреждения''. В 1895 г. действовали 34 эмиссионных банка со складочным капиталом в 147 млн. франков и запасным капиталом в 30 млн. франков; ими выпускалось в среднем на 17 млн. банковых билетов ежегодно. Общая сумма выпущенных банковых билетов достигала 167,9 млн. франков. Земельных банков действовало 14, коммерческих 88, ссудных касс 27, ссудосберегательных касс 150, ломбардов 2, страховых обществ 26; в конце 1895 г. было выдано 98789 полисов по страхованию жизни на сумму в 553,9 млн. франков. Несколько касс для страхования против безработицы: рабочие вносят ежемесячно полфранка, и в случае безработицы женатые получают 2 франка в день, неженатые — полтора франка. Монеты, система мер и весов. С 1865 г. Ш. входит в состав латинского монетного союза. В обращении имеются монеты золотые в 20 франков (собственно швейцарские начали чеканиться в 1883 г.; до того времени обращались одни французские), серебряные в 5, 2, 1 и франка, никелевые в 20,10 и 5 сантимов, бронзовые в 2 и 1 сантим. На основании федерального закона 23 июня 1887 г., кроме монет латинского союза, правом законной платежной монеты пользуются английские соверен и полсоверена, германские золотые монеты в 20 и 10 марок и североамериканская золотая монета в 5 долларов. Меры и весы — метрические.
''Финансы''. Государственные доходы и расходы в 1901 г.:
 
Бюджет 1902 г.: доходы — 102182900 франков, расходы — 108120000 франков. Государственный долг к 1-му января 1902 г. — 88315881 франк. Ценность государственных имуществ — 223031384 франка.
''Народное образование.'' По союзной конституции 1874 г. начальное образование объявлено обязательным, бесплатным и лишенным вероисповедного характера (см.). Общая сумма издержек кантонов и общин на народное образование достигает 40 млн. франков в год. Начальных школ до 8,5 тыс., с 6,5 тыс. учителей, 3,5 тыс. учительниц и 500 тыс. учащимися. Детских садов и школ 725, с 32000 детьми. Школ 2-го разряда 500, с 1300 учителями, 200 учительницами и 34000 учащимися. Гимназий 30, с 9000 учащимися; реальных и промышленных школ 45, с 5000 учащимися; 600 школ для взрослых, с 25000 учащимися; технических школ 177. Высшие школы: 5 университетов (Цюрих, Берн, Базель, Женева и Лозанна), 2 академии в Невшателе и Фрейбурге, политехникум в Цюрихе. 2 ветеринарные школы в Берне и Цюрихе, 38 учительских семинарий. Во многих кантонах имеются сельскохозяйственные школы, школы для слепых и глухонемых. Более 2000 публичных библиотек, с 3 млн. томов книг. Самая обширная библиотека — городская в Цюрихе. Периодических изданий выходит ежегодно более 900, в том числе 360 газет (немецких 255, французских 80, итальянских 15, на ладинском диалекте 2, на нескольких языках 3). Наибольшее значение имеют «Journal de Genève», «Gazette de Lausanne», «Basler Nachrichten», «Allgemeine Schweizerzeitung» (Базель), «Der Bund» (Берн), «Neue Zürcher Zeitung», «Züricher Post», «Vaterland» (Люцерн). Из литературных журналов самые значительные: «Bibliothèque Universeile» (с 1796 г. в Женеве, с 1866 г. в Лозанне) и «Schweizerische Rundschau» (с 1891 г., в Цюрихе).
''Церковь.'' Протестантское вероисповедание преобладает в северных в западных кантонах. Почти исключительно протестантское население в Аппенцеле-Ауссерродене и Ваадте, почти исключительно католическое — в Ури, Швице, Унтервальдене, Люцерне, Цуге, Тессине, Аппенцель-Иннерродене и Валлисе. Церковное устройство и положение протестантского духовенства регулируется кантональными законами и потому весьма разнообразно в различных кантонах. Католических епископов четыре. Швейцарские епископы подведомственны непосредственно папе, не входя в состав какого-либо архиепископства. Старокатолики (около 60 тыс.) имеют особого выборного епископа в Берне (с 1876 г.). Монастырей 78 (28 мужских и 50 женских), монахов около 600, монахинь около 2500. Большая часть монастырей принадлежит ордену капуцинов.
''Благотворительность.'' Призрение бедных в большей части кантонов лежит на обязанности общин. Каждая община обязана призревать ''своих'' граждан (принцип принадлежности к общине); в Невшателе и немецкой половине Берна решающим моментом служит место жительства (территориальный принцип); во французской половине Берна и в Базеле-городе господствует принцип частной благотворительности. По закону ''22'' июня 1875 г. кантоны обязаны призреть тех неимущих и больных, которые не могут быть в данное время водворены в ''свои'' общины (Heimat-Gemeinde). Неимущим, которые долго прибегают к общественной благотворительности и которым родные кантон и община не оказывают помощи, может быть отказано в праве поселиться в данном месте. Обязательная общественная благотворительность восполняется многими благотворительными обществами и учреждениями: свыше 175 сиротских приютов и воспитательных заведений для неимущих, 8 воспитательных заведений для слабоумных детей, 5 для слепых, 15 для глухонемых, воспитательные заведения для преступных детей, лечебные заведения для алкоголиков, школьные колонии, общества для снабжения бедных детей молоком, горячей пищей, платьем, бесплатные санатории для легочных больных, больницы для бедных и многие др.
''Государственное устройство.'' Ш. — одна из двух существующих ныне в Европе федераций (другая — Германия), и притом единственная республиканская федерация [Во французском тексте швейцарской конституции Ш. называется Confédération (в немецком — Eidgenossenschaft), но этот термин совершенно не имеет здесь того смысла, который ему усвоен в научной литературе, к тому же в других местах той же конституции говорится о Conseil fédéral, Assemble fédérale и т. д. Немецкий термин Eidgenossenschaft тоже совершенно не соответствует французскому confédération.]. В ее устройстве и управлении демократические начала осуществлены более полно и последовательно, чем где бы то ни было в Европе; гражданская свобода существует там в объеме не меньшем, если не большем, чем в Англии. Так как Ш. населена на весьма ограниченной территории весьма различными в этнографическом смысле народностями, говорящими на различных языках, Швейцарский союз предоставил им (кроме романского, на котором говорит лишь часть населения одного кантона) полную равноправность (правительственные акты публикуются на трех языках — немецком, французском и итальянском, в парламенте дозволяется говорить на каждом из них, все коллегиальные правительственные учреждения имеют обязательно разноязычных членов и принимают документы на всех языках), чем совершенно устранил всякую национальную борьбу и сумел слить различные этнические группы в единый швейцарский народ с общим национальным самосознанием, не отождествляющий себя с немцами Германии или французами Франции. Эти особенности государственного строя объясняются отчасти международным положением Ш.: европейские державы гарантировали на Венском конгрессе ее неприкосновенность и этим как бы поставили ее вне политических отношений и борьбы держав (что, впрочем, имеет более формальное значение, не устраняя фактически опасности иностранного нашествия и потому не освобождая Ш. от необходимости иметь вооруженную силу, хотя и не в форме постоянной армии, а в форме милиции). Это же международное положение Ш. делает ее как бы предназначенной к тому, чтобы служить естественным центром для всех международных предприятий: общего управления почт и телеграфов, железных дорог и т. п. Государственное устройство Ш. основывается на конституции 1874 г., с довольно многочисленными позднейшими поправками. Ш. состоит из 25 отдельных государств (22 кантонов, из которых 3 делятся каждый на 2 полукантона). При довольно значительном разнообразии государственного устройства кантонов все они являются республиками, и сам Швейцарский союз (Eidgenossenschaft) организован тоже как республика. В компетенцию Союза входят: «охрана независимости отечества извне, охрана спокойствия и порядка внутри, защита свободы и прав союзников и содействие их общему благополучию» (конституция, ст. 2); объявление войны и заключение мира, политических и торговых союзов и договоров (ст. 8), хотя при этом Союз не имеет права держать постоянное войско (ст. 13), тогда как кантоны такое право в известных пределах и с известными ограничениями имеют (ст. 13—22); почта и телеграф, чеканка монеты и монетное законодательство, таможня, акцизы, с некоторыми ограничениями торговое законодательство, с 1898 г. уголовное и гражданское законодательства (последним правом Союз доныне не успел воспользоваться в полном объеме; оно остается пока за отдельными кантонами), железнодорожное законодательство, в известных пределах контроль над дорожным делом вообще и т. д. Вообще разграничение компетенции Союза и кантонов не отличается особенно большой точностью, и потому федеральному суду довольно часто приходится разбирать конституционные споры между первым и вторыми. В общем, в последние десятилетия явно обнаруживается тенденция к расширению компетенции Союза, хотя бывают проявления диаметрально противоположной тенденции: так, решение народного голосования, заменившего в 1879 г. безусловное запрещение смертной казни запрещением ее лишь за преступления политического характера, было не реакцией в пользу смертной казни (восстановили ее лишь очень немногие кантоны), а стремлением вернуть в компетенцию кантонов то, что, по мнению голосовавшего народа, было напрасно из нее изъято. Прямые подати, полиция, суды, процессуальное законодательство (с ограничением, о котором см. ниже), школьное дело, церковь находятся целиком в заведовании кантонов, хотя гарантия полной свободы совести отчасти ограничивает их полноправность. Органами власти Союза являются: союзное собрание (Bundesversammlung, Assemblée fédérale) — законодательная власть, союзный совет (Bundesrath, Conseil fédéral) — власть исполнительная, союзный суд — власть судебная, и отчасти весь народ, посредством референдума и инициативы имеющий долю непосредственного участия в законодательстве. Разделение трех видов власти между различными органами проведено строже, чем где бы то ни было в Европе. Союзный совет есть парламент, ограниченный в своих правах законодательного собрания референдумом и инициативой, но не президентским вето; его влияние на исполнительную власть сведено только к избранию ее на 3-летний срок, без права отозвания; в области судебной власти ему принадлежит право помилования. Союзное собрание составляют две палаты: 1) национальный совет (Nationalrath, Conseil national), избираемый на 3-летний срок на основе всеобщего, прямого, закрытого и равного избирательного права. Каждый швейцарец мужского пола старше 20 лет, за исключением лишенных гражданских прав, есть избиратель и может быть избранным (в пассивном праве есть, однако, ограничение: духовные лица не пользуются им). На 20000 жителей приходится 1 депутат (в настоящее время 167 депутатов), причем, однако, каждый кантон и полукантон имеет право по крайней мере на 1 депутата; избрание происходит посредством записок по 49 округам, на которые разделены кантоны, по 1—6 депутату от каждого округа. Права досрочного роспуска национального совета не существует. 2) Совет чинов (Ständerath, Conseil des Etats), представляющий собой кантоны, в противоположность национальному совету, представляющему швейцарский народ. Он состоит из 44 представителей, избираемых кантонами, по 2 от кантона (или по 1 от полукантона). Порядок избрания и срок, на который избираются члены этого совета, определяются кантонами; в одних, непосредственных республиках, они избираются всенародной подачей голосов, на годичный срок, на очередных народных собраниях, в других — кантональными представительными учреждениями, на более значительные сроки. Члены обоих советов получают вознаграждение. Законопроекты и бюджет проходит через оба совета отдельно, и только при согласии обоих либо вступают в силу, либо поступают на референдум (см.), если этого потребуют 30000 граждан или 8 кантонов (факультативный референдум), а также в большинстве случаев пересмотра конституции. Последний может быть производим в силу народной инициативы, т. е. требования, предъявленного 50 тысячами граждан. Широкое развитие референдума и отчасти народной инициативы обращает союзное собрание не столько в самостоятельный парламент, сколько в законодательную комиссию, подготовляющую законы. При этом цифры доказывают, что народ весьма самостоятельно относится к решениям союзного собрания. В 25-летний период действия новой конституции (1874—99) из постановлений, принятых союзным собранием:
 } &nbsp; Было принято народом || Было отвергнуто
 посредством референдума
 Поправки к конституции, исходившие от собственной инициативы союзного совета || 9 || 5
 Федеральные законы, подвергнутые голосованию по требованию не менее чем 30000 граждан || 8 || 17
 Всего || 17 || 22
|}
Кроме законодательной деятельности, союзное собрание на общих заседаниях обеих палат избирает на определенный срок союзный совет (Bundesrath, Conseil fédéral) и канцлера (управляющего канцелярией союзного собрания и союзного совета) и бессрочно членов федерального суда и главнокомандующего армией. На общих же заседаниях оно решает вопросы о помиловании осужденных. Исполнительная власть находится в руках союзного совета из 7 членов, делящих между собой все отрасли государственного управления. Он существенно отличается от кабинета министров парламентарных стран. Прежде всего он не является однородным в том смысле, как кабинет: последний подбирается министром-президентом и выходит в отставку вместе с ним, в первом же все члены выбираются многолюдным собранием по баллотировке, каждый отдельно, хотя и одновременно. Затем он не ответственен политически ни перед парламентом, ни перед главой государства (ибо последнего, в точном смысле слова, в Ш. вовсе нет); его члены избираются на определенный (3-летний) срок, до истечения которого только судебный приговор может принудить их, и то только каждого в отдельности, выйти в отставку; отклонение парламентом или референдумом какого-либо проекта, предложенного членом союзного совета, не признается вотумом недоверия (был только один случай, когда в 1891 г. член союзного совета, Вельти, принял отклонение предложенного им проекта выкупа железных дорог за выражение недоверия к себе и вышел в отставку, но это вызвало изумление и неудовольствие против него и среди товарищей по союзному совету, и в широких кругах населения). Бывают случаи заседания в одном совете лиц, принадлежащих к разным партиям. Должность члена союзного совета несовместима с принадлежностью к союзному собранию. Таким образом, члены союзного совета являются скорее чиновниками, чем политическими деятелями. Союзный совет избирает из своей среды на годичный срок, без права непосредственного переизбрания, президента ( ), который совмещает в своем лице и функции председателя правительственного совета, и функции главы государства; он представляет Ш. в международных сношениях. Федеральный суд, из неопределенного конституцией числа членов (в настоящее время 9), ведает гражданские споры, в которых одной или обеими сторонами являются федерация или кантоны, уголовные дела (последние — с присяжными заседателями) о государственной измене или нарушении федеральных законов, о таких политических преступлениях, которые потребовали вмешательства правительственной (союзной) власти и т. д.; кроме того, он же решает споры о компетенции между Союзом и кантонами. Кантоны в общешвейцарской конституции и в большей части кантональных конституций признаются «суверенными, поскольку их суверенность не ограничена союзной конституцией» (ст. 3); научная точность этого выражения крайне сомнительна. Конституции кантонов подлежат утверждению союзного собрания, которое, впрочем, не вправе отказать в утверждении, если в них 1) не заключается ничего противоречащего союзной конституции, 2) если они сохраняют республиканскую форму и 3) не отвергают права большинства населения потребовать нового пересмотра. Четыре кантона (Ури, Гларус, оба Унтервальдена, оба Аппенцеля) доныне остаются непосредственными республиками; верховная власть в них принадлежит народному собранию (Landesgemeinde), собирающемуся на очередные собрания раз в год, в апреле или мае, и неопределенное число раз — на экстраординарные. На очередных собраниях избираются правительственный совет (Regierungsrath, в Аппенцеле-Иннерродене называемый Standeskommission), члены судов и некоторые другие должностные лица кантона, и также члены совета сословий; Landammann (президент или старшина кантона) либо выбирается отдельно, либо входит в число избираемых членов правительственного совета. Другие кантоны являются представительными; законодательная власть принадлежит парламенту (называемому Большим советом в одних, Кантональным советом — в других кантонах, Ландратом — в Базеле сельском), всегда из одной палаты. Фрейбург сохраняет характер чисто представительной республики, так как в нем нет ни народной инициативы, ни референдума; остальные кантоны ввели в последние десятилетия и то, и другое, но в разных формах. В Граубюндене, Базеле сельском, Тургау, Цюрихе, Берне, Ааргау, Золотурне, Швице, Шафгаузене — обязательный референдум, в других — факультативный. Избирательное право повсеместно всеобщее, прямое, тайное и равное; возрастной ценз различен: от 17 до 21 года (в большинстве кантонов — 20 лет). В некоторых кантонах существует пропорциональная система выборов (см.). Исполнительная власть принадлежит комиссии, избираемой или прямо народом, или Большим советом, называемой в одних кантонах Правительственным советом (Regierungsrath), в других Standeskommission. Для важнейших уголовных дел везде учреждены присяжные. Самоуправление общин развито в высшей степени. Им предоставлен весьма широкий круг дел; управляются они либо избираемыми всеобщей подачей голосов всех членов общины общинными советами и старостами, либо всенародными собраниями. Как союзная, так и кантональные конституции гарантируют свободу слова, печати, совести, передвижения и т. д.
 
''Оборона страны.'' На основании федеральной конституции и законов 1874, 1876, 1887, 1897 и 1901 гг. всякий швейцарский гражданин считается с 20 до 32 лет в составе действующей армии (Auszug), а с 33 до 44 лет — в составе ландвера. Обучение военной службе длится от 2 до 3 месяцев, затем входящие в состав кавалерии призываются ежегодно в течение 12 лет на 10-дневные военные сборы, а лица других оружий — каждые два года на 3-недельные сборы. Ландвер реорганизован на основании федерального закона 12 июня 1897 г. и состоит из 2-х разрядов: первый разряд составляется из лиц от 33-х до 40-летнего возраста, второй — от 40 до 44-летнего возраста. Каждый разряд состоит из 37 батальонов. Лица, освобожденные от личной военной службы, уплачивают ежегодно 6 франков и по 1,5 франка с каждой тысячи капитальной собственности и каждой сотни чистого дохода свыше 3000 франков. Всех подлежавших вступлению в военную службу в 1901 г. считалось 16467 человек. Кроме того, все швейцарцы с 17-летнего до 50-летнего возраста (офицеры — до 55-летнего) считаются в составе ландштурма. Состав швейцарской армии к 1 января 1902 г.:
 
: 1 ) 106 батальонов аусцуга и 74 батальона ландвера.
: 2 ) 26 эскадронов аусцуга и 36 эскадронов ландвера.
: 3 ) 90 полевых в горных батарей аусцуга, 12 крепостных батарей аусцуга, 16 парков ландвера и другие.
: 4 ) 10 рот саперов аусцуга, 16 рот саперов ландвера, 8 рот понтонеров аусцуга, 4 роты понтонеров лавдвера и по 4 телеграфных роты аусцуга и ландвера, 1 воздухоплавательная рота.
С присоединением ландштурма, численность швейцарской армии равняется 283643 человека. Для защиты укреплений у Сен-Готарда и Санкт-Морица имеются особые отряды из крепостной артиллерии (2 батареи), 2 батальонов аусцуга и 4 батальонов ландвера.
''Литература. Географические очерки:'' «Denkschriften der allgemeinen Schweizer. Gesellschaft für die gesammten Naturwissenschaften» (с 1829 г.); «Historisch-geographisch-statistisches Gemälde der Schweiz» (С.-Галлен, по отдельным кантонам); Meyer vou Knonau, «Erdkunde der Schweizerischen Eidgenossenschaft» (2-е изд., Цюрих, 1838—39); Studer, «Geologie der Schweiz» (Берн, 1851—53); его же, «Beiträge zur geologischen Karte der Schweiz» (Берн, 1863); Heer, «Die Urwelt der Schweiz» (Цюрих, 1879); «Jahrbuch des schweizerischen Alpenklubs» (Берн, 1864 и сл.); Christ, «Das Pflanzenleben der Shweiz» (Цюрих, 1879); Studer, «Ueber Eis und Schnee. Die höchsten Gipfel der Schweiz und ihre Besteigung» (Берн, 1869—83; 2 изд., 1896 и сл.); Berlepsch, «Die Alpen in Natur- and Lebensbildern» (Йена, 1885); Kaden, «Schweizerland» (Штутгарт, 1877, роскошное иллюстрированное издание); Gsell-Fels, «Das Schweizerland» (Мюнхен, 1877, иллюстрировано); Tschudi, «Thierleben der Alpenwelt» (11 изд., Лейпциг, 1890); Egli, «Neue Schweizerkunde» (8 изд. С.-Галлен, 1889); Herzog, «Schweizer. Volksfeste, sotten und Gebräuche» (Aapay, 1894); Gsell-Fels, «Die Bäder und Kurorte der Schweiz» (Цюрих, 1892). ''Путеводители по Ш.'' — Бедекера, Мейера, Чуди и др''. Народное хозяйство, финансы, просвещение.'' Emmingaus, «Die Schweizerische Volkswirtschaft» (Лейпциг, 1860); Meyer, «Land, Volk und Staat der Schweizirischen Eidgenossenschaft» (Цюрих, 1861); Bavier, «Die Strassen der Schweiz» (1878); Bär, «Die Industrie der Schweiz» (1885); «Statistische Jahrbuch der Schweiz» (с 1891 г.); Feiss, «Das Wehrwesen der Schweiz» (1895); Furrer, «Volkswirtschaftlexikon der Schweiz» (Берн, 1885—92); Schanz, «Die Steuern der Schweiz» (Штутгарт, 1890); «Landwirtschaftliches Jahrbuch der Schweiz» (Цюрих, с 1877 г.); «Jahrbuch des Unterrichtwesen der Schweiz» (с 1888 г.); «Bericht über Handel und Industrie der Schweiz» (1894 и сл.); «Die Schweizerpresse» (Берн, 1896). ''Картография.'' «Topographische Karte der Schweiz» (1:100000, 1865, 25 листов); то же в масштабе 1:250000 (карта генерального штаба); «Topographischer Atlas der S.» (526 листов, Альпы в масштабе 1:50000, нагорье и Юра — 1:25000); Keller, в масштабе 1:200000 (1889); Ziegler — 1:380000; Leizinger 1:400000 (1882 и позже). Ср. «Die Schweizer. Landesvermessung 1832—64» (Берн, 1896). Геологические карты издали Studer и Escher (1893), Heim и Schmidt (1894); рельефные карты Ш. — Leuzinger (1884), Имфельд-Сарпен (Центральная Ш.) и др. Ср. «Bibliographie der schweizerischen Landeskunde» (Берн, 1894 и сл.). ''Государственное право.'' Текст конституции Ш. и некоторых кантонов см. у Dareste, « » (П., 1891); изложение y Démombynes, « » (П., 1891). Полное собрание всех ныне действующих конституций, как Союза (на трех языках), так и отдельных кантонов (на языке или, в некоторых случаях, на языках кантона) — в официальном изд. «Sammlung enthaltend die Bundesverfassung und die in Kraftbestehenden Kantons Verfassungen» (Берн, 1891) и в восьми «Supplemente zur Sammlung» (Берн, 1892—1908). Обработка государственного права Союза: Snell, «Handbuch d. schweizerischen Staatsrechts» (Цюрих, 1839—48); Blumer и Morel, «Handbuch des schw. Bundesstaatsrechts» (2-е и 3 изд., Шафгаузен и Базель, 1877—1901); Dubs, «Das öffentliche Recht d. schweizerischen Eidgenossenschaft» (Цюрих, 1877); Курта, «История народного законодательства и демократии в Ш.» (русский перевод, с приложением статьи того же автора о референдуме, СПб., 1900, одна из наиболее ценных книг по швейцарскому праву); v. Orelli, «Das Staatsrecht d. schw. Eidgenossenschaft» (Фрейбург, 1885); Schollenberger, «Das Bundesstaatsrecht der Sch.» (Берлин, 1902); Эдемс и Кённингем, «Ш. и ее учреждения» (СПб., 1892; весьма поверхностно, с ошибками); Salis, «Schweizerisches Bundesrecht» (Берн, 1891—93); «Handwörterbuch d. schw. Volkswirtschaft, Socialpolilik u. Verwaltung, herausg. v. Reichesberg» (появляется в Берне с 1902 г.); статья Hilty, «Das heutige Staatsrecht der schw. Eidgenossenschaft» (в I т. превосходного сборника "Die Schweiz im XIX Jahrh., Берн, 1899). Государственное право кантонов: Schollenberger, «Vergleichende Darstellung aus dem öffentlichen Rechte der Schweizerischen Kanton» (Цюрих, 1888—91; сухо, имеет отчасти характер справочной книги, но отчетливо и ясно). ''По уголовному праву Ш.'': Pfenninger, «Das Strafrecht d. Schw.» (Б., 1890). ''По торговому'': Carti, «Schweizerisches Handelsrecht» (Цюрих, 1903). ''По гражданскому'': Huber, «System und Gesch. d. schweizerischen Privatrechts» (Базель, 1886—93). См. литературу при словах Референдум и Пропорциональные выборы. Позднейшее произведение: Kiöti, «Die Proportionalwahl in der Sch.; Geschichte, Darstellung und Kritik» (Берн, 1901).
''Антропология.'' — Этнографический характер Ш. в общем определяется размещением лингвистических групп, которых в Ш. четыре — немецкая, французская, итальянская и романская. В первой насчитывается 35 диалектов, во второй — 16, в третьей — 8, в четвертой — 5. В этой многочисленности диалектов отражается топографическое разъединение страны. Вообще Ш. представляет большое разнообразие в антропологическом отношении. Окраины ее и горные переходы находились на перекрестном пути этнических переселений. Уединенные долины благоприятствовали сохранению первобытных типов; у их окраин происходили постоянные передвижения и скрещивания. Первоначальные жители ретийцы, которых язык оставил самые многочисленные следы в кантоне Граубюнден, были брахикефалы. Брахикефалия и теперь сохранился в долинах истоков Рейна. Долихокефалические элементы проникли в Ш. вдоль Рейна и Ааре; они особенно сильны теперь среди высших слоев общества, у которых преобладает германский тип. Вследствие скрещивания произошли дисгармонические типы черепа: брахикефалический череп часто соединен с длинным и узким лицом. Исследования над размещением форм черепа пока еще очень малочисленны. На основании 405609 наблюдений над окраской волос и глаз среди учащейся молодежи, Колльман и Бэддо старались определить размещение антропологических типов в Ш. Существует в Ш. территория, сравнительно изобилующая блондинами: она тянется вдоль Рейна от Базеля до Боденского озера и вдоль нижнего течения Ааре. По мере того как уровень почвы поднимается, темная окраска встречается все чаще. На восток от этой территории преобладают брюнеты; второй центр темной окраски находится на юго-западе — между северным берегом Женевского озера и юго-западной окраиной Невшательского озера и на правом берегу Роны при ее входе в Женевское озеро. Женева и ее окрестности сравнительно очень богаты блондинами. Вообще горцы Ш. имеют темные волосы, но глаза — серые. Распределение окраски глаз и волос доказывает самым наглядным образом, что блондины проникали в Ш. с севера, вдоль Рейна. Статистика 1895 г. доставила 190000 измерений роста. Результаты ее противоречат всем выводам, которые можно было бы сделать на основании размещения цвета глаз и волос. Можно было ожидать, что территории, изобилующие блондинами, должны доставить самые высокие цифры для роста населения; но это ожидание не подтвердилось. Территория темной окраски на юго-западе — место жительства самого высокорослого населения в Ш. (средний рост в кантоне Ваадт 1,65 м, в кантонах Невшательском и Золотурнском — 1,64 м), представляя собой продолжение такой же территории высокорослых типов в северо-восточной Франции. Темная территория в Граубюндене также отличается высоким ростом своего населения (1,64 м), примыкая к такой же высокорослой территории, которая тянется по направлению к Адриатическому морю. Самые низкорослые кантоны — Гларус (1,61 м) и Аппенцелль (1,59 и 1,60 м). Для точного анализа антропологического состава Ш. следовало бы принять во внимание не деление страны на кантоны, но распределение народонаселения по долинам.
Ср. K. E. v. Baer, «Ueber den Schädelbau der rhätisch Romanen» (« », I); W. His, « » (« », 1864); W. His, «Beschreibung einiger Schädel altschweiz. Bevölkerung» («Arch. f. Anthr.», I); His u. Rutimeyer, «Crania helvetica» (Базель, 1864); T. Studer, «Crania helvetica antiqua» (Лейпциг, 1894); M. Bedot, « » (« », серия IV, т. VI и IX); Chalumeau, « » («Jour. de stat. suisse», XXXII); статья J. Kollmana о краске глаз и волос в «Denkschriften der Schweiz. Gesell. für die gesammten Naturwissenschaften» (XXVIII); E. Pitard, « » («Anthr.», IX); T. Studer, «Ueber die Bevölkerung der Schweiz» («Jahresbericht der Geogr. Gesellschaft», Берн, 1893); монография в «Publicationen des Eidg. Stat. Bureau» (№№ 27, 34, 62, 65, 68, 72, 77, 81, 85, 96); Andree, «Ethnographie von Graubünden» («Mitth. des Verenis f. Erdkunde», 1885); общий очерк у Ripley, «The Races of Europe».
 
''Археология.'' Самые древние находки в Ш. относятся к последней (маделенской) эпохе палеолитического периода: в пещере Scé (кантон Ваадт), Лиссберг и Бельрив (кантон Базель), особенно в Кесслер-Лох и Швейцерсбильд (в кантоне Шафгаузен). Кесслер-Лох в течение последних 3 десятков лет снабжает доисторическую археологию любопытнейшим материалом, относящимся к тем временам, когда после ледникового периода воцарились в средней Европе фауна и флора, свойственные степям и тундрам. Швейцерсбильд немного древнее. В обеих пещерах обитала раса пигмеев; по Nuesch’y, житель Кесслер-Лоха достигал лишь 1,37 м; рост жителей Швейцерсбильда был еще меньше — 1,20 м. Эти пигмеи охотились за мамонтом и отличались артистическими способностями; Линденшмит доказал, что некоторые из рисунков (в том числе пасущийся северный олень), найденных в Кесслер-Лох, подделаны, но те продукты искусства, которых подлинность установлена, свидетельствуют о высоком уровне артистических способностей. Особенно богата Ш. остатками неолитической эпохи, эпохи бронзы и железа, добытыми из свайных построек (палафитов). Систематические исследования Келлера над палафитами швейцарских озер в первый раз обратили внимание археологов на эти «кладовые» доисторической старины. Озера и болота Ш. были некогда покрыты свайными постройками: Надайльяк в 1881 г. насчитал около 200 свайных селений, в том числе 20 на Бьенском (Бильском) озере, 24 на Женевском, 32 на Констанцском, 49 на Невшательском. Существовали они там в течение веков или даже тысячелетий. Самые древние свайные постройки относятся к неолитической эпохе; в восточной Ш. они исчезают вскоре после появления металлов, но в западной Ш. сохранились даже в римскую эпоху. Некоторые палафиты не доставили ни одного изделия из металлов; есть такие, где единственным металлом является медь, в других найдены классические изделия эпохи бронзы. Предполагают, что некоторые селения нынешней Ш. следует считать как бы продолжением свайных построек: деревни находятся на берегу против доисторических палафитов. Особенно любопытны находки в Робенгаузене (в Пфиффиконском озере, теперь болоте). Этот поселок покоился на 100000 сваях из дуба, бука и кедра (12 футов длины и 18 дюймов в окружности); хижины имели около 750 кв. футов поверхности; в каждой из них имелись очаг, жернова и ткацкий станок. Troyon пытался определить размеры населения; палафит возле Morges имел 1200 футов длины и 150 ширины, заключал 311 хат и мог пометить около 1250 жителей. Такие попытки основываются на малоубедительных предположениях. С помощью добытого материала можно воспроизвести подробную картину жизни и обычаев племен, которые тогда населяли Ш., и проследить стадии их культурного развития. Форма черепа среди населения свайных построек изменялась: древнейшие обитатели палафитов принадлежали к брахикефалам, долихокефалический элемент появляется там к концу неолитической эпохи и господствует в течение эпохи бронзы; позже брахикефалы снова становится многочисленнее, но возле них существует и долихокефалический элемент. Ш. доставила самый лучший образец материальной культуры вполне развитой эпохи железа. Культура эта названа культурой La Tène, так как лучшие и самые многочисленные ее изделия найдены в местности La Tène, возле Невшательского озера, в 7 километрах от Невшателя. Найденные монеты относятся частью к середине первого века до Р. Х., частью к первому и второму векам после Р. Х. La Tène было вероятно военным поселком гельветов; найденные оружия и орудия характерны для кельтийской культуры доримского периода. Впрочем, поселок на лагуне Невшательского озера существовал, вероятно, в течение нескольких веков.
''Литература.'' K. Merk, «Der Höhlenfund im Kesslerloch bei Thayngen» («Mitt. antiquar. Gesell.», Цюрих, XIX, 1875); J. Nuesch, «Das Schweizershild, eine Niederlassung aus palaeolitischer und neolitischer Zeit» («Neue Denks. der allg. Schweiz. Gesell, für die gesammten Naturwiss.», Базель, XXXV, 1896); реферат Нюша на 34-м съезде германских антропологов в Вормсе (1903); Keller, «Pfahlbauten» (Цюрих; английский перевод: «The Lake Dwellings of Switzerland», второе издание, 1878); R. Munro, «The Lake Dwellings of Europe» (Л., 1890); «Antiquités lacustres» (Лозанна, том первый, 1892); V. Gross, « » (Б., 1883) и « » (1886); Inama-Sternegg, «Die Ansiedelungsformen in den Alpen» («Mitth. geogr. Gesell. in Wien», XXVII, 1884); «Das Schweizersbild und Pygmäen in Europa» («Zelts. f. Ethn.», XXVI, 1894); Virchow, « » («Verhandl. der Berl. Gesell. für Anthr.», 1884).
 
''История.'' 1) ''До образования Союза и битвы при Моргартене'' (1315 г.). Ш., как доказывают многочисленные раскопки, произведенные в последнее время, в особенности вблизи города Шафгаузена, была местом обитания человека еще в пещерный период, когда климат Ш. был гораздо холоднее, чем ныне. За периодом пещерным в Ш. последовал продолжительный, но все еще доисторический период свайных построек (см. выше). Этот период наступил с изменением климата Ш. и приближением его к нынешнему; начался он, во всяком случае, за много столетий или даже за несколько тысячелетий до Р. Х. Население свайных построек, сравнительно весьма многочисленное (его определяют для Ш. в 100 и более тысяч человек), жило земледелием, скотоводством и рыболовством (о последнем свидетельствуют найденные сети и стрелы с наконечниками из рыбьих костей), имело уже прирученных лошадь, корову, овцу, козу, свинью, собаку, знало гончарное производство, умело делать оружие и орудия из бронзы, рядом с которыми встречаются в значительном числе и каменные орудия, очевидно — наследие еще более глубокой старины. В этнографическом отношении население свайных построек считают обыкновенно кельтским; неизвестно, происходило ли оно от первоначальных пещерных обитателей или пришло им на смену. Причина, заставившая людей селиться на воде, не выяснена (выставленное некоторыми исследователями предположение, что свайные постройки имели значение складочных мест, временных стоянок, рядом с которыми должны были быть не сохранившиеся сухопутные жилища, вряд ли допустимо), но факт не подлежит сомнению. Приблизительно одновременно с переходом от бронзового периода к железному, совершившимся в Ш. очень рано (может быть, одновременно с таким же переходом в Греции и Италии, т. е. в первой половине первого тысячелетия до Р. Х., 1000—500 гг.), произошло изменение образа поселения: свайные деревни покидаются и люди селятся на суше. Нет указаний на то, чтобы этот переход совершился при порабощении, вытеснении или истреблении прежнего населения новопришедшим. Несмотря на всю древность начатков культуры в Ш., не уступающую древности их в Греции, история Ш. начинается очень поздно. Первые исторические свидетельства о населении этой страны восходят только ко II веку до Р. Х., но сколько-нибудь обстоятельные сведения о них имеются только у Ю. Цезаря. Даже после Цезаря история Ш. весьма темна и ограничивается сведениями, почерпнутыми из римских источников; история на основании самостоятельных швейцарских источников начинается позже, чем история соседних областей Германии или Франции. Во времена Цезаря запад Ш. был населен гельветами (кельтской расы), восток — ретийцами, вероятно, родственными этрускам. Гельветы были земледельцами и скотоводами; они жили по деревням и городам и делились на множество племен, образовавших своего рода аристократические республики. У них уже существовала грамотность, принесенная из Греции; из металлов они знали железо и золото, из которого они чеканили монету. Религия их была близка к религии других кельтов. Из существовавших уже в то время городов известны: наиболее значительный Aventicum (ныне Avenche в кантоне Ваадт), Женева, Lausonium (Лозанна), Salodurum (Золотурн), Vindonissa (Виндиш в Ааргау), Turicum (Цюрих), Vitudurum (Винтертур) и др. Первое важное соприкосновение швейцарских гельветов с римлянами (если не считать аллоброгов, живших на самом юге, около Женевского озера, известных уже с III в. и частью покоренных римлянами во II в.) имело место в 107 г. до Р. Х., когда племя тигуринов присоединилось к кимврам и тевтонам и сделало набег на Южную Галлию, где на берегах Гаронны нанесло римлянам тяжелое поражение. В 58 г. гельветы, теснимые с севера германцами, а с юга угрожаемые римлянами, предприняли всей своей массой поход или скорее переселение в Галлию. Число их определяли в 265000 душ, к которым присоединились 95000 душ из других племен. Вся эта масса, состоявшая из мужчин и женщин, стариков и детей, свободных и рабов, со скотом, с запасами провианта, сжегши за собой города и деревни, собралась у Женевского озера. Цезарь помешал им переправиться через Рону, затем нанес им жестокое поражение при городе Бибракте (ныне Отен, Autun) и заставил вернуться в Гельвецию. Опасаясь больше германцев, чем гельветов, римляне смотрели на последних как на буфер против первых, и потому Ю. Цезарь признал их союзниками (foederati) Рима и сохранил их самостоятельность. В 52 г. гельветы присоединились к восстанию галлов против Рима, но были подавлены. С тех пор началась романизация Ш., подвигавшаяся вперед медленно и постепенно, но твердо и неуклонно в течение нескольких веков. Цезарь начал, а Август в 15 г. до Р. Х. закончил покорение нынешнего Валлиса; при Августе совершилось завоевание Тиберием и Друзом Ретии, составившей особую провинцию, в состав которой входила восточная Ш., т. е. нынешние кантоны Граубюнден, Гларус, Санкт-Галлен, Аппенцель, а также Тироль и часть Баварии. Западная Ш. сначала была присоединена к провинции Галлии Трансальпинской, а позднее составила особую провинцию Maxima Sequanorum или Helvetia; только Тессин и Валлис входили в состав Цизальпинской Галлии. В пределах этих провинций каждое племя образовывало особую общину (civitas), пользовавшуюся во внутренних делах весьма значительной самостоятельностью. Жители этих civitates платили подати в пользу Рима; провинции были отделены друг от друга таможенными границами; так, в Цюрихе находилась таможня, взимавшая пошлины с перевозимых товаров. Римляне покрыли страну сетью превосходных дорог и водопроводов, оживили ее торговлей; города при них развились, украсились храмами и памятниками; в страну была внесена высокоразвитая культура и вместе с ней распространились латинский язык и римская религия. Еще во время господства римлян в Гельвецию начало проникать христианство (Беат — проповедник в Бернском Оберланде, Луций — в Ретии); возникли кое-где монастыри, появилась целая церковная организация с собственными (местными) епископами. С III в. после Р. Х. римское господство в Гельвеции начало клониться к упадку под влиянием нападений германцев. В 264 г. в Гельвецию вторглись и опустошили, ее алеманны; они разрушили Авентикум, который после того не мог более подняться и потерял всякое значение. В IV в., вследствие потери земель на правом берегу Рейна, Гельвеция приобрела для Рима особое значение; в ней стали строить новые крепости и разбивать лагери, но все было напрасно. В 406—407 гг. восточную Ш. завоевали алеманны; в 470 г. западная Ш. подпала под власть бургундов. И те, и другие в то время были варварами, а первые притом язычниками. Алеманны успели почти совершенно уничтожить следы римского влияния (в том числе христианство) и уже романизованные области совершенно германизировать. Именно они всего более могут считаться предками нынешних обитателей немецкой Ш.; примесь кельтских и романских элементов там сравнительно слаба. И в позднейшие времена, когда значительная часть Европы, и Германия в том числе, реципировала римское право, право немецкой Ш. подверглось римскому влиянию лишь в весьма слабой степени и поныне носит гораздо более чистый германский характер, чем право самой Германии. Бургундам в гораздо меньшей степени удалось подчинить завоеванную ими часть Гельвеции своему влиянию, и потому западная Ш. осталась романской. Точно так же юго-восток (нынешний кантон Граубюнден), попавший под власть остготов, сохранил свой ретороманский язык и отчасти римскую культуру, как и Тессин, который в последующую лангобардскую эпоху в еще большей степени подчинился римским влияниям. Таким образом в этническом или, скорее, лингвистическом отношении Ш. уже в V в. была разделена на те же три или четыре группы, что и теперь, и даже границы между ними, довольно точно и ясно намеченные распределением гор и течением рек, были почти те же, что и ныне. Эти группы сохраняли свои культурные связи с соседними политическими единицами; развитие у них кельто-романских наречий шло параллельно с развитием языков французского и итальянского. В 496 г. алеманны были покорены Хлодвигом, в 534 г. бургунды — его сыновьями; вслед за тем и Ретия была уступлена остготами франкам (536), и таким образом в состав франкского королевства вошла вся Ш., за исключением крайнего юга (Тессин); этот последний в 569 г. был завоеван лангобардами и только с падением их царства в 774 г. перешел во власть франков. Уже при алеманах и бургундах начало вновь распространяться христианство в Ш.; при франках в VI-VII вв. оно окончательно восторжествовало. В стране возникли в значительном числе монастыри, которые при франкских королях получили в свое владение большие земельные имущества. При алеманнах и бургундах сравнительно небольшое число значительных городских поселений начало заменяться множеством небольших ферм; покоренные элементы частью составили крепостное население (Hörige и Leibeigene), победители образовали классы свободных и благородных. Во время господства франков, подчинивших себе вчерашних господ, феодализм сделал дальнейшие успехи. При Карле Великом Ш., в интересах управления, была разделена на десять графств (Gaue). По Верденскому договору (843), Ш. разделилась: западная, вместе с Бургундией, и южная, вместе с Италией, достались императору Лотарю, восточная, вместе со всей Алеманией — королю Людовику Немецкому. В этой последней части Ш. начал играть видную роль город Цюрих (см.). В 854 г. Людовик Немецкий расширил владения и права ранее существовавшего монастыря Санкт-Галлен, который в следующие века был важным центром просвещения в Ш. После смерти Людовика Дитяти (911) образовалось герцогство Алемания, и восточная Ш. вошла в его состав. В 888 г. герцог Рудольф из дома Вельфов основал Верхнее (Трансюранское) Бургундское королевство, в состав которого вошла западная Ш. с Валлисом. Распадение монархии Карла Великого ослабило ее; короли не всегда могли защищать свои владения от набегов полудиких варваров. В X в. Ш. стали угрожать с востока венгры, с юга — сарацины. В 917 г. первые разграбили Базель, в 926 г. — С.-Галлен; в 936—40 гг. сарацины опустошили Хурретию (Граубюнден), сожгли в Валлисе монастырь св. Маврикия и ограбили Ваадт. Когда, в 1032 году, угасло потомство Рудольфа, верховная власть над Бургундией перешла к императору Конраду II; с тех пор в течение трех веков, до укрепления Швейцарского союза, судьба всей Ш. зависела от германских императоров; только Тессин (и то не весь, а без Левентинской долины на севере) да небольшая часть Граубюндена, тесно связанные с Миланом, зависели от императоров лишь постольку, поскольку они были итальянскими королями. С увеличением могущества отдельных феодальных владетелей, старые Алемания и Бургундия распались на множество отдельных владений. В конце XI и начале XII века в Ш., наряду со многими другими графскими и герцогскими родами, особенно возвысились графы (с конца XI в. герцоги) Церингены, сперва (X в.) владевшие графством Тургау, но постепенно получившие в лен различные владения от Женевского озера до Ааре; кроме того, они были облечены правом наследственного фогтства в Цюрихгау (т. е. в той его части, которая не зависела от Цюрихского монастыря), а в 1127 г. получили звание ректоров (наместников) Бургундии. Светские владетели Ш., в особенности Церингены, в видах борьбы с весьма сильными уже монастырями, поощряли развитие городов и основали целый ряд новых: Фрейбург (1178), Берн (в конце XII в.), Тун, Муртен и др. (в XIII в.). Рядом с Церингенами приобрели большие владения в течение XIII в. графы Габсбурги, Кибурги, Савойские. В 1218 г. угас род герцогов Церингенов; часть их владений сделались имперскими, часть перешла в другие руки. При дележе наследства особенно посчастливилось графам Кибургам и графам Габсбургам, а последние в 1264 г. наследовали и угасшему роду Кибургов. Фогтство над Цюрихгау перешло к императору, который сделал город Цюрих имперским, а другие части области разделил на несколько мелких фогтств. Ректорство над Бургундией тоже вернулось в руки императора, но уже в середине XIII в. граф Петр Савойский заставил признать свою власть значительное число владетелей бургундской Ш.; распространению его владений положил конец граф Рудольф IV Габсбургский (впоследствии император Рудольф I). В XIII в. началась борьба между Габсбургами и имперской властью, между прочим, из-за власти над Ш. Уже в начале XIII в. германским императорам стал известен С.-Готардский проход, как удобная дорога в Италию. Вследствие этого территории первоначальных кантонов, в особенности Ури, Швица и Унтервальдена, приобрела для них особое значение. Общий итог периода времени с Х по XIII в. для Ш. был таков: прежнее политическое единство Ш., как части единой монархии Карла Великого, уничтожилось; Ш. распалась на множество мелких политических единиц, из которых некоторые были непосредственно имперскими; по образу управления они были по большей части аристократическими республиками, в которых город властвовал над совершенно подчиненными ему сельскими местностями; другие были владениями светских или духовных сеньоров. Внутренняя жизнь страны, даже в момент наибольшей силы монархии, мало подчинялась регламентации из центров; позже она сделалась еще более самостоятельной. Отдельные общины привыкли к самоуправлению, и начатки республиканско-демократического самоуправления были заложены уже тогда. Крепостное право в Ш. никогда не было особенно сильно. Рядом с крепостными, работавшими на господ, в Ш. всегда было значительное число свободных поселенцев (охотников, рыбаков, скотоводов, земледельцев), имевших небольшие земельные участки и составлявших иногда целые деревни. Население же городов было почти всегда свободное. Благодаря относительному миру, которым пользовалась Ш. после тревожного X в., она в XI-XIII вв. была одной из наиболее плотно населенных стран Европы и пользовалась сравнительно большим благосостоянием. В 1231 г. император Фридрих II выкупил от Габсбургов в пользу империи Ури (ту его часть, которая не зависела от Цюрихского монастыря); в 1240 г. он же даровал Швицу особую хартию вольности, в силу которой Швиц делался имперским. Габсбурги не признали этой хартии и предприняли завоевание Швица в 1245—1252 г. На помощь Швицу пришли Ури и еще подвластный Габсбургам Унтервальден; во время войны они заключили первый союзный договор, текст которого не сохранился. Через несколько времени Швиц и Унтервальден должны были признать власть Габсбургов, и союз их распался. 1 августа 1291 г. он был возобновлен «на вечные времена». Акт договора, составленный по-латыни, сохранился в архиве города Швица. Союзники обязались помогать друг другу советом и делом, лично и имуществом, на своих землях и вне их, против всех и каждого, кто захочет им всем или кому-нибудь из них нанести обиду или насилие. Существующие права не нарушаются договором: «каждый по-прежнему по своему состоянию и положению должен служить своему господину и быть ему подданным», но союзники объявляют, что «не будут принимать никакого судью, который за деньги получит эту должность и не будет нашим земляком (Landsmann)». Этим отрицается право присылки посторонних фогтов, но не сеньоральная юстиция местных сеньоров, ибо затем следует прибавка: «каждый да повинуется своему судье». С этого договора считается обыкновенно начало Ш., как государства, хотя даже имя Ш. было тогда еще неизвестно: оно появилось впоследствии (после Моргартенской битвы), вследствие неправильного применения имени Швица ко всем союзным общинам. К этому дню приурочено было празднование 600-летия Ш. в 1891 г., хотя легенды об образовании Швейцарского союза, связанные с именем Вильгельма Телля (см.) — легенды, которым народная масса в Ш. верила до середины XIX в., — возводили его начало к договору на Рютли в 1307 г., за которым будто бы последовало убийство фогта Гесслера Вильгельмом Теллем. Договор 1291 г., направленный против Габсбургов, вполне сохранял зависимость кантонов от империи. В 1207 г. король Адольф Нассауский, враждебный Габсбургам, подтвердил независимость Швица и Ури от Габсбургов особой грамотой вольности. В 1309 г. Генрих VII Люксембургский подтвердил ее вторично, дав, сверх того, грамоту вольности и унтервальденцам. Когда в борьбе из-за императорской короны между Людовиком Баварским и Фридрихом Габсбургским союзники стали на сторону первого, брат последнего, герцог Леопольд, сделал попытку подчинить их власти Австрии. В его войске, кроме 20000 рыцарей, находились также жители Цуга, Цюриха и других швейцарских владений Австрии. Союзники предупредили его: они вступили на территорию Цуга. Численно ничтожный отряд крестьян и охотников устроил засаду на Моргартенских высотах, над озером Эгери, откуда неожиданным нападением на неприятеля, вступившего в узкую долину между озером и горами, обратил его почти без потерь для себя в беспорядочное и бедственное для него бегство. Эта победа подняла значение союзников и обеспечила их самостоятельность. Через 3 недели после битвы союзники подтвердили свой союз новым договором, заключенным в Бруннене (9 декабря 1315 г.) на вечные времена. Договор был составлен по-немецки. В начале 1316 г. Людовик Баварский грамотами на имя трех земель подтвердил вольные грамоты своих предшественников. Зависимость от империи выражалась, в силу этих грамот, только в том, что император назначал одного общего имперского фогта для всех трех земель, но власть этого фогта была совершенно призрачной.
2) ''Союз трех первоначальных кантонов'' (Urkantone) ''и образование Союза восьми старых земель'' (acht alte Orte, 1316—1481). Союз 1291 и 1315 гг. был и оставался чисто и исключительно военным, нимало не стеснявшим независимости земель (Orte; французский термин ''кантон'' входит в употребление не ранее XVI в., но окончательно вытесняет старый термин Ort только в конце XVIII в.). Самостоятельное развитие трех первоначальных земель шло в сторону демократизации. Крепостные (Hörige и Leibeigene) монастырей в Швице и местных сеньоров в Унтервальдене постепенно освобождались, как только сеньоры перестали иметь опору во внешней власти. Процесс этот закончился не ранее XVI века. Свободе первоначальных кантонов постоянно грозила опасность, пока город Люцерн, тесно связанный с ними Фирвальдштеттским озером, находился во власти Габсбургов, которыми он был куплен в 1291 г. Как раз к этому времени связь с Люцерном у других лесных кантонов стала особенно тесной: они оставались чисто сельскими, тогда как в Люцерне, как и во многих других городах Ш. (в особенности в Цюрихе и Базеле), возникла и развилась промышленность шерстяная и льняная (в Цюрихе — также шелковая). Люцерн сбывал свои произведения в союзные кантоны в обмен на сырые продукты. Развившаяся в нем цеховая организация не ладила с назначенными от Габсбургов фогтами. В 1332 г. люцернцы вступили в вечный союз с тремя уже союзными землями, и таким образом Союз охватил все земли вокруг Фирвальдштеттского озера. Австрия не хотела примириться с этим, но война 1336 г. не привела ни к чему. В 1343 г. сторонники Австрии в самом Люцерне устроили заговор, но он был раскрыт и заговорщики казнены. В 1346 г. избранный императором Карл IV, соперник Людовика Баварского, восстановил все права Габсбургов в Швабии (в составе которой числилась Ш.), признав грамоты своих предшественников не имеющими силы. Но это восстановление было чисто бумажным. В 1351 г. имперский город Цюрих, ввиду предстоявшей ему войны с Австрией, вступил в «вечный союз» с тремя первоначальными кантонами, причем выговорил себе сепаратные права (см. Цюрих). В последовавшей затем войне союзники завоевали австрийские владения Гларус и Цуг, но предпочли приобрести их поддержку, приняв их в свой союз на равных началах (1352). В 1353 г. имперский город Берн, который уже в 1339 г., при помощи союзных кантонов, разбил в битве при Лауппене войска враждебной ему коалиции (города Фрейбурга, города Золотурна и нескольких графских родов в Бернском Оберланде), опиравшейся на Габсбургов, заключил союз со Швицем, Ури и Унтервальденом (но не с Цюрихом и не с Люцерном). По Регенсбургскому миру 1355 г., которым закончилась война с Австрией, союзники должны были отказаться от Цуга и Гларуса, но отстояли независимость остальных земель, хотя с некоторыми обязательствами по отношению к Габсбургам (так, Цюрих не должен был давать своего гражданства подданным Австрии и не должен был вступать ни в какие союзы без одобрения герцога австрийского). В 1364 г. Лесные кантоны совершили нападение на Цуг, завоевали его и вновь приняли в свой союз. В 1370 г. шесть земель (Лесные кантоны, Цюрих и Цуг, без Берна) заключили между собой новое соглашение, так называемую Поповскую хартию (Pfaffenbrief). Пробст капитула цюрихского собора из личной мести захватил в плен люцернского шультгейса и его спутников, возвращавшихся с цюрихской ярмарки, а затем отказался явиться на светский суд. Волнение, вызванное этим событием среди союзников и даже среди цюрихцев, которые видели в этом нарушение мира своей ярмарки, заставило его освободить пленных. Поповская хартия подтвердила обязанность соблюдать мир на территории союзных земель, расширила юрисдикцию светских судов на преступления, совершенные духовными лицами, и точно определила подсудность преступлений, совершенных жителями одной из союзных земель против жителей другой. Это был первый вполне гражданский договор между союзниками. На Констанцском сейме (1385) некоторые швейцарские союзные земли (Берн, Цюрих, Цуг, Люцерн) вступили в договор с городами Швабии (в том числе Базелем и Золотурном), в расчете найти в них поддержку против Австрии; но когда действительно началась война, вызванная стремлением Австрии расширить свои владения в Ш., швейцарцы были оставлены без помощи. Тем не менее они успели овладеть несколькими австрийскими городами, в том числе Земпахом (в нынешнем кантоне Люцерн). Сюда подоспел герцог Леопольд III; произошла битва, в которой швейцарцы одержали вторую блестящую победу над австрийскими рыцарями (1386), вновь и окончательно закрепившую их независимость. Еще за несколько недель до этой битвы гларусцы произвели восстание против австрийцев, перебили их гарнизон и заявили о своем присоединении к Союзу. Австрия, несмотря на земпахское поражение, отправила новое войско против Гларуса, но оно было разбито при Нефельсе (близ Гларуса, 1388). В 1389 г. союзники заключили с Австрией благоприятный для них мир на семь лет, который в 1394 г. возобновлен на 20 лет, в 1412 г. — на 50. Таким образом к 1389 г. закончилось образование «Союза 8 старых земель» (Eidgenossenschaft или Bund von acht alten Orten), который в таком виде сохранялся до 1481 г. Новым юридическим актом, признававшим и подтверждавшим этот союз, притом единственным общим для всех 8 земель и еще Золотурна (участвовавшего в Земпахской битве на стороне союзников), была Земпахская грамота 1393 г., подтверждавшая и расширявшая положения Поповской хартии о земском мире. Союз признавал верховенство империи, но оно было почти фиктивно и все более теряло свое значение. Так, Цюрих в 1400 г. откупился от платежа всех налогов и от имперского фогта, а в 1425 г. получил от императора право чеканки монеты. То же происходило в XII-XV вв. и в других городах Ш. Фогты в первоначальные кантоны также более не назначались. Тем не менее союзники посылали своих представителей на немецкие рейхстаги до самой бургундской войны (1474). Внутренние отношения между союзными землями были и оставались вплоть до 1798 совершенно свободными и добровольными. Общие вопросы решались на сеймах (Tagsatzung), на которые сходились представители земель; каждая земля пользовалась в них лишь одним голосом, но вопросы решались почти всегда единогласно, так как заставить меньшинство подчиниться решению большинства можно было только путем войны; не было ни общей исполнительной власти, ни общей армии. Войны, действительно, время от времени и происходили между союзниками. Так, в 1436—1450 гг. велась в три приема (1436, 1442, 1443 и 1450) «старая цюрихская война» между Цюрихом и Лесными кантонами, из-за спора о наследстве вымершего рода графов Тоггенбургов; в этой войне Цюрих даже соединялся с Австрией, но, несмотря на это, потерпел поражение. С соседями союзники вели войны иногда все сообща, иногда соединяясь по нескольку земель. В течение XV в. войны эти были по большей части для них счастливы, и они расширили свои владения в Ш. При этом они не принимали завоеванных земель в свой союз, управляли ими именно как завоеванными. В 1415 г. они отвоевали от Габсбургов Ааргау и поделили его: часть досталась Берну, часть Люцерну, часть Цюриху, часть осталась в общем владении. В 1452 г. они освободили Аппенцель от власти С.-Галленского монастыря и присоединили его к себе, тогда же завоевали С.-Галлен, в 1460 г. — Тургау; все эти земли были признаны «приписанными» (zugewandte) и управлялись владельцами их сообща, нередко деспотически и своекорыстно. То же самое было и с Левентинской долиной, в 1440 г. завоеванной жителями Ури. На иных началах состоялось обращение Валлиса в «приписанную землю». В Валлисе более демократическая немецкая (восточная) часть кантона (Верхний Валлис) уже в начале XIV в. была почти свободна от власти савойских графов. В 1388 г. она, при помощи жителей Ури, Швица и Унтервальдена, разбила при Виспе савойцев и подчинила себе Нижний Валлис, но, не будучи в состоянии держаться против врагов, заключила несколько сепаратных договоров с отдельными членами Швейцарского союза, пока в 1475 г. не была присоединена к Союзу, на правах приписанной земли. Внутренняя организация земель была разнообразна. Первоначальные кантоны издавна были демократическими, а по освобождении от власти Габсбургов — демократическими республиками. Они управлялись всенародным сходом — Landesgemeinde, созывавшимся обыкновенно весной; здесь решались все важнейшие вопросы, выбирались Landamman (старшины), судьи, в случае надобности послы на союзный сейм и другие должностные лица. На сходы могло сходиться все свободное мужское население, а иногда и несвободное или полусвободное. В XV веке был установлен повсеместно возрастной ценз, и притом в 14 лет (в таком виде он сохранился до 1798 г.); до этого возраста мальчики могли присутствовать (и присутствовали) на сходах, но без права голоса. Такое же управление выработалось в Аппенцеле после принятия его в Союз на равных правах с другими (1513); ландамман, назначавшийся сперва союзниками, был тогда заменен избираемым. Близкая к этому система управления господствовала в Цуге, в котором город управлялся избираемыми шультгейссом и городским советом, деревни — ландамманом и сельским советом (Landrath); впоследствии город и деревни слились в одну единицу, с общими амманом и советом, тоже избиравшимися. В других кантонах, более городского характера, существовала резкая противоположность между городом и подвластными ему землями. В самом городе шла борьба между старыми патрицианскими родами, бюргерами (преимущественно торговцами, банкирами) и низшим классом населения — ремесленниками, организованными в цехи. Смотря по большей или меньшей силе того или другого из этих классов, власть организовывалась так или иначе: между демократическим Цюрихом (см. Цюрих) и аристократическим Берном, где в шультгейссы и в Большой совет входили только представители патрициев, были различные промежуточные ступени в виде Люцерна, Гларуса и др. Как аристократические, так и демократические города одинаково стремились к власти над прилежащей территорией исключительно в своекорыстных интересах, и старались не давать ей ни самоуправления, ни доли в управлении городом и страной. Иногда приходилось делать уступки жителям сел (Вальдмановское соглашение 1489 г. в Цюрихе; см. Цюрих), но при первой возможности они брались назад. Несмотря на это, в XIV, тем более в XV в. Ш. была, в общем, наиболее свободной и наиболее демократической страной во всем мире, и вместе с тем страной, пользовавшейся наибольшим благосостоянием и наибольшим благоустройством; безопасность и обеспеченность личности н имущества там были больше, дороги безопаснее от разбоев, чем где бы то ни было. Развитие торговли и промышленности было отчасти следствием этих явлений, отчасти содействовало им. В XV веке в Союзе господствовало уже повсеместно денежное и даже кредитное хозяйство; развились банки (в значительной степени в руках евреев, в это время появившихся в швейцарских городах, под охраной швейцарской свободы). В 1460 г. возник первый в Ш. университет в Базеле. Дружеские отношения между Швейцарским союзом и Сигизмундом, герцогом Тирольским, завязавшиеся после присоединения к Союзу Тургау, вовлекли Союз в сферу политических отношений с могущественными соседними державами. Сигизмунд и союзный с ним Людовик XI, король французский, вовлекли Ш. в войну с Карлом Смелым Бургундским (1474—77); в войне этой швейцарцы одержали несколько крупных побед, из которых наиболее громкие — при Грансоне, Муртене и Нанси; в последней битве погиб сам Карл и она окончила войну. В 1478 г. союзники предприняли поход против Милана и победой при Джорнико обеспечили себе обладание уже принадлежавшей им (собственно Ури) Левентинской долиной. Бургундская война имела весьма крупное значение для Ш. Создав для нее славу непобедимости, она заставила иностранцев искать в ней наемников для своих войск (см. Швейцарские наемные войска). Вместе с тем война внесла в страну идеи внешнего политического могущества, увеличила значение военных и косвенно содействовала уменьшению внутренней безопасности, увеличению числа разбоев и других преступлений. Она же была главной причиной того, что соседние земли стали стремиться к вступлению в Швейцарский союз. Союзники не всегда охотно шли навстречу этим стремлениям. Старые союзники Берна, Фрейбург и Золотурн, принимавшие участие в бургундской войне на стороне союзников, в 1477 г. обратились с соответственной просьбой, но она была сначала отвергнута, вследствие нежелания первоначальных кантонов; причина нежелания лежала по отношению к Золотурну — в распре между ним и Унтервальденом, по отношению к Фрейбургу — во французском, следовательно, иностранном характере его населения. Желавшие союза земли, в том числе Люцерн, заключили с Фрейбургом и Золотурном отдельный договор, что грозило междоусобной войной: первоначальные кантоны ссылались на договор 1332 г., не предоставлявший Люцерну права сепаратных договоров, а подвластные Люцерну сельские области хотели воспользоваться случаем, чтобы свергнуть его власть. До войны, однако, дело не дошло.
3) ''Союз десяти, потом тринадцати земель'' (1481—1798). В Стансе был созван сейм, где примирительную роль сыграл унтервальденец Ник. Флюе (Flue); отдельный договор городов с Фрейбургом и Золотурном был уничтожен, и вместо старых отдельных договоров (до этого времени Цюрих, Берн и Гларус не имели договоров между собой и были связаны друг с другом только через посредство первоначальных кантонов) был заключен новый, общий для всех 10 земель на равных и одинаковых для всех основаниях (Станское соглашение). В договор вошли, в обобщенном для всех земель виде, все существенные постановления о земском мире, юрисдикции судов и проч. из Поповской хартии. Заключение новых сепаратных договоров не было, однако, запрещено, и они заключались в большом числе. Со времени Станского соглашения союзники считали окончательно расторгнутой свою связь со Св. Римской империей и смотрели на себя как на совершенно отдельную европейскую державу. Ввиду этого они отказались исполнить требование, обращенное к ним императором Максимилианом и вормским рейхстагом (1495) относительно сбора денег на борьбу с турками. Это вызвало войну Ш. со Швабским союзом (1499). Войска Швабского союза были разбиты в нескольких битвах, особенно на речке Бирсе (в кантоне Берн), и император, при посредничестве Людовика Моро (Миланского), заключил Базельский мир (1499); империя отказалась от всяких притязаний на подати с Ш., на военное и судебное верховенство над ней. Таким образом всякая связь Ш. с империей была фактически расторгнута, хотя формально это было признано только Вестфальским миром (1648). Значительную роль сыграли швейцарцы и в итальянских войнах. С помощью швейцарских наемников Карл VIII завоевал было в 1494 г. Неаполь, а Людовик XII, в 1500 г. — Милан. Папа Юлий II привлек швейцарцев на свою сторону; в качестве союзников папы они восстановили власть Максимилиана Сфорца в Милане и победой над французами при Новаре (1513) закрепили его власть. Для себя швейцарцы получили от Людовика XII Беллинцону, Лугано, Локарно, Киавенну, Вальтелин, вообще южную часть Тессина, находившуюся до тех пор во власти Милана. Тессин был обращен в покоренную страну. Дальнейшая служба швейцарцев герцогу Сфорце была менее успешна. Франциск I разбил их в двухдневной битве при Мариньяно (1515) и заключил с ними «вечный мир», в силу которого они уплатили контрибуцию в 700000 крон и обязались отказаться от вмешательства в итальянские дела. В 1501 г. в Союз были приняты Базель и Шаффгаузен; в 1513 г. Аппенцель из «приписанной земли» обращен в равноправного члена Союза. Таким образом образовался Союз 13 земель. Кроме них, в состав Ш. входило довольно много приписанных земель или земель дружественных (verbündete) с тем или другим (или несколькими) из членов Союза (Eidgenossenschaft). Невшатель (Нейенбург) долго занимал совершенно особенное положение; это было самостоятельное княжество, в котором были свои князья, но оно находилось под покровительством Ш.; позднее княжеская власть досталась в нем королю прусскому; таким образом это было прусское княжество в Швейцарском союзе. Дружественными землями были также епископство Базельское, аббатство С.-Галленское и город Санкт-Галлен (которые одновременно с Аппенцелем просили о принятии в Союз, но получили отказ), Биль, Граубюнден, Валлис, несколько позднее (с 1526 г.) Женева. Сюда же относятся два города, заключавшие союз с некоторыми из кантонов и находившиеся в таких же отношениях к Швейцарскому союзу, как и предыдущие, хотя и лежали вне пределов Ш.: Мюльгаузен (в Эльзасе; оставался в составе Ш. до 1798 г.) и Роттвейль (в Вюртемберге; оставался в составе Ш. до 1632 г.). В ином положении находились земли, прямо подвластные сразу нескольким кантонам. Лугано, Локарно и другие города Тессина были подвластны частью 8, частью 7 кантонам; Беллинцона принадлежала Ури, Швицу и Нидвальдену (одной половине Унтервальдена); Уцнах и Гастер — Швицу и Гларусу, и т. д. Одному Берну принадлежал с 1536 г. весь Ваадт. Таким образом географические границы Ш., если считать и приписные, и подвластные земли, были почти те же, что и теперь. Разница в положении членов Союза, приписных земель и земель, находившихся в общем владении, состояла в следующем. 13 земель принимали равное участие в сеймах (Tagsatzungen) Конфедерации. Эти сеймы созывались по мере надобности, но часто созывались они любым из членов в любом городе, чаще всего в Люцерне, как более удобном по центральности положения. Решения на сеймах принимались согласно инструкциям правительств, приславших своих представителей; при возбуждении новых вопросов участники сейма откладывали их для доклада («ad referendum») своим правительствам. На Станской конференции уже поднимался вопрос о желательности более прочной и тесной связи между кантонами, но ничего для этого сделано не было. Однако фактически после нее на сеймах решали гораздо более разнообразные вопросы, чем раньше; сделано было кое-что для улучшения путей сообщения между кантонами, для упорядочения общими усилиями полиции и т. д. Приписные земли в сеймах сперва вовсе не участвовали, а потом стали приглашаться туда, но представители их сидели на особых местах и не пользовались равным правом голоса. Впрочем, само положение приписных земель было весьма разнообразно и зависело от договора, на основании которого они стали в такое положение по отношению к Союзу. Иногда это были земли, вступившие в Союз по принуждению, иногда — присоединившиеся к нему добровольно; чаще всего они находились в союзе лишь с двумя или тремя из кантонов. Земли, состоявшие в общем владении, управлялись обыкновенно так, что владевшие ими кантоны назначали в них по очереди фогта на 1 или 2 года.
В духовном и культурном отношении немецкая Ш. осталась связанной с Германией даже после прекращения политической связи; французская сохраняла такую же связь с Францией. Реформация началась в Германии и Ш. одновременно. В 1519 г. Цвингли начал в Цюрихе свою реформаторскую деятельность. В С.-Галлене проповедником и двигателем реформации почти одновременно с Цвингли выступил его друг, ученый гуманист Иоахим Ватт (Watt, Vadianus в лат. форме), бывший в С.-Галлене городским врачом. Он добился того, что в 1523 г. город сменил прежних священников и назначил новых, сторонников реформы. В Шафгаузене горячим сторонником реформы явился аббат монастыря всех святых Михаил Эггенсдорф. Движение не коснулось только сельских кантонов. В 1525 г. анабаптистское движение, захватившее Германию, отразилось и в Ш., преимущественно в подвластных Цюриху селах. Здесь под знаменем религиозной реформы требовалось изменение положения крестьянства (допущение его депутатов в Большой совет, отмена некоторых повинностей, изменение законов об охоте и т. д.). Диспуты с анабаптистами, устроенные Цвингли, цели не достигли. Крестьяне сожгли и разграбили несколько монастырей, сделали несколько нападений на город, но в конце концов были усмирены, хотя правительству пришлось сделать им некоторые уступки («Каппельская грамота»; см. Цюрих). Анабаптизм не оставил в Ш. заметных следов. В 1528 г. принял реформацию Берн; за ним последовал Базель (где одно время жил и проповедовал Кальвин). Везде переход к реформации был постановлен городскими советами, причем меньшинство и сельские округа были принуждены подчиниться. В Аппенцеле, Гларусе и Граубюндене, ввиду невозможности придти к общему решению, была провозглашена свобода совести. Религиозный спор вызвал войну. Цюрих, Берн, С.-Галлен, Биль, Мюльгаузен, Базель, Шафгаузен заключили союз между собой; против него стал союз 5 католических кантонов с Валлисом и Австрией. Первая религиозная война (1529) окончилась победой протестантов, за которой последовал мир в Каппеле (отсюда выражение «первая каппельская война»); решение религиозных вопросов предоставлено на усмотрение общин. Католические кантоны не допустили, однако, у себя протестантской проповеди; началась вторая каппельская война, окончившаяся победой католиков в битвах при Каппеле (где был убит Цвингли) и при Губеле (в Цуге) и вторым каппельским миром, которым союз протестантских городов был расторгнут. Ш. распалась на католическую и реформатскую. Вне этих отношений стояла западная Ш. В Женеве, которая в 1526 г. ради самозащиты от герцогов Савойских заключила союз с Берном и Фрейбургом, начал проповедь сперва Фарель, потом (с 1536 г.) Кальвин. Религиозной борьбой попытался воспользоваться герцог Савойский, чтобы вновь подчинить себе Женеву, но не только не преуспел в этом, а потерял в войне с Берном принадлежавшие ему еще Ваадт (южная часть нынешнего кантона, но без Лозанны, составлявшей особое епископство, тоже доставшееся Берну) и небольшие сеньории Ге (Gex) и Шабли (Chablais; обе принадлежат ныне Франции). Все попытки Савойи возвратить себе Ваадт остались безрезультатными; только по договору 1564 г. Берн уступил ей обратно Ге и Шабли. В Лозанне — тотчас после ее присоединения к Берну (1536), в Женеве — несколько позднее (1559) были основаны академии. Кроме свободных в религиозном отношении Граубюндена, Гларуса и первое время Аппенцеля, как протестантские кантоны, так и католические проводили у себя религиозное единство с обычной в то время исключительностью и нетерпимостью, со смертными казнями, сожжением и изгнаниями, хотя все такие религиозные преследования не достигали здесь тех размеров, как в других странах Европы. Центрами католической пропаганды были Люцерн, где на частные пожертвования была основана иезуитская коллегия, достигшая значительного процветания, и Фрейбург (тоже иезуитская коллегия). В 1586 г. семь католических кантонов (4 лесных, Цуг, Фрейбург, Золотурн) заключили так называемый «Золотой» (названный так по золоченым заглавным буквам грамоты) или Борромейский союз (по имени кардинала Borromeo), обязывавший его членов защищать католицизм внутри каждого кантона, в случае надобности — силой оружия. Швейцарский союз вследствие этого как бы распался. Католические кантоны имели свои сеймы в Люцерне, протестантские — свои в Аарау, хотя рядом сохранялись и прежние общие, утратившие большую долю своего и без того скромного значения. Внутренняя связь между двумя частями Ш. ослабела; зато укрепилась связь между кантонами одной религии. Однако, оставались общие дела, например управление землями, состоявшими в общем владении кантонов разных религий. Это общее владение являлось ареной постоянной борьбы, отражавшейся и на подвластных землях, в которых поочередно управляли и судили католические и протестантские фогты. В 1587 г. 6 из 7 католических кантонов заключили дружеский союз с Филиппом II Испанским. В 1597 г. Аппенцель, вследствие религиозной борьбы, распался на 2 полукантона: католический Иннерроден и протестантский Ауссерроден. Ближайшим поводом к распадению послужила борьба из-за введения григорианского календаря, который был принят католическими кантонами и не принят протестантскими. Этот спор чуть было не привел к гражданской войне. Католические кантоны хотели насильственно ввести новый календарь в тех землях, которые находились в общем владении нескольких кантонов и в которых они могли это сделать, опираясь на право большинства. Протестантские кантоны не соглашались, настаивая на том, что вопрос о календаре, как вопрос религиозный, не подлежит решению по большинству голосов. Война была предупреждена посредническим вмешательством Франции, устроившей соглашение, по которому произошло размежевание между землями старого и нового стиля. Только в начале XVIII в., когда для протестантов религиозная точка зрения потеряла свое преобладающее значение, протестантские кантоны один за другим тоже приняли григорианский календарь (подробности религиозной борьбы — см. Реформация, Цюрихская реформация, Кальвин, Женева). Религиозная борьба, ослабившая единство Ш., затормозила развитие ее экономического благосостояния. В течение XVI в. Ш. не раз посещали чумные эпидемии и голодовки. Только в XVII в. промышленность опять начала быстро развиваться. Особенно благоприятно для нее было то, что Ш. осталась совершенно в стороне от 30-летней войны, задержавшей на много лет экономическое и культурное развитие всей средней Европы. Для Ш. она прямо привела только к потере чуждого ей Роттвейля и к признанию ее политической самостоятельности Вестфальским мирным договором 1648 г.; но косвенные последствия были неисчислимы. В Ш. проявилось и приняло сознательную форму стремление к сохранению нейтралитета в европейских столкновениях — стремление, впоследствии выработавшееся (окончательно только в XIX в.) в форму политической идеи или задачи Ш. В Ш. спасались беглецы от религиозных преследований, ища убежища предпочтительно в родственных им по религиозному миросозерцанию кантонах. Тогда же Ш. сделалась местом убежища и для политических изгнанников; впоследствии (то же в XIX в.) значение ее в этом смысле стало еще больше и было как бы признано соседними державами (не раз, впрочем, делавшими попытки нарушить это право). Изгнанники-гугеноты принесли в Женеву новые отрасли промышленности. В XVII в. в Ш. развилась шелковая, бархатная, ткацкая, хлопчатобумажная, вязальная (вязание чулок) промышленность; появились в зачаточном виде плетение соломы, изделия из волос (конских; матрацы и т. д.), развившиеся уже в XVIII в. Этому способствовало большее спокойствие в первой половине XVII в., чем где бы то ни было в Европе, а разорение промышленности у соседей благоприятствовало расширению рынков. Рядом с этими отраслями промышленности сохранялась и такая, как служба наемниками в иностранных войсках (см. Швейцарские наемные войска). Государственные формы не развивались с той же быстротой, с какой шла вперед экономическая жизнь. Сельские кантоны сохраняли свои демократические формы. В городских кантонах тоже сохранялись старые формы, по большей части принявшие еще более аристократический характер вследствие уменьшения числа старинных родов, прекращения доступа новым людям в бюргерство и образования нового, численно весьма значительного, но политически бесправного промышленного населения. В Цюрихе, Берне и др. городах уже в XVI в. вывелся обычай поголовного опроса населения. Городские советы являлись органами или одних патрициев (Берн), или патрициев и бюргеров, ставших тоже аристократией. Город делал все возможное, чтобы задержать развитие деревни. Устраивая школы и университеты для себя, он запрещал устройство школ в деревне; он предписывал деревенскому люду продавать свои продукты не иначе как в своем городе и не иначе как в нем же покупать изделия городской промышленности. В Берне патриции сохранили за собой до самой революции исключительное право покупать привозимые в город сельскохозяйственные продукты в первые часы после открытия рынка. Ввиду таких политических условий, противоречия классовых интересов в XVII и XVIII в. обострялись и выражались в бунтах, восстаниях, усилении уголовных преступлений и увеличении суровости казней (квалифицированная смертная казнь введена в Ш. позже, чем где бы то ни было, но широко применялась до второй половины XVIII в., когда в других странах Европы она начала уже вымирать). Из более общих бунтов важен крестьянский бунт 1653 года, охвативший Базель, Берн, Золотурн, Люцерн.
 .
Спустя 3 года вспыхнула гражданская война («первая Вильмергенская») между католическими кантонами Швиц и Люцерн и протестантскими Цюрих и Берн, поводом к которой послужило жестокое преследование протестантов в Швице. После сильного поражения, нанесенного бернцам под Вильмергеном, воюющие стороны, при посредстве нейтральных кантонов и иностранных посланников, подписали мирный договор в Бадене, которым был восстановлен status quo. В 1712 г. из-за религиозной вражды снова возникла война между католическими и протестантскими кантонами; последние вмешались в конфликт между аббатом с.-галленским и протестантами Тоггенбурга. Война эта, известная под именем «второй Вильмергенской», окончилась поражением католиков под Вильмергеном и миром в Аарау, по которому бернцы получили графство Баден, завладев таким образом южной частью свободных фогтств. Перевес, со времени битвы при Каппеле (1531) принадлежавший католическим кантонам, перешел к евангелическим кантонам. В общем, однако, религиозная рознь в XVIII в. уже потеряла свой прежний острый характер; зато усилился разлад между различными классами населения, доходивший не раз до открытых столкновений. Почти в течение всего XVIII в. идет непрерывная борьба между олигархиями городов и деревенской демократией. В 1707 г. вспыхнуло восстание против олигархов в Женеве (Петр Фатио), в 1713 г. — в Цюрихе; в 1723 г. майор Давель составил заговор с целью освободить Ваадт из-под владычества Берна; в 1749 г. в самом Берне началось народное движение, во главе которого стал Самуил Генци. Все эти волнения были с жестокостью подавлены. Также неудачно окончились движения в Женеве (1781—82) и во Фрейбурге (революция Шено, 1781—82), где произвол аристократической партии, захватившей в свои руки власть, дошел до чрезвычайных размеров. Несмотря на столь сильный внутренний разлад, Ш. к концу XVIII в. достигла в области промышленности и торговли довольно значительного расцвета. На востоке особенно развилось хлопчатобумажное производство, в Цюрихе и Базеле — шелковое; на западе сильное распространение получила фабрикация часов. Развилась значительно и торговля, несмотря на разные запретительные законы, долго стеснявшие свободное ее развитие. Мало-помалу швейцарцы из воинственных наемников, проливавших свою кровь за деньги на службе у иностранных государей, превратились в мирных промышленников и торговцев. XVIII в. является также эпохой интеллектуального развития и расцвета Ш. Альбрехт Галлер, Бернулли, Эйлер, Бодмер, Брейтингер, Соломон Гесснер, Лафатер, Песталоцци, И. фон Мюллер, Бонне, де Соссюр, Руссо и др. придают этой эпохе особенный блеск, который тем ярче подчеркивает политический упадок страны. Когда разразилась Великая французская революция, давно уже царившее в Ш. глухое недовольство прорвалось наружу. Несомненную роль сыграли при этом распространившиеся уже в Ш. идеи Руссо и пропаганда возникшего в 1790 г. в Париже революционного «Гельветического клуба», печатавшего и распространявшего в Ш., несмотря на усиление цензурных строгостей, пасквили и брошюры революционного содержания. Начались движения в Женеве, Нижнем Валлисе и Ваадте, быстро, впрочем, подавленные. В епископстве базельском возникла в 1792 г. небольшая Рауракская республика, просуществовавшая всего до мая 1793 г., когда она, по желанию самих граждан, была присоединена к Франции. Вскоре началось движение в епископстве санкт-галленском и в кантоне Цюрих, где правительство суровыми мерами по отношению к некоторым общинам, разыскивавшим доказательства своих старых прав, сильно возбудило против себя население. Между тем отношения между Конфедерацией и Францией становились все хуже и хуже. В 1797 г. Бонапарт присоединил к основанной им Цизальпинской республике Вальтелину, Бормио и Киавенну. Так как области эти не были непосредственно связаны с Конфедерацией, то это не послужило поводом к войне, тем более что Конфедерация, чувствуя свою слабость, всеми силами старалась сохранить нейтралитет. Раньше нейтралитет Ш. был полезен Франции, защищая в критические моменты часть восточной ее границы; теперь существование соседнего независимого государства вовсе не входило в виды французского правительства, особенно Наполеона, думавшего создать из Ш. республику по образцу Цизальпинской, чтобы стать таким образом хозяином Альп и иметь в своих руках проходы в Италию. Вскоре представился и удобный случай для вмешательства во внутренние дела Ш. Изгнанный из Ваадта, по возвращении из России (в 1795 г.), Лагарп и базелец Окс вступили в сношения с французской директорией с целью добиться с ее помощью политического переворота в Ваадте. 28 января 1798 г. французские войска, под предводительством генерала Менара, вступили в Ваадт, объявивший себя за несколько дней перед этим независимым от Берна, под именем Леманской республики. Предлогом для вступления французов послужило убийство двух французских гусаров. Вскоре затем ваадтские общины приняли составленную Оксом и одобренную директорией конституцию единой Гельветической республики, к которой присоединился также и Базель, и таким образом Леманская республика прекратила свое существование. Революционное движение быстро распространилось и в остальных кантонах. Только Берн сохранил свое прежнее олигархическое правление и приготовился к борьбе с французами. Несмотря на храброе сопротивление бернцев, генерал Брюн, заменивший Менара, разбил их и принудил город к капитуляции, причем победителям досталось около 40 млн. франков.
4) ''Гельветическая республика'' (1798—1803) ''и акт посредничества'' (1803—1815). 12 апреля представители 10 кантонов собрались в Аарау, где и была принята почти без обсуждений конституция единой и нераздельной Гельветической республики, заменившей собой прежний Союз 13 земель. Новая конституция провозгласила равенство всех перед законом, свободу совести, печати, торговли и ремесел. Верховная власть была объявлена принадлежащей всем гражданам. Законодательная власть предоставлена сенату и Большому совету, а исполнительная власть — директории, состоявшей из 5 членов. Последняя выбирала министров и командиров войск и назначала префектов для каждого кантона. Кантоны делились на округа, с подпрефектом в каждом. Сначала к 13 старым кантонам прибавились Валлис, Леман, Ааргау, Беллинцона, Лугано, Ретия, Сарганс, Тургау и Санкт-Галлен, и число кантонов достигло 22. Но уже в мае того же года Ури, Швиц, Унтервальден и Цуг были соединены в один кантон — Вальдштеттен с главным городом Швиц; Сарганс и Гларус образовали кантон Линт, а Аппенцель и Санкт-Галлен — кантон Сентис. Между тем образ действий французов, наложивших значительную военную контрибуцию на некоторые кантоны, присоединивших к Франции Женеву (в апреле 1798 г.) и требовавших немедленного присоединения к Гельветической республике и остальных кантонов, вызвали в последних сильное волнение. Несмотря на свои слабые силы, они начали борьбу с французами и под начальством Алоизия фон Рединга одержали над ними несколько побед под Шинделлеги, Ротентурмом и Моргартеном. Скоро, однако, они вынуждены были уступить в столь неравной борьбе и присоединиться к Гельветической республике. В августе вспыхнуло последнее волнение в Нидвальдене, но оно вскоре было подавлено французами, с большой жестокостью. Вынужденная подписать 24 августа 1798 г. оборонительный и наступательный союз с Францией, Гельветическая республика во время войны Франции со второй коалицией (1799) сделалась главным театром военных действий (см. Революционные войны). Австрийские войска под начальством эрцгерцога Карла вступили в Ш., заняли восточную Ш., учредили в Цюрихе временное правительство и объявили в прокламации от 30 марта, что они пришли не подчинить швейцарцев, а наоборот, освободить их от французского ига. Все это вызвало народное восстание. Правительство Гельветической республики было поставлено в критическое положение. Лагарп, получивший диктаторскую власть, пытался было подавить восстание суровыми мерами, но неудачно. Гельветическая директория, не чувствуя себя в безопасности в Люцерне, 31 мая 1799 г. удалилась в Берн. Когда счастье перешло на сторону французов, восстание удалось подавить. Между тем продолжительные военные действия гибельно влияли на благосостояние страны. Всюду царило глухое недовольство существующим порядком. Вскоре после падения французской директории (18 брюмера) и гельветическая директория вынуждена была сложить с себя власть и передать ее в руки исполнительного комитета (7 января 1800 г.). Последний 8 августа 1800 г. изменил конституцию 1798 г., заменив оба совета одним законодательным корпусом. Исполнительная власть была вручена особой комиссии из 7 членов. Переворот этот не способствовал успокоению страны. Образовались 2 партии: унитариев, приверженцев единой Гельветической республики с централизованной властью, и федералистов, сторонников прежней кантональной системы. При содействии Бонапарта начались между обеими партиями переговоры, результатом которых явился новый пересмотр конституции в Мальмезоне (30 апреля 1801 г.). Отдельным кантонам были предоставлены значительные полномочия, учреждены сейм (77 членов) и сенат (25 членов), исполнительная власть вручена малому совету (4 члена). Когда 7 сентября 1801 г. унитариям, составлявшим большинство на сейме, удалось изменить конституцию в смысле еще большей централизации власти, федералисты вышли из состава сейма. Начались снова волнения; власть несколько раз переходила от унитариев к федералистам и обратно. Аристократическо-федералистическая партия, получив поддержку от Бонапарта, 28 октября 1801 г. захватила власть в свои руки, но удержала ее недолго. Постоянные волнения в Ш., ослаблявшие обе партии, благоприятствовали замыслам Бонапарта, давая ему возможность вмешиваться, в качестве посредника, в швейцарские дела. Он позволил унитариям снова произвести переворот (17 апреля 1802 г.) и затем вывел из Ш. французские войска. Обстоятельство это послужило сигналом к общему восстанию федералистов. Гельветическое правительство вынуждено было бежать из Берна в Лозанну и обратилось с просьбой о посредничестве к первому консулу. Последний приказал восставшим положить оружие и предложил прислать в Париж представителей обеих партий, чтобы вместе с ними выработать проект новой конституции. Для подкрепления своих требований он приказал Нею, с армией в 12 тыс. человек, снова вступить в Ш. 19 февраля 1803 г. новая федеральная конституция, получившая название Акта посредничества, торжественно была вручена Бонапартом швейцарским комиссарам. Конституция эта, выработанная путем уступок обеих партий, принесла успокоение стране. Ш. образовала союзное государство из 19 кантонов. Кантоны должны были оказывать содействие друг другу в случае внешней или внутренней опасности, не имели права воевать друг с другом, а также заключать договоры между собой или с другими государствами. Во внутренних делах кантоны пользовались самоуправлением. Кроме 13 старых кантонов, в состав Союза вошли Граубюнден, Ааргау, Тургау, Санкт-Галлен, Ваадт и Тессин. Валлис, Женева и Невшатель в состав Союза не вошли. Каждый кантон с населением свыше 100000 имел на сейме два голоса, остальные — по одному. Во главе Союза стоял ландамман, избиравшийся ежегодно по очереди кантонами Фрейбург, Берн, Золотурн, Базель, Цюрих и Люцерн. 27 сентября 1803 г., во Фрейбурге, Ш. заключила с Францией оборонительный и наступательный союзный договор, по которому она обязалась доставлять Франции армию в 16000 человек. Обязательство это легло на Ш. тяжелым бременем, но в общем Ш. страдала от воинственных предприятий Наполеона менее, чем все другие вассальные государства. После битвы при Лейпциге (1813) союзный сейм решил соблюдать строгий нейтралитет, о чем и сообщил воюющим странам. Император Александр I, заимствовавший от своего воспитателя Лагарпа симпатии к швейцарцам, обещал заботиться о сохранении нейтралитета Ш. Это вовсе не входило в планы Австрии, с неудовольствием смотревшей на развитие либеральных движений в Ш. и желавшей подчинить ее своему влиянию. 21 декабря 1813 г. австрийцы перешли Рейн, чтобы пройти через Ш. во Францию. С их вступлением в Ш. сторонники свергнутых аристократических правительств подняли голову. В Берне, Фрейбурге, Золотурне и Люцерне были снова восстановлены прежние правительства, а 29 декабря федеральный сейм, собравшийся в Цюрихе, отменил и акт посредничества. Берн, во главе 7 других кантонов, потребовал даже возвращения подчиненных прежде областей, но цюрихский сейм отказал в этом. Кантоны, ставшие на сторону реакции, созвали свой собственный сейм в Люцерне. Вследствие вмешательства держав, особенно императора Александра I, решительно высказавшегося за независимость новых кантонов, люцернский сейм был распущен, и недовольные кантоны также послали своих представителей на сейм в Цюрихе. К 7 сентября 1814 г. сейм из представителей 19 кантонов выработал новый союзный договор, одобренный державами на Венском конгрессе и санкционированный 7 августа 1815 г. Декларацией, подписанной 20 марта 1815 г., державы признали вечный нейтралитет Швейцарского союза и гарантировали целость и неприкосновенность его границ. Валлис, Женева и Невшатель были присоединены к Союзу, в состав которого вошли таким образом 22 кантона. Берн за потерю Ваадта и Ааргау был вознагражден городом Билем и большей частью епископства базельского. Несмотря, однако, на нейтралитет, после возвращения Наполеона с Эльбы, Ш. снова вынуждена была принять участие в борьбе с французами, за что после второго парижского мира получила 3 млн. франков и незначительные территориальные приращения.
5) ''Ш. при действии договора 1815 г.'' (1815—1848). Союзный договор 7 августа 1815 г. снова превратил Ш. в ряд самостоятельных государств, слабо связанных между собой общими интересами. Верховная власть хотя и принадлежала сейму, но деятельность его была весьма слабая. Он собирался по очереди в трех форортах (первенствующих кантонах) — Цюрихе, Берне и Люцерне. Это обстоятельство не способствовало последовательности в делах, так как в промежутках между созывом сейма делами заведовал президент форорта, в котором заседал сейм, и дела переходили из одного форорта в другой. Кантональные конституции постепенно были изменены в консервативно-аристократическом духе. Все усилия либеральной оппозиции были направлены на введение демократических конституций в кантонах и на усиление связи кантонов между собой. Первыми кантонами, задумавшими пересмотр, явились Аппенцель, Ваадт, Тессин и Люцерн. Разразившаяся в 1830 г. польская революция дала сильный толчок движению. Начался целый ряд народных демонстраций, с требованием народовластия, равенства прав, разделения властей, свободы печати и т. п. 12 кантонов изменили свод конституции в демократическом духе, и таким образом переворот совершился без всяких кровопролитных столкновений. В других кантонах дело шло не так мирно. В Невшателе дело дошло до вооруженного столкновения республиканцев с правительством; Базельский кантон после 2-летней упорной борьбы между городом и сельскими общинами разделился на два полукантона; в Швице борьба между Альт-Швицем и окраинными округами также чуть не привела к разделению кантона на 2 полукантона. 17 марта 1832 г. семь кантонов: Цюрих, Люцерн, Берн, Золотурн, Санкт-Галлен, Ааргау и Тургау подписали в Люцерне так называемый Siebenerkonkordat (договор семи), с целью взаимной гарантии своих конституций и пересмотра союзного договора. Как противовес этому союзу образовался вскоре другой — между малыми местными кантонами, Базелем и Невшателем (14 ноября 1832 г.), получивший название «Сарненской лиги». Проект пересмотра союзного договора, предложенный на утверждение кантонов, был отвергнут, и вопрос о пересмотре пришлось отложить на неопределенное время. Многочисленные политические беглецы (польские повстанцы, германские республиканцы, итальянские карбонарии и др.), находившие себе убежище в Ш., вовлекли последнюю в 1834—38 гг. в целый ряд дипломатических столкновений с иностранными державами. С Францией, вследствие отказа Тургауского правительства удалить натурализовавшегося в Тургау принца Людовика-Наполеона, дело чуть не дошло даже до вооруженного столкновения, улаженного только благодаря добровольному отъезду принца в Англию. В то же время и внутри Союза начались сильные раздоры из-за вопроса о вероисповеданиях. Либеральные партии в Ш. уже давно с неудовольствием смотрели на реакционное католическое духовенство, враждебно относившееся к демократическому движению 1830 г. С целью разграничить права государства от прав церкви и положить предел властолюбию католического духовенства, люцернское правительство созвало 20 января 1834 г. в Бадене конференцию, в которой приняли участие кантоны Люцерн, Берн, Золотурн, Санкт-Галлен, Ааргау, Тургау и Базель сельский. Конференция выработала целый ряд статей, предложенных потом на утверждение отдельных кантонов, но почти всюду эти статьи были отвергнуты, чем был нанесен сильный удар либеральной партии. В Санкт-Галлене для защиты католической церкви образовался особый католический союз. Берн вынужден был отказаться от баденских статей под давлением Франции, к которой жители бернской Юры обратились с просьбой о защите (1836). Начавшееся в Цюрихе сильное возбуждение, вследствие приглашения на университетскую кафедру догматики Давида Штрауса (см.), окончилось государственным переворотом (см. Цюрих). Радикальное правительство было низложено и заменено консервативным, удержавшимся, однако, всего около двух лет. Сильные волнения из-за вопросов вероисповедания произошли также в Гларусе, Тессине, Золотурне и Валлисе. Особенно сильно возбуждение было в Ааргау; здесь вспыхнул открытый мятеж, подавленный правительством, получившим помощь от Берна и Цюриха. Так как главными подстрекателями к мятежу оказались монахи, то ааргауское правительство не замедлило распорядиться закрытием 8 монастырей. Это вызвало волнение в католических кантонах, особенно в Люцерне. Сильная там консервативно-ультрамонтанская партия, руководимая Зигвартом Мюллером, Иосифом Леем и Бернардом Мейером, успела добиться пересмотра конституции и изменения ее по своему желанию. Ободренные таким успехом ультрамонтаны, на основании одной из статей союзного договора 1815 г. о гарантии монастырей, потребовали на сейме в Берне восстановления монастырей в Ааргау. Когда сейм 31-го августа 1841 года ограничился восстановлением 4 женских монастырей, кантоны Люцерн, Ури, Швиц, Унтервальден, Цуг и Фрейбург решили выделиться из Союза, если их требование о восстановлении монастырей не будет выполнено (1843). Вооруженное столкновение в Валлисе двух обществ — Старой и Молодой Швейцарии, окончившееся полным торжеством клерикальной партии, и призвание иезуитов в Люцерн еще более усилили раздражение между клерикалами и радикалами. После того как предложение кантона Ааргау об удалении иезуитов из Ш. не было поддержано большинством на сейме, люцернские радикалы задумали силой отнять власть у клерикального правительства (8 декабря 1844 г.), но потерпели неудачу. Так же печально кончилось и нападение на Люцерн 31 марта 1845 г. вольных партизан из других кантонов, под начальством люцернца Штейгера и бернца Оксенбейна. Ультрамонтанские кантоны — Люцерн, Ури, Швиц, Унтервальден, Цуг, Фрейбург — заключили между собой формальный союз (Зондербунд), с военной организацией (15 сентября 1845 г.). Когда содержание этого договора, раньше сохранявшегося в тайне, стало известно сейму, собравшемуся 5 июля 1847 г. в Берне, последний объявил существование отдельного союза несовместимым с условиями союзного договора. Затем, так как после победы радикальной партии в Цюрихе, Берне, Санкт-Галлене и Женеве, большинство оказалось на стороне сейма, он приказал кантонам Зондербунда уничтожить свой договор и прекратить свое вооружение. В то же время сейм решил приступить к пересмотру союзного договора и удалить иезуитов из Ш. (3 сентября). Кантоны Зондербунда, надеясь на помощь иностранных держав, особенно Австрии и Франции, упорно отклоняли всякие попытки к примирению, делавшиеся сеймом. 21 октября сейм приказал генералу Дюфуру выступить с 6 дивизиями и занять враждебные кантоны. Союзная армия в 100000 человек принудила к капитуляции Фрейбург и Цуг, оттеснила 23 ноября, после ожесточенного боя, зондербундскую армию, под начальством генерала Салис-Солио, из ее укрепленной позиции у Люцерна и заняла этот город. Тогда и остальные кантоны вынуждены были покориться; Зондербунд распался. В покоренных кантонах были произведены соответственные изменения конституций и правительств и, кроме того, они должны были уплатить военные издержки. Исход войны решил в благоприятном смысле и вопрос о пересмотре союзного договора 1815 г. 18 января 1848 г. сейму была вручена коллективная нота Австрии, Пруссии, Франции и России о том, что державы не допустят никаких изменений против договора 1815 г. Союзный сейм решительно высказался против права держав на вмешательство в швейцарские дела. Февральская революция 1848 г. отвлекла внимание держав от Ш., но еще раньше союзный сейм назначил особую комиссию из 25 членов для выработки проекта новой конституции. Проект этот 15 мая был представлен сейму и принят большинством 15½ кантонов, с населением в 1900000 человек, против 6½ кантонов (Ури, Швиц, Унтервальден, Цуг, Аппенцель-Иннерроден, Тессин и Валлис), с населением в 292000 человек. Конституция эта, составленная по образцу конституции Соединенных Штатов Северной Америки, в основных своих чертах похожа на ныне действующую в Ш. конституцию. Вместо прежнего сейма, члены которого, в качестве уполномоченных, были связаны инструкциями своего кантона, было учреждено свободное в подаче голосов союзное собрание (Bundesversammlung), состоявшее из совета чинов (Ständerath), т. е. на представителей отдельных кантонов, и национального совета (Nationalrath), представляющего собой весь швейцарский народ. Подобная система имела целью совместить сильный еще в то время кантональный дух с национальным. В первый совет депутаты посылались и избирались отдельными кантонами, по два от каждого кантона, во второй депутаты избирались народом по округам, по 1 депутату на 20000 жителей. Исполнительная власть была вручена союзному совету (Bundesrath) из 7 членов, избиравшихся союзным собранием. Председатель союзного совета, избираемый на 1 год, получил название президента Союза. Был также учрежден особый союзный суд (Bundesgericht) для разбора столкновений между отдельными кантонами. Местом пребывания властей Союза был избран Берн, где 6 ноября 1848 г. и было созвано первое союзное собрание, избравшее первый союзный совет.
6) ''Ш. при действии конституций 1848 и 1874 гг''. Со времени объявления (12 сентября 1848 г.) новой конституции, превратившей Ш. из слабого союза отдельных кантонов в союзное государство с прочным политическим строем, начинается новая эпоха в истории Ш., ознаменованная наступлением всеобщего мира и полного порядка в стране. Новые власти Союза выказали чрезвычайно плодотворную организаторскую деятельность. Было приступлено к объединению почты, телеграфа, таможенного ведомства, а также системы денег, мер и весов. Таможенные заставы между отдельными кантонами, а также дорожные и мостовые пошлины были отменены; при поддержке Союза проведены новые дороги и каналы; в Цюрихе устроен союзный политехникум (1854) и т. д. Устройство железных дорог, после долгих споров в обоих советах, было предоставлено частной инициативе. Отношения с иностранными державами тоже были дружественные, хотя германский союзный сейм и Австрия были недовольны тем, что германские и итальянские политические выходцы находили себе убежище в Ш. Только в 1856 г. Ш. едва не была вовлечена в войну с Пруссией из-за событий в Невшателе. В этом кантоне еще 1 марта 1848 г., благодаря восстанию республиканцев, был положен конец власти прусского короля и учреждена республика, но роялисты не теряли надежды захватить в свои руки власть и произвели в сентябре 1856 г. мятеж, окончившийся полной неудачей и многочисленными арестами. Пруссия потребовала немедленного освобождения арестованных, грозя в противном случае войной. Благодаря посредничеству Наполеона III, столкновение это было улажено: союзный совет освободил роялистов, а прусский король признал независимость Невшателя (26-го мая 1857 г.). Когда в 1860 г. Сардиния уступила Франции Савойю, Ш., основываясь на правах, предоставленных ей Венским конгрессом, заявила свои притязания на северную Савойю, но права эти не были признаны Францией. В 1867 г. союзный совет заключил международную конвенцию относительно прорытия С.-Готардского туннеля, утвержденную обоими советами 22 июля 1870 г. Во время франко-прусской войны 1870 г. Ш. выставила для защиты своего нейтралитета значительные военные силы. Когда французская восточная армия, отступая перед пруссаками, перешла швейцарскую границу (1-го февраля 1871 г.), она была обезоружена и размещена в пределах Ш. Между тем борьба партий внутри Ш. не прекращалась, но действия их, за очень немногими исключениями, не выходили из пределов законности. В 1869 г. Цюрих, а в 1870 г. и некоторые другие кантоны (Тургау, Люцерн, Берн, Золотурн, Ааргау) изменили свои конституции в демократическом духе, введя референдум (см.) и инициативу (право известного числа граждан предлагать законы). Первая попытка пересмотра союзной конституции, в 1866 г., не удалась. В 1872 г. составлен был новый проект конституции, значительно расширявший компетенцию Союза: он предоставлял Союзу право издавать законы о железных дорогах, банках, страховых обществах и фабриках, а также законы о браках, подчинял его компетенции военное дело, отменял смертную казнь и телесные наказания, гарантировал полную свободу совести и вероисповедания, объявлял элементарное школьное образование обязательным и бесплатным и вводил факультативный референдум также и для Союза. Против проекта оказались не только клерикалы и консерваторы, но и часть либералов; 12 мая 1872 г. он был отвергнут большинством 13 кантонов (261096 голосов) против 9 (255585 голосов). Союзный сейм, успев склонить на свою сторону оппозиционных либералов, немного изменил первоначальный проект в смысле меньшей централизации. В таком измененном виде конституция была принята 19 апреля 1874 г. 14½ кантонами (340199 голосов) против 7½ (198013 голосов) и вступила в силу 29 мая 1874 г. Изменения первоначального проекта заключались в том, что некоторые области военного дела были поручены ведению кантональных правительств, и Союзу было предоставлено право издавать гражданские законы только по некоторым определенным вопросам. Зато в церковных делах новая конституция значительно расширила права Союза. Учреждение епископств было поставлено в зависимость от согласия Союза; учреждение новых монастырей было совсем запрещено. Постановления новой конституции об отношениях к церкви были следствием культуркампфа, возгоревшегося и в Ш. Когда базельский епископ Лаша, несмотря на запрещения входивших в состав этой епархии кантонов (Золотурн, Люцерн, Цуг, Берн, Ааргау, Тургау и Базель сельский), провозгласил догмат о папской непогрешимости и отрешил нескольких священников, не хотевших признавать этот догмат, от должности, то упомянутые кантоны (кроме Цуга и Люцерна) низложили его. Лаша переехал из Золотурна в Люцерн. Другой конфликт с римской курией произошел в Женеве, где курия, против воли союзного и кантонального правительств, хотела восстановить бывшее женевское епископство, назначив священника Мермилльо апостолическим викарием. Когда Мермилльо отказался отречься от своего звания, союзный совет запретил ему пребывание в Ш. (17 февраля 1873 г.). Наконец, вследствие того, что папа в энциклике от 23 ноября назвал поведение швейцарских властей «позорным», союзный совет окончательно порвал с римской курией. Настойчивость, с которой швейцарские власти отстаивали новые церковные законы, побудила наконец курию к уступкам. Католическое духовенство в 1878 г. согласилось признать новые церковные законы; курия отказалась от своего намерения учредить епископство в городе Кальвина и в 1884 г. восстановила базельское епископство. Лаша был назначен апостолическим администратором кантона Тессин, который при этом окончательно отделился от епископств Комо и Милана и в 1888 г. официально соединился с епископством базельским. В 1874 г. в Лозанне был учрежден постоянный союзный суд; в том же году состоялась реорганизация военного дела. Законом 1875 г. введен обязательный гражданский брак. В 1877 г. фабричным законом, установившим нормальный рабочий день в 11 часов, было положено начало законодательству по защите интересов рабочего класса. В 1880 г. установлено общешвейцарское торговое и вексельное право и усилен надзор за железными дорогами. 18 мая 1879 г. изменена статья конституции, запрещавшая смертную казнь. 25 октября 1885 г. введена монополия на спирт, доходы с которой должны, однако, выплачиваться Союзом кантонам. Народным голосованием 26 октября 1890 г. Союзу предоставлено право устройства государственного страхования на случай болезни или несчастья. Пятый частичный пересмотр 5 июля 1891 г. сделал возможным изменение отдельных статей конституции посредством народной инициативы, а шестой, 18 октября 1891 г., предоставил Союзу кредитную монополию. Потребованное в 1894 г. социалистами «право на работу», а также предложение федералистов-ультрамонтанов, касавшееся разделения таможенных доходов между Союзом и кантонами, были отвергнуты. Точно так же была отвергнута предложенная союзными властями полная централизация военного дела. Хорошие отношения Ш. с соседними государствами иногда нарушались из-за социалистов, которые, вследствие германского закона о социалистах, искали убежища в Ш. Союзный совет разрешал им оставаться в Ш. лишь до тех пор, пока они ограничивались теоретическим изложением своих идей, но высылал их, если они компрометировали себя оскорблением дружественных правительств или революционной пропагандой. Несмотря на это, германское правительство не переставало следить, при помощи своих шпионов, за социалистами в Ш., а высылка союзным советом одного такого шпиона из пределов Ш. вызвала в 1889 г. конфликт между Ш. и Германией, вскоре, однако, улаженный. Вообще Ш., как нейтральная страна, занимает довольно почетное положение между остальными государствами Европы. Швейцарскому союзному совету поручено, например, руководство многими международными учреждениями, часть которых вызвана притом к жизни инициативой Союза. К таким учреждениям относятся: Женевская конвенция (1864), Всемирный почтовый союз (1878), Международный телеграфный союз (1875), Союз для защиты права собственности на произведения промышленности (1883) и искусства (1888) и др. В 1889 г. союзный совет пригласил промышленные государства Европы на конференцию для выработки международного законодательства по защите интересов рабочих, но вскоре взял это приглашение обратно, так как с подобным предложением обратился в феврале 1890 г. к державам и император Вильгельм II. В августе 1891 г. Ш. праздновала 600-летие существования Союза.
''Литература по истории Ш.'' весьма велика; особенно тщательно разрабатывалась местная история. Каждый кантон, не исключая самых маленьких, имеет по несколько обстоятельных, частью многотомных исторических и историко-правовых сочинений, из которых многие представляют серьезный общий интерес; таковы, например, сочинения Блунчли по истории Цюриха (см. Цюрих). Детальная разработка истории отдельных кантонов началась (под влиянием толчка, данного И. Мюллером) в конце XVIII в. и усиленно продолжается поныне; в середине XIX в. почти повсеместно возникли исторические ферейны, занимающиеся как отысканием и печатанием старинных грамот и иных материалов, так и детальной разработкой кантональной истории и публикующие то и другое в различных «Mittheilungen». В 1830—1840-х гг. появилось в 19 т. «Historisch-geographisch-statistisches Gemälde d. Sch.» (С.-Галлен и Берн) — хорошее описание истории, географии, статистики отдельных кантонов, составленное специалистами. Первое серьезно-научное общее исследование истории Ш. было предпринято И. Мюллером в «Geschichte der Schweizer» (Берн и Лейпциг, 1780—1806), в новой переработке появившейся под названием «Geschichte der Eidgenossenschaft», с продолжениями Hotlinger’a, Vulliemin’a и Monnard’a, в 15 т. (Лейпциг и Цюрих, 1806—53); книга не отличается достаточно критическим отношением к источникам, написана в приподнято-патриотическом стиле и в настоящее время совершенно устарела, но в свое время имела большое значение, содействовала пробуждению национального самосознания швейцарского народа в противоположность местному, кантональному, и дала сильный толчок к изучению истории Ш. Новейшие общие сочинения: Strikler, «Lehrbuch der Schweizergeschichte» (2 изд., Лейпциг, 1874); Daguet, « » (7 изд., Женева, 1879), Vulliemin, « » (2 изд., Лозанна, 1881); K. Dändliker, «Geschichte der Schweiz» (3—4 изд., Цюрих, 1897 -1902; доведена до новейшего времени и может считаться лучшим общим сочинением по истории Ш.); наряду с ним стоит Numa Droz (в большом трехтомном сочинении разных авторов «Die Schweiz im XIX Jahrh.»); Ван Мюйден, «История швейцарского народа» (СПб., русский перевод Радлова, 1898—1902; представляет не более чем компиляцию, притом весьма поверхностную); Hürbin, «Handbuch der schweizerischen Geschichte» (Станс, 1900—1901). Отдельные работы по истории Швейцарии и обозрение политических событий за год представляет издаваемый с 1886 г. профессором Hilty «Jahrbuch der schweizerischen Eidgenossenschaft» (Берн). Вполне научная работа, исследующая древний период, — Dierauer, «Gesch. der schweizerischen Eidgenossenschaft» (вышли 2 т., Гота, 1887—91); Oechsli, «Die Anfänge der schweizerischen Eidgenossenschaft» (Берн, 1891). Из сочинений по истории швейцарского права особенное значение имеют: Bluntschli, «Gesch. d. schweizerichen Bundesrechts» (один том ее — тексты действовавших конституций и других историко-юридических памятников; 2 изд., Штутгарт, 1875); J. J. Blumer, «Staats- und Rechtsgeschichte der schweizerischen Demokratien» (С.-Галлен, 1850—59); J. Meyer, «Gesch. d. schw. Bundesrechts» (Винтертур, 1875—81); Schweizer, «Gesch. d. schw. Neutralität» (Фрауенфельд, 1895—97). Из многочисленных сочинений по истории отдельных периодов и вопросов выдаются: J. Baumgartner, «Die Sch. in ihren Kämpfen und Umgestaltunge von 1830 bis 1850» (Цюрих, 1853—66; очень ценное произведение радикального политического деятеля в С.-Галлене); Coragioni, «Münzgeschichte der Schw.» (Базель, 1896;) Osw. Heer, «Urwelt der Schw.» (Цюрих, 2 изд., 1878); Huber, «Die Waldstätte bis zur Begründung ihrer Eidgenossenschaft» (Инсбрук, 1861); Oechsli, «Die Anlänge der schw. Eidgenossenschaft» (Цюрих, 1891); Favre, « » (Лейпциг, 1879); Tillier, «Gesch. d. Helvetischen Republik» (Берн, 1843); его же, «Gesch. d. Eidgenossenschaft» (Цюрих, 1845—55); Gelpke, «Kirchengesch. d. Sch.» (Берн, 1856—61); Hunziker, «Gesch. d. schw. Volksschule» (Цюрих, 1881—83); Wyss, «Gesch. der Historiographie in der Sch.» (Цюрих, 1895).
 
Дополнение
'''* Швейцария''' (XXXIX, 280—306) — федеративная республика. В 1904 г. в Ш. было 3425383 жит.; по кантонам они распределяются так:
 
Наиболее населенные города Ш.: Цюрих — 181 тыс. жит., Базель — 128 т., Женева — 115 т., Берн — 72 т., Лозанна — 53 т., С.-Галлен — 52 т., Шо-де-фон — 40 т., Люцерн — 34 т., Биль — 26 т., Винтертур — 26 т.; ост. города имеют менее 25 т. жит.
''Эмиграция'' из Ш.: в 1902 г. — 4707 чел., в 1903 г. — 5817, в 1904 г. — 4818, в 1905 г. — 5049.
Обороты внешней торговли:
 
''Финансы.'' Государственные доходы и расходы всей федерации:
 
Финансы кантональные в 1904 г. в общем итоге (за исключением Нижнего Унтервальдена) составляли: по приходу — 134593549 фр., по расходу — 134940627 фр. Госуд. долг федерации в 1905 г. 101707318 фр., долги кантонов (1904) — 417870800 фр. Госуд. имущество оценено: общефедеральное — в 200168041 фр., кантональное — в 11213600000 франков.
 
''История.'' — В 1901 г. народным референдумом отклонены три проекта (за которые ратовала социал-демократия) обязательного страхования рабочих от болезней и несчастных случаев, избрания Национального совета по пропорциональной системе, избрания Союзного совета (бундесрата) непосредственно народом. В 1902 г. Союзным собранием принят новый таможенный тариф, повысивший ставки на хлеб, мясо, скот; против него поднялась агитация, не имевшая успеха. На осенних выборах в Национальный совет, при которых число его членов возросло, на основании переписи 1900 г., с 147 до 167, выбрано 7 социал-демократов. В 1905 г. закончено прорытие Симплонского туннеля, в настоящее время самого длинного в мире (свыше 19 км). На осенних выборах 1905 г. в Национальный совет число социал-демократов сократилось до 1. См. В. Водовозов, «Конституция Швейцарии. Перевод текстов конституции и избирательного закона» (СПб., 1905).
 
Приложения

'''Швейцария Немецкая''' — небольшая роща на левом берегу реки Казанки, в 2—3 верстах от города Казани. Дачное место, где живет летом преимущественно немецкое население города Казани.

'''Швейцария Русская''' — березовая роща на берегу реки Казанки, рядом с северо-восточной окраиной города Казани. Много глубоких и красивых оврагов. Любимое место загородных гуляний. В роще ресторан и несколько дач. Русская Ш. соединяется с городом электрическим трамваем.

'''Швейггейзер''' (Якоб-Фридрих Schweighäuser) — немецкий акушер (1766—1842), профессор и главный врач госпиталя в Страсбурге, приобрел известность своими работами о родильной горячке и операциях во время родов, а также усовершенствованием некоторых акушерских инструментов. Напечатал: «Prakt. Anweisung zur Entbindung mit der Zange» (Лейпциг, 1796; Франкфурт на Майне, 1819); « » (1801—02); « » (Страсбург, 1803); « » (ib., 1808, 1811); «Das Gebaeren nach der beobachteten Natur und die Geburtshilfe nach dem Ergebnisse der Erfahrung» (ib., 1825).

'''Швейцарские молочные козы.''' — Альпийская коза, животное весьма полезное не только для хозяйств горных местностей, но и для низменностей, где она легко акклиматизируется. В народно-экономической жизни населения, коза, называемая по справедливости «коровой бедняка» (die Kuh der Armen), благодаря нетребовательности к корму, прекрасному качеству и достаточному количеству молока для одной семьи, вполне доступна беднейшим классам населения. В Альпах она уже тем желательна, что может взбираться на такие пастбища, которые совершенно недоступны крупному рогатому скоту; к тому же уход и сооружение стойл требует меньше хлопот и расходов. Всего коз в Швейцарии в 1901 году насчитывалось 354380 голов. Известны два типа альпийских коз: длиннорогих и серновидных, причем последних подразделяют еще на комолых, рогатых, короткошерстных и длинношерстных. Цвет шерсти очень разнообразен; встречаются серые, частью напоминающие серн, затем пятнистые, черные и совершенно белые. Лучшие молочные породы это ''белая зааненская'' (кантон Берн), более всего распространенная в Западной Европе, ''тогенбургская комолая'' (рыжая), ''гуггисбергская'' (также рыжая), длиннорогие Обервалиса, Газли и С.-Галлена. Вообще, к какой бы породе коза не принадлежала, от нее требуют следующий экстерьер: легкую голову с чистыми и веселыми глазами, небольшие и легкие рога, если порода не комолая, широкую шею, округлое туловище, широкий крестец, крепкие, но короткие ноги с правильно построенным копытом, хорошо развитое, но не отвислое вымя, а также ровный ряд зубов. Лактационный период этих коз продолжается обыкновенно 7 месяцев, за это время удой колеблется от 220 до 600 литров, но это при лучших условиях, обычный же дневной удой в Альпах 1,3 литра; это объясняется тем, что козы, находясь до позднего вечера в постоянном движении, за день проходит на альпийских пастбищах огромные расстояния, что, конечно, влияет на организм. Что же касается качества молока альпийских коз, то оно почти не имеет специфического неприятного запаха коз других местностей и по составу близко подходит к натуральному женскому молоку, как это видно из таблицы:
 
Здесь следует заметить, что козы вообще и в частности альпийские никогда еще не подвергались заболеванию туберкулезом, а следовательно, и их молочные продукты свободны от туберкулезных бацилл.
Анализ молока одной из лучших пород (зааненской), по Флейшману, следующий:
 
''Литература.'' F. Anderegg, «Die schweizer Ziegen» (1887); L. Hoffmann, «Das Buch von der Ziege» (1898); A. Lang, «Praktische Ziegenzucht» (1901); F. Hilpert, «Ziegenzucht (mit Berücksicht. d. schw. Ziegen)» (1901); E. Zürn, «Die Hausziege» (1901); F. Dettweiler, «Die deutsche Ziege» (1902); J. Obst, «Ziege und Rind» (1902); Kloepfer, «Die Ernährung d. Ziege» (1902); G. Stebler, «Alp- und Weidewirtschaft» (1903).

'''Швейцарские наемные войска на иностранной службе''' — Ш. наемные войска на иностранной службе появляются уже в XIV веке, когда в 1373 г. в войске Висконти оказалось много наемников из разных мест Швейцарии. С распространением их славы стал расти спрос на их службу, особенно в XV в.; уже в 1444 г. в битве при S. Jacques sur Birs Карл VII узнал отчаянное мужество этих наемников, вследствие чего постоянной целью французской политики стало привлечение их на службу Франции. Ш. наемники служат в 1465 г. в войске врагов Людовика XI при Монлери, в 1462 г. — рейнскому пфальцграфу Фридриху I при Зеккенхейме. Между швейцарскими наемниками и Францией стали заключаться настоящие договоры (первый такой договор был заключен Карлом VII в 1452—53 г.), которые неоднократно возобновлялись. Особенно важен договор 1474 г., заключенный против Карла Смелого. По этому договору король (Людовик XI) обязуется, пока он жив, платить ежегодно 20000 франков договаривающимся селениям, которые должны равномерно распределять эти деньги между собой; за это они обязаны, если король ведет войну и требует помощи, доставлять ему вооруженных людей, с тем, чтобы они получали от него жалованье по гульдена в месяц каждый и за каждый выход в поле по меньшей мере трехмесячное жалованье и чтобы наемники пользовались преимуществами королевских войск. Если же договаривающиеся селения будут призывать короля на помощь против Бургундии, а он будет задержан войной, то он платит им в вознаграждение 20000 рейнских гульденов каждую четверть года, не считая уже упомянутых годичных платежей. Этот договор дал возможность Карлу VIII в междоусобной войне с герцогом Орлеанским употребить в дело 5000 Ш. наемников (1488), а во время похода на Неаполь воспользоваться услугами 20 тыс. швейцарцев, которые при отступлении принесли ему огромную пользу, особенно при переходе через Апеннины. В 1495 г. король Карл VIII организовал постоянное Ш. войско при дворе под названием Cent Suisses. В это время борьба за Италию вызвала усиленную потребность в наемниках; Швейцария сделалась главным местом вербовки войск со стороны среднеевропейских держав. Из итальянских государей первым начал приглашать к себе на службу швейцарцев герцог Савойский, с 1501 г. — Венеция. Во время борьбы Флоренции с Пизой швейцарцы бились в войсках обеих сторон. В это же время швейцарцы начинают служить в Милане (с 1499 г.), сначала Людовику Моро, потом его сыну Максимилиану Сфорце. В войске пап они являются при Сиксте IV и в особенности при Юлии II. Испанское правительство также начинает, в конце XV в., пользоваться службой Ш. наемников, главным образом в виде охранной стражи испанского вице-короля в Неаполе. Император Максимилиан I имел Ш. наемников в разных частях своих бургундских владений и в Италии. В смутах, которые возникли в Германии в 1519 г. вследствие изгнания герцога Ульриха Вюртембергского, швейцарцы служили и в его войске, и в рядах его противников. Французская служба, однако, играла главную роль в политике швейцарцев, особенно после поражения 1515 г. при Мариньяно. Когда началась реформация, Цвингли удалось удержать в 1521 г. Цюрих, а в 1522 г. (на короткое время) — и Швиц от возобновления договора с Францией; в 1528 г. тоже сделал и Берн, после принятия им реформы. Во время междоусобных религиозных войн во Франции неоднократно бывали чрезвычайные вербовки швейцарцев в гугенотские войска, а ревностные католические политики, с «Ш. королем» (как многие называли блестящего Ш. вождя, люцернского шультейса Людвига Пфиффера) во главе, помогали лиге; иные втягивались в дела Савойи, другие считали долгом поддерживать Испанию. В борьбе Карла V со Шмалькальденским союзом швейцарцы-католики были на службе императора — и в то же время в рядах шмалькальденцев сражался отряд швейцарцев, вопреки правительственному запрещению. При отношениях, установившихся в эпоху католической реакции, на первый план выступает для католиков, с 1574 г., служба Испании, а с 1582 г. — служба Савойе; к этому присоединяется служба у мелких итальянских государей — Гонзаго в Мантуе, д’Эсте в Ферраре и потом в Модене, Медичи во Флоренции, где из швейцарцев была образована гвардия. XII век начался рядом договоров с Францией. В 1602 г. Генрих IV заключил договор со всеми местами вербовки, кроме Цюриха; интересам французской политики служил также договор ретийских селений, направленный против Венеции (1603). В 1614 г. Цюрих, после того как Берн еще несколько раньше изменил нейтралитету, решился тоже приступить к договору с Францией, заключенному в 1602 г. Во время 30-летней войны, в 1632 г., Густав Адольф набрал из швейцарцев два полка, которые были совершенно рассеяны в битве при Нердлингене; затем мы видим Ш. наемников на службе Курпфальца, Пфальц-Цвейбрюккена и курфюрста саксонского, а в Италии — у республик Генуи и Лукки. Главная масса Ш. наемников находилась на службе Франции; в силу договора 1663 г. Швейцария была как бы прикована к триумфальной колеснице Людовика XIV. По условиям договора, французское правительство могло набирать в Швейцарии от 6 до 16 тыс. человек, но эмиссары французского короля вербовали потихоньку неограниченное количество людей за ничтожное жалованье, а французский посол раздавал вербовочные патенты, не спрашиваясь у местных властей; свободные отряды (навербованные не по договору или сверх договора) зависели вполне от французского правительства и должны были под его ответственностью служить везде, где оно им укажет, что вело по временам к неприятному для Швейцарии нарушению договоров с теми странами, с которыми она находилась в мире. Так было, например, во время борьбы Франции с Испанией за Франш-Конте и особенно при столкновении ее с нидерландцами, которым, как единоверцам, швейцарцы очень сочувствовали; с 1676 г. на службе у Нидерландов находился в течение 10 лет отряд швейцарцев, а впоследствии эта служба сделалась излюбленной в протестантской Швейцарии. Кроме того, множество Ш. наемных отрядов находилось на службе императора, в Лотарингии и Савойе, у испанского короля и т. д. Франция в период наибольшего могущества Людовика XIV держала на жалованье до 32 тыс. швейцарцев (после Нимвегенского мира). С 1734 г. неаполитанские Бурбоны стали держать наемную гвардию из швейцарцев. Бранденбургская гвардия из наемников была упразднена после смерти Фридриха I (1713); еще раньше прекратилась служба швейцарцев у венецианцев, у которых во время борьбы с турками в Морее число наемников было очень значительно. Лотарингская гвардия, переведенная в 1737 г. во Флоренцию, была распущена с переселением Франца-Стефана в Вену. Число Ш. наемников на службе у иностранных государей в XVIII в. было еще довольно значительно: по подсчету, сделанному во время Аахенского мира, их было всего около 60 тысяч человек, хотя, впрочем, среди собственно швейцарцев числилось много наемников разных наций. Второй подсчет в XVIII веке был произведен при начале революции; оказалось, что всех наемников около 35 тыс., из которых только 17 тыс. человек — Ш. уроженцы; последние составляли в начале 1792 г. 13 французских, 6 голландских, 4 испанских и 3 пьемонтских полка, с 70 генералами. Французская революция отнюдь не уничтожила наемничество, а только придала ему другое направление: служба Бурбонам прекратилась, но наемники их перешли на службу частью к республике, частью к ее врагам — в войско Конде, к Вандейцам, к Паоли на Корсике, за которого уже в 1768 г. сражались дезертиры из генуэзских наемников. В 1798 г. Франция зачислила в свои ряды наемные Ш. войска, бывшие на жалованье Пьемонта, а в 1808г. — два испанских полка, тогда как пять других сражались в это время за независимость Испании. Англия, которая еще во время борьбы с Людовиком XIV держала на жалованье Ш. наемные войска для войны на континенте, теперь, в борьбе против Французской республики и империи, пустила в дело швейцарцев, наняв пьемонтский полк, а потом отряды, бывшие прежде на французской и испанской службе; во время второй коалиции Англии служили Ш. эмигранты. Сюда же можно причислить и те Ш. отряды, которые последовали в Сицилию за изгнанным из Неаполя Фердинандом Бурбоном. Когда Швейцария была превращена в Гельветическую республику, ее военные силы состояли в распоряжении французского правительства; в 1798 г. было организовано шесть гельветских полубригад, из которых Наполеон образовал полк; затем он сформировал еще 3 дополнительных полка, отличившихся в Испании и России. После реставрации Бурбонов Людовик XVIII восстановил Cent Suisses; Наполеон во время Ста дней перехватил возвращавшихся домой швейцарцев и устроил из них небольшой корпус, который сражался за него при Линьи. В 1816 г. шесть Ш. полков были навербованы для Франции, четыре — для вновь организованного государства Нидерландов. В Испании и Сардинии наемные войска существовали в ничтожных размерах, как и в Пруссии, где с 1814 г. нейенбургский (невшательский) стрелковый батальон служил в Берлине Фридриху-Вильгельму III, как государю Нёвшателя. Нидерландская служба закрылась для швейцарцев незадолго до польской революции, французская — вследствие этой революции; неаполитанская, наоборот, с 1825 г. стала требовать все больше и больше людей. Папа Григорий XVI вербовал с 1832 г. свои наемные войска исключительно из швейцарцев. В 1848 г. Ш. наемники на неаполитанской службе сражались против революции; состоявшие на папской службе сначала сражались против Австрии, а потом разделились: одна часть в 1849 г. стала биться за Римскую республику, другая примкнула к вторгшимся в римские владения австрийцам. Свободные толпы Ш. наемников помогали Венецианской республике (с Манином во главе) отбиваться от австрийцев; некоторые из них дрались за независимость Ломбардии. Новое государственное устройство Швейцарии положило конец наемничеству, как правильному и узаконенному общественному явлению, находившемуся под наблюдением и охраной правительства, и предоставило это дело личному усмотрению, как всякий другой заработок. Служба в Неаполе продолжалась до 1859 г., когда Ш. федеральное правительство объявило, что считает упраздненными договоры отдельных кантонов по поводу помещения швейцарцев на военную службу у разных держав, Отряд Ш. наемников продолжал, однако, сражаться за Франца II до 1861 г., т. е. до капитуляции Гаэты. В 1855 г. возникли чужестранные легионы, сражавшиеся за Францию и Англию. Пий IX по возвращении своем в Церковную область в 1852 г. создал военную силу преимущественно из швейцарцев, усилив ее в 1860 г. до значительных размеров. В 1870 г., с переходом Церковной области в руки итальянского короля, была закрыта эта последняя арена военной деятельности Ш. наемников; за ними остается только охрана Ватикана, где они составляют так называемую Ш. гвардию. На основании обстоятельных исследований бернского офицера на неаполитанской службе Р. фон Штейгера (см. его « » в «Archiv für Schweizerische Geschichte», т. XVII, 1871), с 1373 г. считается 105 вербовок и 623 отряда Ш. наемников; из 626 высших офицеров 266 служили во Франции, 79 в Голландии, 55 в Неаполе, 46 в Пьемонте, 42 в Австрии, 36 в Испании.
См. еще Zurlauben, « » (П., 1751); May, « » (Лозанна, 1788).

'''Швейцарский крупный рогатый скот''' — Ш. крупный рогатый скот прежде всего продукт местных естественных условий, а уже затем влияния заводского искусства человека. Он является в двух типах, довольно резко отличающихся друг от друга как зоологически, так и внешним видом, т. е. мастью, которая является довольно существенным признаком отличия этих двух типов. В этой горной стране водятся две главные породы: бурый скот (со многими отродьями) и пестрый; последний в свою очередь подразделяется на два отродья: бело-палевый или симментальский (также бернский) и черно-пегий или фрейбургский скот. Каждая из пород еще отличается Ш. скотоводами и в отношении рослости и подразделяется на этом основании на крупное, среднее и мелкое отродья. Оба типа — относятся к горному скоту, чистые представители которых в настоящее время находятся в Швейцарии, но первоначальная родина для симменталов — Скандинавия и берега Балтийского моря (Krämer-Zürich), для бурого скота, по всей вероятности, Индия (Ehrhardt), тем более что последний напоминает зебру, как мастью, так и зоологически — строением черепа (короткорогость). Если провести линию от восточного угла Женевского озера до Боденского, которой Швейцария разделится на две части, то на северо-западе пестрый скот, а на юго-востоке бурый, на пограничной черте многочисленные переходы одного в другой. По последней переписи (1901), в Швейцарии насчитывалось всего голов крупного рогатого скота 1339910, из которых пестрого 51%, бурого 42%, помеси 7%. Пестрый скот относится к типу bos taurus frontosus Nilsson (лобастый), а бурый к bos taurus brachyzeros Rütimeyer (короткорогий). Что касается полезных особенностей Ш. скота, то симменталы удовлетворяют всем трем хозяйственным целям: они дают удовлетворительное количество молока, хороши в работе, а как мясной скот очень ценятся на рынках Западной Европы (Париж, Берлин и Вена). Швицы наиболее пригодны для молочного хозяйства, но нередко употребляются и в работу. Симменталы имеют в общих чертах следующий экстерьер: масть красновато-желтая или палевая с белыми отметинами, за последнее время предпочитают более темный скот (шоколадный), как с более выносливой и здоровой конституцией. Грудь широкая, туловище округлое и сильное, спина ровная, но часто с приподнятым крестцом, что считается недостатком экстерьера; это старое высокохвостое отродье в настоящее время несомненно падает и встречается только у мелких заводчиков. Плечи широкие и мускулистые, шея с заметным развитым подгрудком. Швицы тоже отличаются хорошим сложением: туловище широкое, поставлено на толстые, короткие ноги. Спина ровная, грудь широкая, округлая, но и этому скоту присуща высокая постановка хвоста. Масть одноцветная — от светло- до черно-бурого цвета, хотя лучшей считается мышастая. На спине светлый ремень; у всех животных морда окрашена светлее, внутренний край ушной раковины также покрыт более светлой шерстью. Изъяны в масти, белые пятна — признак нечистокровности животного. Что же касается продуктивности скота, то для симменталов она следующая: годовой удой в среднем 3920 литров молока, дневной 7,19 литров при 3—3,5% жира. Колебания удоя от 3260,5 литров до 5270 литров в год. Качество молока прекрасное. Maximum удоя между 6—7 отелом, но и 12-летние коровы дают еще много молока. Мясные качества этого скота хороши, хотя жир в мясе распределяется не так равномерно, как у скота низменных пород; жир отлагается больше на спине и груди. Мяса много, оно не грубоволокнистое, 52—60% в туше. Скот скороспел, уже в годовом возрасте весит более 30 пудов и быстро откармливается. Как рабочий скот, считается лучшим в Западной Европе, но долее 6 лет не ходит под ярмом, а то его неохотно покупают на мясо. Фрейбургский скот очень сходен с симментальским, отличаясь лишь более темной окраской и грубостью сложения. Удой швицкого скота достигает 5000 литров, но в среднем не превышает 2606 литров в год и в день 7,14 литров при 3,36% жира. Способность к откорму средняя, убойный вес быков 55%, коров 50%. Способность к работе менее значительна.
Ср. D-r Stebler, «Alp-Weidewirtschaft» (Б., 1903); D-r С. Nörner, «Praktische Rindviehzucht» (Нейдам, 1903); D-r Н. Werner, «Die Rinderzucht» (Б., 1902); Н. П. Чирвинский, «Учебник скотоводства» (СПб., 1902); его же, «Симментальский скот» («Наше Хозяйство»); J. Käppeli, «Das Fleckvieh d. Schweiz» (Берн, 1902); Fr. Dettweiler, «Die Simmenthaler und ihre Zucht» (Лейпциг, 1902); D-r G. Krafft, «Die Tierzuchtlehre» (Б., 1900).
 .

'''Швейцарский поход Суворова.''' — В августе 1799 г. в планах союзных русско-австрийских войск, действовавших против французов, произошла существенная перемена: Суворов с русскими войсками должен был двинуться из Северной Италии в Швейцарию (ср. Итальянский поход Суворова) и, соединившись там с русским корпусом Римского-Корсакова, стоявшим у Цюриха, действовать против Массены. Между тем, с преждевременным уходом из Швейцарии австрийской армии эрцгерцога Карла, Массена превосходил силами остававшиеся в этой стране союзные отряды, и притом войска его были более сосредоточены. Численность их доходила до 80 тысяч, между тем как в союзных отрядах считалось не более 60 тысяч. Массена не преминул воспользоваться выгодами своего положения и, отделив особые отряды к стороне Северной Италии, главной массой своих сил перешел в наступление против корпуса Римского-Корсакова, стоявшего около Цюриха, и австрийского отряда Гоце, прикрывавшего реку Линту между Цюрихским и Валленштатским озерами. Суворов, узнав о выступлении эрцгерцога Карла из Швейцарии и опасаясь за участь Римского-Корсакова, усиленными маршами двинулся из Алессандрии в Таверну, куда прибыл 4 сентября. Для движения оттуда на соединение с Корсаковым имелись два пути: один вполне безопасный и удобный, но более кружный, вел в верхнюю долину Рейна на город Хур, через Киавенну и гору Сплюген, другой — через Беллинцону, Сен-Готард и долину реки Рейсы к озеру четырех кантонов. Незнакомый ни с топографией нового театра военных действий, ни с расположением и силами находившихся там неприятельских войск, Суворов вынужден был во всем этом положиться на заверения австрийских офицеров генерального штаба. Вследствие этого он избрал более краткий путь, которым полагал, достигнув Швица, выйти в тыл Массены. Одновременно с этим, последнего предполагалось атаковать со стороны реки Линты войсками генерала Гоце (у которого, по присоединении австрийских отрядов, могло быть до 20 тыс.), а со стороны реки Лиммат — корпусом Римского-Корсакова (24 тыс.). План этот послан был на рассмотрение австрийским генералам Гоце и Штрауху; ни тот, ни другой не обратили внимания Суворова на отсутствие дороги вдоль озера к Швицу и на необычайные трудности наступления через Сен-Готард и ущельем Рейсы. При этом австрийцы считали силы Массены не в 80, а только в 60 тысяч, чем еще более вводили в заблуждение русского полководца. Само движение Суворова внутрь Швейцарии было, вопреки ожиданию, замедлено. Еще находясь в Италии и зная, что ему предстоит поход по сплошь гористой стране, он поручил австрийскому генералу Меласу заготовить в Таверне 1400 мулов, для перевозки тяжестей на вьюках, и необходимую горную артиллерию; но мулов там не оказалось и только через несколько дней прислано их было 650 голов. Недостающих мулов заменили казачьими лошадьми, но для этого пришлось спешить до 1½ тысяч казаков. Обоз и полевая артиллерия отправлены были кружными путями на Боденское озеро. Суворов принужден был простоять в Таверне почти целую неделю, и только к 10-му сентября удалось более или менее изготовиться для дальнейшего похода. Первое столкновение с французскими войсками генерала Лекурба последовало 13 сентября, при трудном подъеме на гору Сен-Готард, которой удалось овладеть лишь благодаря появлению на фланге французов нашей обходной колонны. 14-го сентября русские войска двинулись далее, долиной Рейсы, овладели почти неприступными позициями у Чортова моста (см. Чортов мост), и авангард наш, под начальством Милорадовича, достиг деревни Вейлен. Лекурб отступил к Флюэлену, где посадил свой отряд на ожидавшие его суда и таким образом спасся от окончательного уничтожения. Между тем Суворов, достигнув Альторфа, увидел, что далее дороги не имелось, и сообщение со Швицем возможно лишь по озеру, на котором неприятель предварительно уже захватил все перевозочные средства. Из Шахенской долины, находящейся против Альторфа, существовала только тропа к верховьям реки Линты, где Суворов мог соединиться с австрийским отрядом Линкена, или же ему надо было, обратясь в Мадеранскую долину, выйти к верховьям Рейна; но ни тем, ни другим путем он не достигал условленного пункта соединения, Швица, и, значит, ставил в опасное положение Корсакова и Гоце, которых предполагал наступающими к намеченному пункту. Отступить по пройденному уже пути было трудно, так как дорога была загромождена вьючным обозом. Между тем, у солдат истощался провиант, вьюки не поспевали, и Суворов мог рассчитывать на пополнение запасов только в Швице. Очутившись в столь критическом положении, он узнал о существовании двух горных троп, ведущих через снеговой хребет Рошток к деревне Муттен, откуда есть дорога в Швиц. Тогда он решился направить по кратчайшей из них всю армию, чтобы непременно дойти до Швица. С рассветом 16 сентября двинулся авангард, под начальством князя Багратиона; за ним должны были идти войска генерала Дерфельдена и Ауфенберга, а затем вьюки. Розенбергу приказано было прикрывать тыл от возможных покушений Лекурба и следовать за вьюками. Переход через Рошток, по тропе, доступной лишь смелым и привычным охотникам, представлял страшные трудности: каждый неверный шаг стоил жизни, и множество людей, лошадей и мулов погибло, сорвавшись с кручи. Лишь через 12 часов этого ужасного пути, авангард достиг деревни Муттен и захватил стоявший там французский пост. Остальные войска растянулись по всему пути и частью провели ночь на снежном перевале; только вечером 17-го числа хвост колонны добрался до Муттена (а переход был всего в 16 верст). Затем еще в течение 2 дней той же дорогой тянулись вьюки. За это время Розенберг удачно отразил два нападения Лекурба, и 17 сентября мог уже спокойно оставить свою позицию и втянуться в Шахенскую долину. Между тем до Суворова стали доходить слухи о поражении Корсакова при Цюрихе, Гоце — на реке Линте; Клентальская долина, отделенная от Муттенской горным хребтом Прагель, оказалась тоже занятой французским отрядом Молитора; со стороны Швица угрожал Массена. Положение наших войск, изнуренных, оборванных, голодных и со всех сторон окруженных неприятелем, представлялось почти отчаянным. 18 сентября Суворов собрал военный совет, на котором решено было, за невозможностью дальнейшего наступления к Швицу (что предлагали австрийские офицеры), силой пробиться через Прагель в Клентальскую долину, к Гларусу. В тот же день австрийская бригада Ауфенберга двинулась на Прагель, сбила неприятельские посты и спустилась на ночь в долину; за ней последовали остальные войска, которые к вечеру 20 сентября собрались у Гларуса. Отступление совершалось под прикрытием временно оставленного у Муттена арьергарда (4 тыс.), под начальством Розенберга, который блистательно исполнил возложенное на него поручение (см. Муттенская долина), и 23-го сентября тоже прибыл к Гларусу. Ауфенберг еще 21-го числа ушел за Рейн, вслед за отступившей австрийской колонной Линкена, и Суворову, предоставленному собственным силам, не оставалось ничего иного, как тоже отойти в долину Рейна, двигаясь по которой, на Хур и Фельдкирх, он притягивал к себе обозы и полевую артиллерию, а затем мог соединиться с Корсаковым. Так и было решено. В ночь на 24 сентября войска двинулись по Зернфтской долине, прикрывшись арьергардом, под начальством князя Багратиона, которому неоднократно пришлось отбиваться от французов. 25-го числа главным силам пришлось переходить через снеговой хребет Рингенкопф, и этот перевал оказался чуть не самым трудным на всем пути: проводники разбежались, поднялась метель, занесшая все следы горной тропы. Орудия пришлось бросить; много людей и более 300 вьюков погибло, сорвавшись в пропасти. 26 сентября русские войска достигли деревни Паникс и только здесь могли вздохнуть свободно после перенесенных лишений и опасностей. 27-го они перешли в Хур, где двухдневный отдых, при обилии продовольствия, был достаточен для восстановления их сил. 1 октября войска стали лагерем у деревни Альтенштат, близ Фельдкирха. Так окончился знаменитый поход, неудавшийся Суворову по совершенно не зависевшим от него обстоятельствам. 19 октября он перевел свои войска в Баварию и расположил их на зимних квартирах между реками Иллер и Лех. Вскоре император Павел, убедившись в невозможности совместных действий с такими союзниками, как австрийцы, приказал Суворову со всеми русскими войсками возвратиться в Россию. За Ш. поход Суворов был возведен в звание генералиссимуса, и ему приказано воздвигнуть монумент в Петербурге; принимавший участие в этом походе великий князь Константин Павлович получил титул цесаревича. См. Klausevitz, «Die Feldzüge von 1799 in Italien und Schweitz»; St.-Cyr, «Mémoires»; Фукс, «История Российско-Австрийской кампании в Италии и Швейцарии»; Милютин, «История войны 1799 г.».

'''Швейцер''' (Август-Готфрид Schweizer, 1788—1854) — немецкий сельскохозяйственный писатель. Напечатал «Kurzgefastes Lehrbuch der Landwirthschaft» (Дрезден, 1854); издавал «Universalblatt für die gesammte Land und Hauswirthschaft» (Лейпциг, 1831—38, вместе с Шубертом и Вебером).

'''Швейцер''' (Александр Schweizer) — реформатский богослов (1808—1888), профессор практического богословия в Цюрихе. Кроме 5 сборников проповедей, Ш. издал: «Die Glaubenslehre der evangelisch-reformierten Kirche» (Цюрих, 1844—47); «Homiletik der evangelisch-protestantischen Kirche» (Лейпциг, 1848); «Die protestantischen Zentraldogmen innerhalb der reformierten Kirche» (Цюрих, 1854—56); «Die christliche Glaubenslehre nach protestantischen Grundsätzen» (Лейпциг, 1863—72); «Pastoraltheorie» (ib., 1875); «Nach rechts und links. Besprechungen über Zeichen der Zeit» (ib., 1876); «Die Zukunft der Religion» (ib., 1878). Его автобиография вышла под заглавием: «Professor Dr. Alexander S.» (Цюрих, 1889).

'''Швейцер''' (Жан-Батист фон Schweizer) — германский политический деятель и романист (1833—1875). Был адвокатом во Франкфурте-на-Майне. Под влиянием агитации Лассаля, с которым Ш. был близко знаком, он примкнул к рабочему движению. В 1865 г. основал в Берлине газету «Sozialdemokrat», в которой в первое время сотрудничали Маркс, Энгельс, И. Ф. Беккер и др.; но скоро у них начались с Ш. столкновения, и они ушли из газеты. В 1867 г. Ш. оттеснил менее даровитого своего соперника, Беккера, и был избран президентом «Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein». Этот союз был главной лассальянской политической организацией, которая вела ожесточенную борьбу с представителями марксистских взглядов, основавшими в 1869 г. в Эйзенахе социал-демократическую партию, внутри которой шли тоже постоянные раздоры и соперничество (см. Социалистические партии). И Ш., и его противники в этой борьбе охотно прибегали к всевозможным инсинуациям. В 1867 г. Ш. был избран в северогерманский рейхстаг. Несмотря на серьезные знания, публицистический и ораторский талант, Ш. вообще не пользовался личным уважением; отличавшая его жажда наслаждений вела к довольно скандальным историям; его несомненное и яркое честолюбие не позволяло доверять ему. Занимая в политической жизни позицию на крайней левой, он в то же время имел близкие отношения с аристократией и правительством. Противники взвели против него обвинение в шпионстве, которое часто повторялось даже много лет спустя после его смерти (между прочим, Вебелем); хотя никогда не было сделано попытки доказать его, но оно производило впечатление. На выборах в рейхстаг 1871 г. Ш. потерпел неудачу, после чего должен был отказаться от председательства в рабочем союзе и совсем сошел с политической сцены.
Ш. писал стихи, комедии, некоторое время имевшие успех на сцене; ему же принадлежит роман, имевший некоторый (недолговечный) успех в радикальных кругах: «Lucinde, oder Kapital und Arbeit» (Франкфурт-на-Майне, 1864). Роман был переведен на русский язык, но изъят из обращения.
 .
Дополнение
'''Швейцер''' (Жан-Батист ф. Schweizer) — германский политический деятель и романист. Его роман «Эмма», в начале 1870-х гг. пользовавшийся популярностью в радикальных кругах России, но тогда запрещенный цензурой, в 1906 г. появился в новом русском переводе (СПб.).

'''Швейцер''' (Каспар-Готфрид, или, как все его звали, Богдан Яковлевич, 1816—1874) — астроном; образование получил в цюрихском и кенигсбергском университетах. С 1841 г. работал в Пулково; в 1845 г. назначен был сверхштатным астрономом университетской обсерватории в Москве; в 1849 г. утвержден адъюнктом астрономии там же. В 1852 г. назначен астрономом при Константиновском межевом институте, с 1856 г. — ординарным профессором и директором обсерватории московского университета. Ш. был отличным астрономом-практиком, о чем свидетельствуют многочисленные наблюдения, сделанные пассажным инструментом в Пулково (около 8500 наблюдений), весьма точное определение широты московской обсерватории и др. Работы его напечатаны в «Astronomische Nachrichten», «Bullet. der Naturforsch. Gesellsch.» и «Летописях главной Пулковской обсерватории». По поручению академии наук вычислил пространства губерний Европейской России (напечатаны в « », т. IV).

'''Швейцер''' (Филипп Schweitzer) — немецкий писатель (1846—1890). Его труды: «Die Entwicklung der nationalen Dichtung in Norwegen 1758—1858»; «Island, Land und Leute. Geschichte, Litteratur und Sprache» (Лейпциг); «Geschichte der skandinawischen Litteratur» (Лейпциг, 1886—88; особенно много места отведено здесь Ибсену).

'''Швейцер''' (Христиан-Вильгельм Schweizer, 1781—1856) — писатель и государственный деятель; был профессором права и членом апелляционного суда в Йене. С 1842 по 1848 г. был министром в великом герцогстве Саксен-Веймарском; в 1848 г. принужден был выйти в отставку. Напечатал: «Lehrbuch des sächsischen bürgerlichen Processes» (Йена, 1813) и «Das öffentliche Recht des Grossherzogthums Sachscn-Weimar-Eisenach» (Веймар, 1825).

'''Швейцер-Зидлер''' (Генрих Schweizer-Sidler, 1815—1894) — немецкий филолог. Был профессором в цюрихском университете. Одним из лучших способов понимания духовного развития людей Ш.-Зидлер считал язык, который он называл вернейшим зеркалом человеческой души. Сообразно с этим в первый семестр предметом своих лекций он объявил санскрит, знакомство с которым, путем публичных чтений, Ш.-Зидлер неоднократно старался распространить и среди цюрихского образованного общества; таким образом возникли его интересные работы: «Blicke in die Gotterwelt der Veda Inder» (1857); «Die Bedeutung der indischen Studien» (1861); «Eine Lection auf dem Felde vergleichender Sprachforschung» (1871) и др. Параллельно с санскритом Ш.-Зидлер читал грамматику готского и древненемецкого языков, изредка — также и древнецерковнославянского. Почти аккуратно через год он объяснял «Германию» Тацита, результатом чего явилось прекрасное издание этого сочинения (5-е изд., 1889 г.; кроме того, в 1877 г. Ш.-Зидлер переработал издание «Германии» Орелли). И эти свои курсы Ш.-Зидлер стремился популяризировать (таковы, например, его статьи «Ueber einige Hauptseiten des altgermanischen Privatlebens», 1852). В области классической древности он также обращал главное внимание на изучение языка, причем особенно стремился построить греческую и латинскую грамматику на данных сравнительного языкознания и перенести эти данные и в среднюю школу. В этих видах он написал: «Elementar- u. Formenlehre der Lateinischen Sprache für Schulen» (1869; 2-е переработанное издание, 1888); сюда же относятся такие работы его, как «Die neuesten Ergebnisse der vergl. Sprachforschung in Beziehung auf d. Griechische» (1857), «Ein Wort über die Anwendung der Resultate der Sprachvergleichung beim lat. Elementarunterricht» (1858), «Die formale Bildung durch die antiken klassischen Sprachen» (1868). Он был горячим сторонником правовой эмансипации женщин и всеми мерами содействовал тому, чтобы они получали одинаковое с мужчинами образование («Lat. Unterricht an der Höheren Tochterschule», 1877).
См. статью Surber’a в «Biographisches Jahrbuch» (XXI, 1898), где дан и подробный перечень трудов Ш.-Зидлера.
 .

'''Швейцергалль''' (Schweizerhall) — швейцарский курорт, в 8 км от Базеля; холодные рассольные источники, почти насыщенные хлористым натрием (2,392 части в 10000 частях воды) и бедные углекислотой.

'''Швекшни''' — местечко Ковенской губернии, Россиенского уезда, близ прусской границы. Жителей 2198; лютеранская и католическая церкви, еврейская синагога, почта и телеграф.

'''Швельм''' (Schwelm) — город в Пруссии, в провинции Вестфалия, на реке Ш. Жителей 15 тыс. Производства бочарное, проволочное, чугунолитейное, машиностроительное, эмалированной посуды; никелировочные мастерские. При Ш. железные рудники и железистый минеральный источник.

'''Швенденер''' (Симон Schwendener) — знаменитый ботаник; род. в 1829 г. в Буксе (Швейцария); изучал естественные науки и математику в Цюрихе и Женеве, был учителем, с 1857 г. ассистентом профессора Негели (см.) в Мюнхене, в 1860 г. приват-доцентом в том же университете, с 1867 г. ординарным профессором и директором ботанического сада в Базеле, в 1877 г. перешел на ту же должность в Тюбинген, а с 1878 г. состоит ординарным профессором ботаники и директором основанного им 2-го (анатомо-физиологического) ботанического института в Берлине. Направление работ Ш., талантливейшего ученика Негели, не столько собирать новые факты, сколько объяснять на основании точных наук уже известные. В умении превосходно объяснить, осветить и обобщить темные и разрозненные факты Ш. не имеет среди ботаников себе равного. Им было доказано, что тело загадочных дотоле растений, лишайников, есть результат симбиоза водорослей в грибов («Untersuchungen über Fiechtenthallus» в Nägeli’s «Beitr. wissensch. Botan.», 1860—68; «Die Algentypen und Flechtengonidien», Лейпциг, 1869), объяснение, на котором основывается современная лихенология. В его классическом труде: «Das mechanische Prinzip im anatomischen Bau der Monocotyledonen» (Лейпциг, 1874) — показано, что у однодольных находится особая механическая ткань, служащая этим растениям скелетом и расположенная в их органах так, чтобы придать последним наибольшую крепость. Это исследование положило начало физиологической анатомии растений (см. Ткани растений), изложенной учеником Ш., Габерландтом, объясняющей расположение и форму тканей растений их физиологическими функциями. В своей «Mechanische Theorie der Blattstellung» (Лейпциг, 1878) расположение листьев Ш. объясняет также механически. Ш. создал особую школу ботаников (Габерландт, Фолькенс, М. О. Рейнгард, Вилле и др.), задача которых объяснять факты морфологии и анатомии растений механически и физиологически. Совместно с Негели, Швенденером составлено лучшее для того времени в ботанике руководство по теории и практике микроскопа: "Das Microscope (Лейпциг, 1867; 2-е изд., 1877) и написаны работы по оптической микроскопии, по преломлению света растительными объектами и т. д. (см. «Gesammelte Mittheilungen», Берлин, 1898). Названные вопросы были и темой работ некоторых его учеников (Амбронн, Циммерман).
 .

'''Швенди''' (Лазарь фон Schwendi, 1522—1584) — немецкий полководец. Происходил из швабской дворянской фамилии. Сражался под знаменами императора во время Шмалькальденской войны; участвовал в походах против Франции, закончившихся миром в Шато-Камбрези. В 1565 г. Максимилиан II поручил ему защищать восточную часть габсбургской Венгрии от турок и приверженцев Запольи; по поводу этого он написал «Bedenken, was wider die Türken zu unternehmen». Венгерские магнаты относились крайне недоверчиво к правительству императора и ненавидели немцев, вследствие чего расквартирование войск и их прокормление было очень затруднительно; тем не менее Ш. действовал не без успеха. В дружеской переписке с Ш. Максимилиан II высказывал свою тревогу относительно последствий Варфоломеевской ночи и осуждал жестокое дело своего зятя Карла IX Французского. Держась в церковных делах тех же взглядов, что и его царственный друг, Ш. написал в 1574 г.: «Denkschrift über Kirchenregiment und Freigebung der Religion im Deutschen Reiche». Рудольф II так же благосклонно относился к Ш., как и Максимилиан II. На призыв эрцгерцога Матвея, вмешавшегося в дела испанских Нидерландов, вступить в государственный совет в Брюсселе, Ш. отказался, говоря, «что он осуждает нидерландскую войну, и потому еще 12 лет тому назад отказался от испанской службы и испанской пенсии». Хотя и католик, Ш. был свободен от испанской нетерпимости и религиозного фанатизма крайних приверженцев Рима. Он разбогател, как и многие его товарищи по оружию, на войне. Из сочинений Ш., кроме вышеупомянутых, выдаются еще: «Zwei schöne Ermahnungen und Warnungen des strengen, versuchten Streitparen Helden und Kriegsobersten Herrn Lazar Schwendi, Ritter» и «Von Bestelung des Felds und den ehrenwerthen Reitelrechten».
Ср. Janko, «Lazar Frhr. von Schwendi» (B., 1871).

'''Швенингер''' (Эрнст Schweninger) — немецкий врач; род. в 1850 г. Ему удалось вылечить Бисмарка, на выздоровление которого не надеялись самые известные врачи. Благодаря этому он в 1884 г. был приглашен профессором в берлинский университет и директором лечебницы для накожных болезней. Ш. издал: «Gezammelte Arbeiten» (Б., 1886).

'''Швенк''' (Конрад Schwenck) — немецкий филолог (1793—1864). Его труды: «Die Mythologie der asiatischen Völker, der Aegypter, Griechen, Römer, Germanen und Slaven» (Франкфурт, 1843), несколько работ о Софокле (ib. 1846), Гёте (1845), Шиллере (1851), а также целый ряд статей о других писателях, которые вышли под заглавием: «Litterarische Charakteristiken und Kritiken» (ib., 1847).

'''Швенки''' (Schwänke, от немецкого Schwank — шутка) — так назывались в немецкой литературе Средних веков и эпохи Возрождения небольшие веселые рассказы или новеллы, часто весьма неприличного содержания, большей частью сопровождавшиеся в конце нравоучением. Сюжеты их заимствовались из устных народных рассказов, из французских фабльо, с которыми Ш. имели вообще много общего, из новелл и латинских фацеций итальянских писателей с Боккаччо во главе и др.; писались они, в громадном большинстве случаев, прозой. В XVI в. появляются сборники Ш. под разными более или менее заманчивыми заглавиями. Во главе их стоит сборник латинских фацеций, изданных в 1506 г. Генрихом Бебелем, профессором тюбингенского университета. Будучи родом крестьянин, он хорошо знал быт низших сословий Германии и описывал его в ярких реалистических образах, подчас с комическим оттенком, осмеивая также развращенность и продажность высшего духовенства, глупость и невежество низшего, восставая против индульгенций. Ему подражали: Нахтигалль (Luscinius), издавший в 1523 г. «Joci», а в 1529 г. — «Seria jocique», Гульдбрих Терандер, Иоганн Зоммер, выпустивший в 1605 г. «Emplastrum Cornelianum», Отто Маландер («Jocoseria», 1604 или 1605) и др. Первым и лучшим сборником собственно немецких Ш. является «Schimpf und Ernst», францисканского монаха Паули, вышедший в свет в 1518 г. Здесь искусно перемешано серьезное с веселым и смешным, поучительное с занимательным; главной целью автора было нравоучение, шутка же была только приправой. Затем следует «Nachtbüchlein» (1559), принадлежащий перу Valtin Schumann’a, написанный в духе Паули, но поучению отводящий слишком много места; этот сборник содержит также несколько рассказов романтического характера. В 1563 г. появился сборник «Weudunmuth», написанный Кирхгофом; в основе его лежит сборник Бебеля; в числе рассказов есть несколько исторических анекдотов, направленных против католического духовенства; автор избегает излишних непристойностей и, говоря о Боге и божественных предметах, остерегается слишком резких или насмешливых выражений. В 1572 г. появились «627 historien von Claus Narren», собранные Вольфгангом Бюттнером. К 1557 г. относится «Rollwagen» Викрама, к которому Я. Фрей добавил вторую часть, под заглавием «Gartengesellschaft», а Мартин Монтанус — 3-ю, под заглавием «Wegkürzer». В предисловиях к этим трем сборникам говорится, что авторы постараются устранить все непристойное, но соблюдается это лишь до некоторой степени. В 1558 г. изданы «Katziporus» и «Rastbüchlein» М. Линдера, который совершенно оставил в стороне нравоучительный элемент и писал исключительно для забавы читателя. Наконец, к 1612 г. относится «Maynhinkler Sack» Агриколы Табеуса, сборник Ш. почти исключительно непристойного содержания, где грязные анекдоты рассказываются только потому, что автору доставляет удовольствие копаться в грязи. В общем, Ш. представляют собой протест простого деревенского или мужицкого здравого смысла против школьной учености и педантизма, против богословских мудрствований церковников. В них слышится та же реалистическая нота, что замечается и в других книгах народного происхождения, вроде Тилля Эйленшпигеля, Шильдбюргеров и т. п.
См. Goedeke, «Schwänke des XVI Jahrhunderts» (Лейпциг, 1879, с введением, в котором характеризуются отдельные собрания Ш.); Lambel, «Erzählungen und Schränke des Mittelalters» (Гримма, 1883).
 .

'''Швенкфельд''' (Каспар Schwenckfeld) — известный немецкий естествоиспытатель и врач (1563—1609). Напечатал: «Thesaurus pharmaceuticus» (Базель, 1587; Франкфурт, 1630) «Catalogus stirpium et fossilium Silesiae» (Лейпциг, 1604); «Theriotropheum Silesiae in quo quadrupedum, avium, piscium et insectrum natura, vis et usus perstringitur» (ib., 1602); «Beschreibung des Hirschberger Warmbades» (Гёрлиц, 1607); «Thermae Teplicenses» (ib., 1607).

'''Швентер''' (Даниель) — германский ориенталист и математик (1585—1636). В 1608 г. сделался профессором еврейского языка в альтдорфском университете. С 1625 г. стал преподавать в том же университете еще и некоторые другие восточные языки. Находясь уже в должности профессора, Ш. начал заниматься изучением математики по сочинениям Вольфганга Шмида и Августина Гиршфогеля и при помощи своего друга Преториуса. В 1628 г. он, не оставляя профессуру восточных языков, занял кафедру математики в альтдорфском университете. Напечатал: популярный в свое время учебник «Geometria practica nova et aucta» (Нюрнберг, 1625—26; 3 изд., 1641). Последний или IV трактат этого учебника был посвящен совершенно забытому впоследствии землемерному инструменту, изобретенному в Италии в начале XVII века миланцем Камилло Раверта. В первом трактате автор дает множество разнообразнейших геометрических построений, частью точных, частью приближенных. Большая их часть уже находилась ранее в сочинениях Дюрера, Клавиуса и др. Но есть и новые, принадлежащие самому автору, вроде, например, приближенного деления окружности на девять равных частей. Что касается второго трактата, то в нем является самым замечательным употребление впервые непрерывных дробей, имеющее единственной целью выражение в небольших числах несократимых дробей с большими числителями и знаменателями вроде, например, дроби . Употребление непрерывных дробей встречается и в посмертном сочинении Ш.: «Deliciae physico mathematicae oder Mathematische und philosophische Erquickstunden» (Нюрнберг, 1636). Честь первого изобретения непрерывных дробей не принадлежит, однако же, исключительно Ш. Он должен поделиться ею с Катальди, как с одновременно, хотя и совершенно независимо, пришедшим к тому же изобретению. Кроме перечисленных сочинений, Ш. принадлежали еще: «Tabulae sinuum tangentium et secantium» (Нюрнберг, 1628) и несколько работ филологического содержания.

'''Швенкфельд''' (Каспар Schwenkfeld, 1490—1561) — основатель названной по его имени секты Швенкфельдианеров, шлезвигский дворянин из древнего рода фон Оссиг; был советником Фридриха II, герцога Лигницкого. Не получив научного богословского образования, он увлекался мистическими идеями и требовал основания такой церковной общины, куда допускались бы только настоящие «святые». Презирая все внешнее — книжность, обряды, — он признавал единственной нормой веры и жизни непосредственное внутреннее просветление души, ощущение в себе Христа. Свое учение он изложил в «Bekandtnus und Rechenschaft von den Hauptpunkten des christ. Glaubens» (1547). Изгнанный в 1528 г. из отечества, он странствовал, избегая не раз преследований, в Швабии по Рейну. После его смерти образовались в Силезии общины, следовавшие его учению. После жестоких преследований они в 1733 г. нашли приют в Северной Америке, где, по-видимому, и до сих пор имеют свое духовенство и свои молельни.
Ср. Кадельбах, «Ausführliche Geschichte Kaspar von S.’s. u. s. w.» (Лаубан, 1861).

'''Швеппе''' (Альбрехт Schweppe) — немецкий юрист (1783—1829), профессор в Киле, потом в Гёттингене. Напечатал: «Entwurf eines Systems der Pandekten» (1806; 3 изд., 1812); «Concurs der Gläubiger» (1812; 2-е изд., 1824); «Römische Rechtsgeschichte u. Rechtsalterthümer» (1822). Главный его труд: «System des römischen Privatrechts» (1814—15) выдержал 4 издания.

'''Швепперман''' (Зифрид Schweppermann) — немецкий рыцарь, славившийся своим военным искусством; происходил из патрицианского рода в Нюрнберге. Во главе вспомогательного войска он вместе с бургграфом Фридрихом Нюрнбергским двинулся в 1315 г. на помощь к избранному незадолго перед тем в немецкие короли герцогу баварскому Людовику IV против его соперника, герцога австрийского Фридриха. Семь лет шла борьба с переменным счастьем, пока наконец 28 сентября 1322 г. битва при Мюльдорфе не решила дела в пользу Людовика. Очень распространено предание, будто Ш. в минуту, когда победа клонилась на сторону Фридриха, взял на себя командование всеми войсками Людовика, остановил побежавших баварцев и решил битву в пользу Людовика. Когда вечером, после победы, для королевского ужина не нашлось ничего, кроме корзины яиц, король будто бы, оделяя ими всех, сказал: «каждому по яйцу, а добродетельному Ш. два яйца». Эти слова были изображены на гробнице Ш.; их можно было еще в начале XVIII в. прочитать в монастыре Кастелль (в теперешнем баварском округе Оберпфальце, между Неймарктом и Амбергом). Между тем исследования новейших историков показали, что вовсе не Ш. решил битву при Мюльдорфе и что слова Людовика или апокрифичны, или относятся не к тому вечеру. Победа одержана была королевским главнокомандующим графом Конрадом Шлюссельбург; в источниках не упоминается даже о присутствии Ш. в битве при Мюльдорфе, и в надписи на гробнице ничего не говорится об участии его в ней. Но в источниках есть указание на то, что Ш. одержал победу при Гунтерсдорфе или Гаммельсдорфе (в теперешнем округе Верхн. Баварии) и за понесенные в этом сражении убытки получил от Людовика, в виде залога, крепость Грунсберг.

'''Швергебурт''' (Карл-Август Schwergeburth, 1785—1878) — немецкий гравер на меди, ученик дрезденской академии художеств, вначале занимался гравированием картинок для альманахов с рисунков Рамберга, а потом, будучи поощряем к тому Гёте, стал гравировать пунктирной манерой портреты, из которых особенно удались ему портреты великого герцога саксен-веймарского, его супруги, великой княгини Марии Павловны, и Гёте. Но всего более доставил ему известность цикл гравюр, изображающих эпизоды из жизни Лютера («Лютер на Вормском соборе», «Лютер в кругу его семейства» и проч.). Правильность рисунка и добросовестность исполнения даже малейших деталей изображения при умеренности в накладке штрихов составляют достоинство этих эстампов.

'''Шверин''' (Schwerin) — столица великого герцогства Мекленбург-Шверинского, на западном берегу Шверинского озера; жителей 35 тысяч. На острове находится великолепный великогерцогский дворец, выстроенный в 1845—58 гг. в стиле Ренессанса. Памятник великому герцогу Павлу-Фридриху, работы Рауха; памятник войны 1870 г. Готический собор XI в., готическая церковь св. Павла, арсенал, театр. Чугунолитейные и машиностроительные заводы, производство музыкальных инструментов, экипажей, красок, лаков, мукомольные и лесопильные мельницы.

'''Шверин''' (Schwerin) — княжество, принадлежащее великому герцогству Мекленбург-Шверин; прежде это было епископство, основанное в 1167 году Генрихом-Львом и обнимавшее область между Шверинским озером, Балтийским морем, верховьями реки Пеены и Мюрицким озером. Епископ пользовался правами имперского князя и был подчинен архиепископу бременскому. При епископе Магнусе, герцоге Мекленбургском (1516—1560), здесь была введена реформация. В 1648 г. епископство было секуляризовано и, с титулом княжества, отдано Мекленбургскому дому. Главным городом был Бюцов.

'''Шверин''' (Курт-Кристоф, граф Schwerin) — прусский генерал-фельдмаршал. Род. в 1684 г. в Померании; служил сначала голландским генеральным штатам во время войны за испанское наследство, потом перешел на службу в Мекленбург-Шверин, где в 1707 г. сделан был полковым командиром; по поручению герцога отправился в 1712 г. к Карлу XII в Бендеры, где пробыл около года. В 1719 г. был поставлен во главе русских и мекленбургских войск, чтобы сопротивляться вооруженной рукой имперской экзекуции против герцога. В 1720 г. перешел на службу Пруссии, так как часть Померании, где лежали его поместья, отошла во власть прусского короля. Фридрих-Вильгельм I очень ценил Ш., точно так же, как и Фридрих II, который писал об нем: «В войске короля только и есть, что Ш., человек с головой и опытный генерал». Ш. поддержал это высокое мнение блестящими подвигами в войне за австрийское наследство. Он занял Верхнюю Силезию и проник до самой Моравии; при Мольвице выиграл уже почти потерянное сражение. В 1744 г. он командовал одной из вторгнувшихся в Чехию армий и вместе с принцем Леопольдом Дессауским взял Прагу, но несогласия с последним заставили его покинуть войско и под предлогом болезни уехать в свое имение. «Он был бы совершенством, как полководец, — сказал про него Фридрих II, — если бы мог терпеть кого-нибудь возле себя!» В начале семилетней войны Ш. двинулся из Силезии в Чехию (1757) и в сражении под Прагой командовал левым крылом; начав бой, он не дождался войска Винтерфельда, схватил знамя своего полка и бросился вперед, но сейчас же пал, пораженный семью пулями. Битва была выиграна, благодаря гению Фридриха II, но, как сказал король, куплена слишком дорогой ценой — жизнью Ш.
См. von Ordensrath König, «Lebensbeschreibung v. K. K. Schwerin» (1790). Его биографии написали L. Giesebrecht (Штетин, 1823); Varnhagen von Ense (Берлин, 1841); Gollmert, «Geschichte des Geschlechtes Schwerin» (Б., 1878, 3 ч.).

'''Шверин''' (Максимилиан, граф фон Schwerin) — прусский государственный деятель. В 1847 г. он был избран в соединенный ландтаг, где принадлежал к умеренным либералам; 19 марта 1848 г. получил портфель культов в либеральном министерстве Кампгаузена, вместе с которым вышел в отставку в июне того же года. Он был также членом франкфуртского парламента, где в качестве сторонника наследственной империи принадлежал правой. Избранный в 1849 г. в прусскую палату депутатов и потом переизбиравшийся в нее при каждых новых выборах, он занял в ней место в рядах сначала весьма малочисленной либеральной партии. В два первых законодательных периода, 1849—1855 гг., он был президентом палаты депутатов. В июле 1859 г. он вступил в министерство «новой эры» (Карла Антона Гогенцоллерн-Зигмарингенского) на пост министра внутренних дел и занимал его в течение 3 лет, пользуясь сочувствием либералов. При торжестве реакции в 1862 г. он вышел в отставку вместе с кабинетом, и в ландтаге явился вождем небольшой партии «старолибералов». В эпоху конфликта (1862—66) он боролся с правительством Бисмарка, отказывая в вотировании бюджета. После победы над Австрией в 1866 г. Ш. был одним из первых либералов, высказавшихся за примирение с правительством Бисмарка. Он вотировал за потребованный Бисмарком индемнитет. Почти со всей своей партией он присоединился тогда к выделившейся из рядов прогрессистов национально-либеральной партии, деятельным членом которой оставался до смерти, в ландтаге и в учредительном (1867) и северогерманском рейхстаге (1867—70).
 .

'''Шверц''' (Johann-Nepomuk Schwerz, 1759—1844) — немецкий писатель по сельскому хозяйству; с 1818 г. по 1829 г. был директором училища земледелия в Гогенгейме. Напечатал: «Anleitung zur Kenntniss der belgischen Landwirtschaft» (1807—1811); «Beschreibungen der Landwirthschaft im Elsass» (1816); «Beobachtungen über den Ackerbau der Pfälzen» (1816); «Beschreibungen der Fellenberg’schen Landwirthschaft» (Б., 1816); «Bericht über die Landw. Anstalt zu Hohenheim» (1821); «Anleitung zum praktischen Ackerbau» (Штутгарт, 1823—1828; 2 изд., 1857; новейшее издание под ред. Функе, Берлин, 1882) — главный труд Ш.

'''Швета''' (санскрит. Çvêtâ = белая, блестящая) — в индийской позднейшей мифологии дочь Крадхавасы и ее супруга Кашьяпы (см.). Ш. представляется матерью восьми мифических слонов, стоящих, по представлениям индийской мифической космографии, на восьми главных румбах компаса, чтобы поддерживать и охранять землю.

'''Швета-двипа''' (санскрит. Çvêtâ-dvîpa = белый остров) — в индийской мифологической космографии серебряный или белый баснословный остров-материк, пребывание бога Вишну. Некоторые индианисты (например, полковник Вильфорд) предполагали, что Ш. есть не что иное, как современная Великобритания (!). Ш., по описанию Махабхараты, лежит на крайнем севере за молочным океаном. В одной из легенд Махабхараты рассказывается о посещении Ш. мудрецом Нарадой, который встретил там особую породу людей, верящих в единого бога. В этой легенде некоторые ученые видели свидетельство о забытых сношениях между брахманами и христианами Александрийского периода (см. Вебер, «Indische Studien», т. I, стр. 400, т. II, стр. 168).
Ср. также Лассен, «Indische Alterthumskunde» (т. II, изд. 2-е, стр. 1118).

'''Шветамбара''' или ''Шветапата'' (санскрит. Çvêtâmbara, Çvêtâpata = ходящий в белом) — одна из двух главных сект, на которые подразделяются индийские сектанты джайны (см.). Существование этих двух подразделений в сравнительно древнюю эпоху подтверждается некоторыми надписями в Майсоре, восходящими к VI, а может быть, и к V в. после Р. Х. Об их присутствии в Капаудже в VII в. также говорят надписи. Название Ш., относящееся одинаково к духовенству и мирянам секты, происходит от обычая ее представителей носить белую одежду. См. также Дигамбара.

'''Швефельбергбад''' (Schwefelbergbad) — курорт в Швейцарии, в Бернском кантоне, на высоте 1294 м над уровнем моря, в живописной местности. Холодный серный источник, содержащий в литре воды 2,28 солей, преимущественно сернокислой извести.

'''Швеция.''' — ''Расположение, границы, пространство.'' Королевство Ш. занимает большую, восточную часть Скандинавского полуострова, западную часть которого занимает соединенное с Ш. личной унией королевство Норвегия. Площадь обоих государств вместе равняется 770000 кв. км; из них на долю Ш. приходится 448000 кв. км или приблизительно 58%; население обоих государств превышает 7 млн.; из них в Ш. более 5 млн., или около 70%. Площадью соединенные Ш. и Норвегия превосходят все европейские государства, за исключением России. Границы Ш. на востоке, юге и частью на западе — море (Ботнический залив, Балтийское море, Зунд, Каттегат и Скагеррак); сухопутные границы Ш. примыкают к Норвегии и России (Финляндии). Ш. лежит между 69°3′—55°20′ северной широты и 11°6′—24°9′ восточной долготы (от Гринича). Широта для стокгольмской обсерватории — 59°21′, для упсальской — 59°51′, для лундской — 55°42′ С севера на юг Ш. растянулась приблизительно на 1600 км, с востока на запад — местами до 400 км. Окружность (по Стрельбицкому) 9817 км; из них 7624 км приходится на берега, 536 км на сухопутную границу с Россией (Финляндией) и 1657 км — с Норвегией. Большая часть границы с Норвегией естественная — цепь бездорожных скалистых вершин по водоразделу наивысшей части Скандинавского полуострова; южная часть границы, определяемая историческими данными, несколько раз отодвигалась то в одну, то в другую сторону. Граница с Россией (Финляндией) проходит по рекам Конгемэ, Муонио и Торнео (у Гапаранды — по руслу последней реки).
 
 
 
''Физические условия.'' Остов Скандинавского полуострова составляет древнейший горный хребет, образовавшийся вдоль северо-восточного края нынешнего Атлантического океана. Этот подъем земной коры можно проследить от севера Ирландии через северо-запад Шотландии до Скандинавского полуострова, где он представляет высокий норвежский горный хребет от Ставангера до государственной границы в долине Гэрье (Гэрьедален) и продолжается вдоль той же границы в виде широкого пояса, как в Ш., так и в Норвегии, вплоть до большого горного озера Торне-трэск, откуда на севере, вероятно, выходит в море, чтобы вновь показаться на западном берегу Шпицбергена. Около этой возвышенной, идущей в направлении NNE, SSW части полуострова и создались его географические условия. От внутреннего водораздела древнего материка Ш. воды стекли к его краям, образуя большие характерные речные долины ''верхней'' Ш. В более позднюю эпоху большие пространства страны, в силу геологических изменений преимущественно в направлении N—S и W—E, значительно осели, вследствие чего возник бассейн Балтийского моря, а также отчасти изобилующие большими озерами низменности ''средней'' Ш. К югу от нее снова встречается остаток древнего материкового плато в виде возвышенности Смоланда, граничащей на юге с равниной Сконии, отмеченной новейшими формациями, совершенно иного происхождения, нежели древнее скандинаво-финское. Возвышенная и горная область верхней Ш. обнимает большую часть страны, включая, кроме Норрланда, Далекарлии и Вэрмланда, еще часть Дальсланда. Характерной чертой шведской природы является резкий контраст между огромными речными долинами и горной и лесной областью, занимающей пространства между реками. Наиболее крупными из них являются Торнео, Каликс, Мулео, Питео, Скеллефтео, Умео, Онгерман, Индаль, Люнган, Люснан, Даль и Клар, протяжением от 310 до 455 км и высотой падения от 345 до 868 м. Особенной живописностью отличаются реки Онгерман и Индаль. При пересечении страны с W на E по различным широтам встречаются три пояса: пояс гор и крупных озер, пояс морен и болот и пояс морских осадков. ''Пояс гор и крупных озер.'' Горный кряж Ш., идущий с севера Норвегии до севера Далекарлии, составляет полосу в 100 км шириной; наивысшая ее точка — гора ''Кебнекайса'' к югу от Торне, высотой 2135 м над уровнем моря. Образование горных озер обуславливается высотой водораздела (от 400 до 800 м), не открывающего водам стока на запад. Наиболее крупные озера: Торне-трэск, Ланг, Горн-Афван, Стор-Уман, Малгомай, Фло и Калл, площадью от 130 до 713 кв. км; высота над уровнем моря от 265 до 425 м. ''Пояс морей и болот'' лежит между 60—68° северной широты и подымается на 200—500 м над уровнем моря. Почва по большей части сохранила отпечаток ледникового периода. Древние морены покрывают сложенный из гнейса, гранита и т. п. горный грунт; из новейших отложений встречаются почти одна торфяные болота. В этом же поясе огромные лесные области. ''Пояс морских осадков'' особенно резко выступает в речных долинах, образовавшихся после ледникового периода. Осадки эти достигают обыкновенно высоты 150—200 м над уровнем моря, вдаваясь в материк от 100 до 150 км. ''Низменность средней Ш.'' Область морских осадков с ее равнинами и легко поддающейся обработке, богатой глиной почвой простирается от береговых частей Норрланда через всю низменность средней Ш. Коренной рельеф этой области незначительный, но оседания почвы происходили настолько неравномерно, что более или менее обширные площади образовали бассейны озера. Среди бесчисленных этих озер есть несколько довольно значительных. 4 наиболее крупных из них: Мэларн, Ельмарн, Вэттерн и Вэннерн. Два первых образованы рекой Норрстрэм, которая несет 188 куб. м в секунду и на берегах которой расположен Стокгольм. Вэттерн образован рекой Моталой, несущей 96 куб. м в секунду, а Вэннерн — Гётой, которая у знаменитого водопада Трольгетта несет около 500 куб. м в секунду, причем высота падения ее здесь равняется 327 м, а сила — 220000 лошадиных сил; на устье этой реки расположен город Гётеборг. Характерны в шведской природе многочисленные, покрытые валунами горные гребни, пересекающие равнины Ш. в направлении NNW-SSE; это длинные, 30—40 м, и высокие, частью поросшие лесом щебневые гребни, остатки отложений ледникового периода. Береговой пояс между Богуслэном и северным Галландом и Смоландом находился некогда, как и низменность средней Ш., под водой на глубине 150—50 м. ''Береговая линия'' образует богатые островками шхеры, доходящие на востоке до Огуса, а на западе до Варберга. Острова Эланд (1345 кв. км) и Готланд (2959 кв. км) представляют переход от низменности средней Ш. к равнине Сконии. Смоландская возвышенность обнимает все области самого Смоланда, южного Вэстергётланда, Галланда, северной Сконии и Блекинге, имеющие сходство со средней Ш. Наивысшие точки — Экбаккен (358 м) и Томтабаккен (377 м). ''Равнина Сконии'' представляет естественноисторическую границу между скандинаво-финской горной областью и образовавшимися позднее большими равнинами вокруг южных краев Балтийского моря. Пограничная линия идет приблизительно с севера от Шельдервикена к юго-востоку, например к Стенгуфвуду. Отсюда к северу расширяется равнина Христианзанда, одинаковой природы с юго-западными и южными частями Сконии.
''Климат.'' 65000 кв. км из всей площади, занимаемой Ш., или 15%, приходится к северу от полярного круга; остальная часть находится в умеренном поясе. Если Скандинавский полуостров, несмотря на свое северное положение, пользуется сравнительно благоприятным климатом, то это объясняется влиянием протекающего на западе Гольфстрима. Непосредственным последствием данного распределения тепла является особое распределение атмосферного давления, благодаря которому в северо-западной Европе преобладают ветра, дующие от теплых морей, особенно зимой. Это же обуславливает необычайное повышение зимней температуры на берегах Норвегии и весьма значительное смягчение зимних холодов даже во внутренней и восточной части Скандинавского полуострова. Значительное протяжение Ш. с севера на юг, равняющееся более нежели расстояния от полюса до экватора, уже обуславливает значительное разнообразие климата северных и южных частей страны, которое еще усугубляется тем, что северная часть защищена скандинавской горной цепью от юго-западных ветров и вдобавок находится выше над уровнем моря, нежели южная. В силу этих условий в северной части Ш. средняя годовая температура ниже нуля, между тем как на южном и юго-западном побережье она доходит до 7° Ц. и даже выше. В общем климат Ш. — континентально-морской: в северной части приближается к первому, а в южной — ко второму. Разница между летней и зимней температурой в Ш. гораздо значительнее, чем в Западной Европе, но меньше, чем во внутренней России и Сибири. Наивысшая летняя температура (для большинства местностей и большинства годов) около +30° Ц., самая же низкая зимняя −15—20° Ц. в южной части и до −40° Ц. и ниже в северной. Уже в Упсале (59½° северной широты) наблюдали −39°, а далее к северу внутри страны иногда замерзает ртуть. На крайнем юге Ш., а также на юго-западе, на берегах Скагеррака и Каттегата и на острове Готланде зима очень умеренна, средняя температура января −1° до −2°, на севере она быстро убывает, до −12° на берегу Ботнического залива и до −16° в северных долинах. Гораздо меньше разнится летняя температура. В большей части Ш. вне гор июль имеет 16° до 17,5°. ''Осадки.'' Годовое количество атмосферных осадков во всей Ш. в среднем равняется 500 мм; для двух же самых северных областей только 420 мм; для остального Норрланда 476 мм, для Свеаланда 552 мм и Гёталанда 574 мм. Осадки, остающиеся в виде снежного покрова, составляют в Сконии 9%, а в северной Лапландии 36%. Держится снежный покров крайне различно — от 47 суток в Сконии до 170—190 в Лапландии. Ледостав на озерах наступает обыкновенно в ноябре-декабре, в северо-восточной Лапландии — уже в октябре. Вскрытие и ледоход начинается в апреле в южных и средних областях и в мае-июне в северных. Море, омывающее юго-западный берег Ш., почти никогда не замерзает, и морское сообщение иногда затруднено лишь плавучим льдом. Северная и средняя части Балтийского моря от Оландского моря до южной части Готланда, Эланда и области Кальмар на материке тоже замерзают лишь в очень суровые зимы и то лишь на несколько верст от берегов, зато плавучий лед встречается там часто. Туман — не частое явление в шведских водах. В Ботническом заливе и в северной части Балтийского моря до Готланда туманы случаются maximum 4—8 раз в месяц (в апреле-мае); в южной части Балтийского моря и в западных водах туманы бывают зимой до 7—10 раз в месяц. — ''Ветра''. Через Ш. или к северу от нее проходят циклоны от океана, находящегося на западе, к северу Европы, чем объясняется как преобладание юго-западного направления ветра и мягкий зимний климат Ш., так и довольно частые бури в ее водах. Согласно производимым на маяках измерениям силы ветров, на западном берегу ежегодно бывает 20 бурь, на южном 11, у Готланда 23, в Ботническом заливе только 10. Бури эти, хотя и бывают иногда опасными для моряков, все же не могут и сравниваться с бурями тропиков или около Британии.
''Геология. В'' геологическом отношении Ш. представляет одну из древнейших стран. Гористые части ее главным образом сложены из образований архейских и докембрийских, предшествовавших появлению органической жизни на Земле. Затем главная масса страны находилась над уровнем моря в виде материка еще в течение многих времен, протекших со времени отложения осадков силурийской эпохи, за исключением южной части Сконии, находившейся под водой еще в сравнительно ранние периоды, юрский меловой и третичный. Площади, занятые образованиями различного возраста в Ш., составляют в процентах: архейскими 78%, различными группами докембрийской системы 9,10%, нормальными осадками кембрийской и силурийской систем 6,4%, меловыми 0,70%. К этому надо прибавить относящиеся к самой ранней стадии в геологической истории Ш. отложения щебня, песка, глины и проч., так называемые четвертичные отложения или рыхлые землистые слои, которые вообще образуют более или менее сплошной покров.
''Флора.'' В отношении растительности Ш. делится на следующие полосы: горную, береговую, хвойную, дубовую и буковую. Ботаническое различие между отдельными полосами обуславливается преимущественно климатическими условиями, между тем как разница в растительности в различных местностях одной и той же полосы главным образом объясняется историей образования почвы и растительного покрова. Флора Ш. насчитывает до 1600 дикорастущих цветущих растений (в это число входят около 150 выродившихся или привезенных из-за моря видов). Около 105 из них встречаются в Сконии, 680 в Гэльсинланде, 510 в Вэстерботнии и 190 в горных частях Лапландии. Характерной чертой Ш. является то, что горная полоса лишена растительности, а также и пастбищ, затем то, что в Ш. лесная граница березовая, тогда как обыкновенно она бывает хвойная. Краснолесье представлено всего двумя видами: сосной и елью. Правильная смена хвойных лесов мхами и голым скалистым грунтом, столь характерная для большей части страны, является одной из наиболее исключительных черт шведской природы. Горы состоят из пород сравнительно бедных известью, и большая часть страны, находящаяся у подошвы гор образует пересеченную горную область. После ледникового периода растительность переместилась. При этом перемещении многие виды, вроде ели, не успели еще распространиться до своей предельной климатической границы, а другие, как чужеземные хвойные породы — лиственница, пихта и др. не успели еще дойти сюда.
''Фауна.'' Вследствие того, что и шведская фауна, как флора, возникла лишь позже ледникового периода, на Скандинавском полуострове нельзя встретить древних видов, сильно отличающихся от древних видов других стран Европы. Зато, благодаря климатическим условиям и обширности лесных площадей, сохранились еще некоторые виды, почти или совсем уже исчезнувшие в южной и средней Европе. Значительная протяженность страны с севера на юг и разнообразие климатических условий обуславливают и значительные различия фауны в разных областях Ш. Птиц насчитывается в общем до 289 видов. В лесах водятся королевские олени, косули, лани и лоси; северный олень встречается лишь в виде домашнего животного. Из хищных животных водятся медведь, волк, лисица, росомаха, барсук, куница и горностай, но все эти породы значительно убывают. В шхерах довольно много тюленей. Пресные воды богаты рыбой, а также мелкими раками из подкласса Entomostraca, имеющих множество представителей в окружающих Ш. морях.
''Народонаселение; быт и нравы; социальные условия.'' Населяющий Ш. народ принадлежит к германской ветви арийского племени, известной под именем норманнской или скандинавской. Кроме 5 с лишком миллионов жителей скандинавов, в Ш. около 20000 финнов, 7000 лапландцев и 20000 человек других народностей. В общем, Ш. представляет довольно редкое явление по этнографической однородности. В демографическом отношении Ш. делится на три довольно резко различающиеся области: 1) восточную Ш., отличающуюся частыми и ранними браками, но малой рождаемостью в браках и значительной вне браков (в общем число внебрачных рождений составляет в Ш. 10% числа всех рождений), высокой смертностью, значительным числом самоубийств, малым перевесом рождаемости над смертностью, незначительной эмиграцией; 2) западную часть южной Ш., отличающуюся малочисленными и поздними браками, плодовитостью браков, незначительной внебрачной рождаемостью, средней или малой смертностью, редкостью самоубийств, сильным перевесом рождаемости над смертностью, но зато и сильной эмиграцией; 3) северную Ш., отличающуюся средним числом браков, большой их плодовитостью, малым числом внебрачных рождений, низкой смертностью, сильным перевесом рождаемости над смертностью, незначительной эмиграцией. Лапландское население распределено не совсем так, как принято указывать на немецких этнографических картах, на которых вся внутренняя часть северной Ш. до 62° широты показывается заселенной лапландцами. На самом деле из 110000 населения Емтланда лапландцев всего 800, и даже в самой Лапландии последние образуют меньшинство; лишь в одном, самом северном, приходе Enonteikis они составляют более половины жителей; в общем к ним принадлежит менее всего населения Лапландии. 20000 финнов преимущественно населяют лэн Норрботнию, где — особенно в долине реки Торнео — они представляют компактную массу. Из 25 лэнов, или округов, на которые делится Ш., наиболее населены: Мальмэгус (400000), затем Гётебург и Богус (300000) и столица Ш. Стокгольм (300000), составляющая отдельный лэн. Прирост населения за столетие (1800—1900) выражается почти удвоением (с 2482582 человек до 4724000 человек) Перевес рождаемости за последнее столетие увеличился со 124 (против 100 случаев смерти) до 169. Плотность населения крайне различна в различных частях: в северной половине Ш. всего 300000 жителей, в южной 4800000; 1086000 человек приходится на города (в 1899 г.), а на селения 4011000; за последнее столетие городское население увеличилось с 10% до 21% общего числа жителей. В 1899 г. в Ш. было 2 города, насчитывавших более 100000, 1 город с 50000, 7 с 20000—50000 и 12 с 10000—20000 жителей. всего населения составляют, как вообще в Западной Европе, дети до 15 лет. Женский пол значительно преобладает в населении Ш. над мужским: в 1899 г. мужчин было 2486447, а женщин 2610955, т. е. на каждую тысячу мужчин приходилось приблизительно 1050 женщин, тогда как в Европе вообще на 1000 мужчин — 1026 женщин, в Западной Европе — 1034 женщины. Превосходят Ш. перевесом женского населения над мужским лишь Норвегия, Шотландия и Португалия. Среднее годовое число браков в пятилетие 1891—1895 гг. равнялось 201812 на миллион жителей; среднее годовое число рождений на каждую 1000 замужних женщин от 15 до 45 лет (за полвека, 1851—1900 гг. — 292). Среднее годовое число смертных случаев за десятилетие 1886—95 гг. 16,49 на каждую тысячу жителей; это самая низкая смертность, когда-либо наблюдавшаяся в Европе. Особенно выгодно отличается Ш. от других европейских государств малой детской смертностью: в возрасте до 5 лет в Ш. умирают на 41% меньше, нежели в Западной Европе, на 34% меньше, нежели во Франции, и на 31% меньше, нежели в Англии. Средняя продолжительность жизни в Ш.:
 
Таким образом, с прошлого столетия средняя продолжительность жизни в Ш. увеличилась на 15 лет. Средняя продолжительность жизни в деревнях доходит даже до 51,58 лет, но в городах — лишь до 43,38. Сильно возросла эмиграция; в течение последних 45 лет эмигрировало 916000 человек, из которых лишь 125000 возмещены путем иммиграции из других стран или возвращения эмигрантов.
Наружность шведов свидетельствует об их чисто германском происхождении; это очень рослый, хорошо сложенный народ, светловолосый, с высоким широким лбом и голубыми или серыми глазами. Средний рост шведа в 30—35 лет — 170,8 см. Статистика отмечает увеличение роста новобранцев за последние 50 лет на 3 см. Образцово поставленное народное образование в Ш., давшее поголовную грамотность уже нескольким поколениям, представляет залог дальнейшего развития народа как духовного, так и физического. Характерные черты шведской нации — человеколюбие, приветливость, любовь к природе, любознательность, преданность порядку, нерасположение ко всякого рода произволу, организаторские способности. Развивалась Ш. на чисто германских началах, без того влияния римской культуры и римского права, которое было так сильно на европейском материке. Политическая власть с 1866 г. главным образом в руках народа: в риксдаге заседает 100 членов из крестьянского сословия. Распределение имущества оставляет желать лучшего в смысле равномерности: всего имущества распределена между 2% всего населения. Благосостояние народа, в общем, все-таки возрастает. В 1801—20 гг. потребление ржи и пшеницы равнялось 88 кг в год на человека, в 1841—60 гг. — 111 кг, в 1891—95 гг. — 175 кг. Земледельческое население питается лучше, нежели обитатели лесной и горной областей. В старину главной пищей служила рожь, в последнее время все больше и больше входит в употребление пшеница, которая часто бывает в одной цене с рожью. В Норрланде и Далекарлии в ходу смешанная мука — ржаная с ячменной или овсяной. Так называемый «кнэккебрэд», в виде сухих лепешек, может сохраняться очень долго без ущерба для вкуса. ''Годовое'' потребление на человека важнейших продуктов видно из следующей сравнительной таблицы:
 } &nbsp; || Пшеница и рожь|| Картофель || Кофе || Чай || Сахар || Табак || Водка || Пиво || Вино
 килограмм ||colspan=2| гектограмм || кг || гектограмм ||colspan=3| 
 Швеция || 175 || 242 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;34,5 || 0,31 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;16,08 || 10,53 || 6,67 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;27,6 || 0,6
 Россия || 172 || 142 || 0,5 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;3,09 || 4,84 || 5,65 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;9,40 || 4,6 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;3,3
|}
Мяса потребляется (по статистическим сведениям за 1885—88 гг.) 28 кг в год на человека, что почти равняется среднему потреблению мяса в Европе вообще.
Шведский народ не избег общего тяготения к интернациональному современному костюму; старинные костюмы сохранились в народе лишь кое-где в Далекарлии и Лапландии. Среди высших и средних интеллигентных классов в последние годы обнаруживается стремление вновь ввести в моду национальные одеяния, служащие по преимуществу для особых праздничных случаев, экскурсий и спортивных развлечений. В общем требования народа по части одежды сильно возросли, и вне работы шведский простолюдин почти не отличается по костюму от буржуа. Жилища в Ш., соответственно климатическим условиям страны, отличаются солидностью построек, снабженных железными печами и по большей части двойными рамами. В сельском быту, особенно в северных областях, преобладают деревянные постройки, да и в городах их много, несмотря на старания законодательства ограничить их распространение. Традиционное жилище шведского крестьянина — небольшой домик, состоящий из сеней и одной большой комнаты, совмещающей в себе и кухню, и спальню; смотря по зажиточности владельца, сруб увеличивается и прибавляются еще комнаты или же надстройки наверху. В северной Ш. не редкость встретить во дворе зажиточных крестьян по нескольку таких домиков. Пристройки обыкновенно примыкают к дому, окружая большой четырехугольный двор. К большинству крестьянских дворов принадлежат огород и сад. Влияние моды и стремление к комфорту сказывается и в этой области: крестьянские постройки все чаще и чаще отступают от простого традиционного типа, приближаясь к типу вилл; традиционная красная окраска с белыми каймами около окон и дверей заменяется претенциозной разноцветной; крыши, вместо дерна или черепицы, кроют железом или толем и т. п. Шведские города большей частью возникли в средние века, многие в XVI-XVIII вв. и лишь с десяток — в XIX в. Наиболее сохранил свой древний характер живописный Висбю; много средневековых построек сохранилось также в центральной части Стокгольма. Вообще же города успели принять современный европейский отпечаток; главная причина — опустошительные войны и пожары; немало способствовали изменению физиономии городов и жажда новизны, влияние моды. Образ жизни образованных классов почти тот же, что в Западной Европе вообще, да и различие в этом смысле между отдельными классами в Ш. все больше сглаживается. Как в городском, так и в сельском быту замечается стремление сузить хозяйство и уменьшить число наемных рабочих или домашней прислуги. Народная перепись 1870 г. показала, что на каждую 1000 отдельных хозяйств приходилось 195 наемных работниц, а по переписи 1890 г. последних оказалось уже только 129. Масса женщин из простых классов эмигрирует, поэтому, в Америку, где большой спрос на прислугу из Ш., отличающуюся чистоплотностью и расторопностью. В суждении о ''нравственности'' народа приходится опираться преимущественно на отрицательные данные, вроде внебрачных рождений, разводов, самоубийств и преступлений. На 1000 незамужних женщин и вдов 20—45 лет приходилось в 1886—1895 гг. средним числом 36,9 незаконных рождений в год. Число разводов, достигавшее в 1831—1840 гг. 35,1 в год на каждый миллион жителей, в 1891—1895 гг. равнялось уже 61,3. Регламентированная проституция существует лишь в 2 городах, Стокгольме и Гётеборге. В 1865 г. проституток в Стокгольме было 230 на каждые 100000 жителей, а в 1898 г. лишь 151; в Гётеборге в 1887 г. — 102, в 1899 г. — 75. Венерическими болезнями были поражены в 1861—1865 гг. ежегодно 118 человек из 100000, в 1891—95 гг. — лишь 91. Число самоубийств сильно увеличивается, как видно из следующей таблицы:
Число самоубийств, на 100000 жителей по каждой группе
 
 } Годы ||rowspan=3| Всего ||colspan=6| Мужчин ||colspan=6| Женщин
 до 25 лет ||colspan=2| от 25 до 50 лет ||colspan=2| старше 50 лет ||colspan=2| до 25 лет ||colspan=2| от 25 до 50 лет ||colspan=2| старше 50 лет
 жен. || хол. || жен. || хол. || жен. || хол. || замуж. || незам. || замуж. || незам. || замуж. || незам.
 1831—1850 || 6,47% || 13,1 || 5,6 || 18,6 || 28,4 || 19,6 || 22,2 || 1,5 || 2,6 || 3,2 || 6,3 || 5,3 || 3,7
 1851—1870 || 7,21% || 14,2 || 5,5 || 16,5 || 30,2 || 23,4 || 35,8 || 2,4 || 2,8 || 3,3 || 6,6 || 5,8 || 6,5
 1871—1880 || 8,68% || 7,2 || 6,1 || 18,1 || 36,7 || 26,9 || 54,4 || 3,1 || 2,9 || 4,2 || 8,0 || 7,1 || 8,6
 1881—1890 || 10,74% || 7,8 || 8,4 || 19,9 || 41,6 || 34,8 || 65,3 || 3,2 || 5,4 || 4,3 || 11,1 || 8,0 || 8,6
 1891—1895 || 14,40% || 9,1 || 9,6 || 22,2 || 50,2 || 38,5 || 86,9 || 2,3 || 15,6 || 5,8 || 22,1 || 11,3 || 12,1
|}
 
Наибольшее увеличение числа самоубийств дают, таким образом, группы холостых мужчин, перешедших за черту зрелости, и молодых незамужних женщин. Число более крупных преступлений, равнявшееся в 1861—65 гг. 53,0 на каждые 100000 жителей, в 1891—95 гг. спустилось до 41,5 на то же число жителей. Главными причинами этого понижения признаются: уменьшение потребления крепких напитков (Гётеборгская система), прогресс народного образования, увеличение благосостояния, усиление религиозных и других гуманитарных движений. Немалую роль играет и эмиграция, удаляющая из страны не только наиболее деятельный и предприимчивый, но и наиболее беспокойный элемент.
''Экономическое положение.'' Из занимаемой Ш. площади в 44786227 гектаров на озера и реки отходят 3666739 гектаров; остальные 41119488 гектаров распределяются так:
 
 } . ||colspan=3| % всего народонаселения
 1870 г. || 1890 г. || 1899 г.
 Сельское хозяйство и рыбная промышленность || 72 || 61 || 56
 Лесная и горная промышленность || 15 || 23 || 27
 Торговля и транспорт || 5 || 9 || 10
 Служба казенная и частная, литература, свободные художники и проч. || 8 || 7 || 7
 Итого || 100 || 100 || 100
|}
Хотя площадь возделываемой земли и составляет всего 12% всей площади Ш., тем не менее на каждого жителя приходится по одному гектару (в Западной Европе — всего по ), и главным источником существования для населения Ш. остается пока сельское хозяйство. Лесные угодья, превосходящие площадью каждую из прочих земельных групп Ш., составляют один из главных источников естественных богатств, но, требуя для своей разработки меньшей рабочей силы, кормят меньшее число людей. Остальные 16 млн. гектаров, не входящие в площадь возделываемой земли, тоже содержат значительные естественные богатства. Так, в Ш. находятся огромные залежи чистейшей железной руды, и горное дело является одной из важнейших отраслей промышленности, расширяющейся из года в год и доставляющей все больше дохода. Торговля и транспорт Ш. тоже весьма значительны и продолжают прогрессировать. Меньше значения представляют рыбные промыслы, еще меньше — охотничьи, игравшие прежде большую роль в экономии страны. В последнее сорокалетие в Ш. вообще замечается поворот в пользу усиления и преобладания промышленности обрабатывающей. Следующая таблица показывает распределение национального богатства Ш.
Оценочная стоимость недвижимого имущества в Ш., в млн. крон:
 } &nbsp; Оценка недвижимого имущества Принадлежащего: Принадлеж. частным лицам Принадлеж. казне 
 Воздел. земли || Прочих || Итого || частным лицам || казне || коммунам и общинам || Воздел. земли || Прочих || Воздел. земли || Прочих
 1862 г.&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 1844 || 470 || 2314 || 2247 || 31 || 36 || 1827 || 420 || 17 || 14
 1870 г. || 1691 || 597 || 2288 || 2165 || 46 || 77 || 1666 || 499 || 25 || 21
 1876 г. || 1931 || 850 || 2781 || 2614 || 62 || 105 || 1898 || 716 || 33 || 29
 1879 г. || 2209 || 1052 || 3261 || 3011 || 124 || 126 || 2142 || 869 || 67 || 57
 1884 г. || 2322 || 1363 || 3685 || 3378 || 151 || 156 || 2241 || 1137 || 81 || 70
 1887 г. || 2239 || 1533 || 3772 || 3439 || 158 || 175 || 2159 || 1280 || 80 || 78
 1900 г. || 2494 || 2536 || 5030 || 4502 || 253 || 275 || 2355 || 2147 || 139 || 114
|}
Доход с недвижимого имущества, а также с капитала и труда:
 } &nbsp; Среднее население в году, тыс. А. 5% стоимости недвижимости по оценке, в тыс. крон В. Доход с капитала и труда, в тыс. крон Всего, тыс. крон Крон на жителя 
 А. || В. || Итого
 1866—1870 гг. || 4166 || 115977 || 160427 || 276404 || 28 || 38 || 66
 1881—1885 гг. || 4605 || 177271 || 326976 || 502247 || 38 || 71 || 109
 1896—1900 гг. || 5032 || 236689 || 602125 || 838814 || 47 || 120 || 167
 1900 г. || 5116 || 251518 || 715938 || 967456 || 49 || 140 || 189
|}
 } &nbsp; С капитала С казенной службы || С частной службы || С промышленных и коммерческих предприятий || Всего
 
 1866—1870 гг. || 16831 || 32617 || 18162 || 92817 || 160427
 1881—1885 гг. || 26050 || 56871 || 45538 || 198517 || 326976
 1896—1900 гг. || 32915 || 81892 || 136604 || 350714 || 602125
 1900 г. || 38223 || 89907 || 172503 || 415305 || 715938
|}
Стоимость недвижимого имущества Ш. увеличилась в течение менее нежели сорок лет ''больше чем вдвое.'' При этом надо еще иметь в виду, что оценка ниже действительной стоимости. Меньше всего увеличилась стоимость возделываемой земли (на 35%). Стоимость строений, домов, заводов и т. п. увеличилась на 440%. Доход с капитала и труда вообще поднялся почти на 350%, доход с промышленных и коммерческих предприятий в частности — почти на столько же. Национальное имущество Ш., в 1885 г., за вычетом государственного долга, равнявшееся 6542300000 крон, в 1898 г. равнялось уже 8998700000 крон, т. е. увеличилось на 245,7 млн. крон. Так как в 1885 г. жителей в Ш. было 4683000, а в конце 1898 г. — 5063000, то на каждого жителя пришелся прирост в 360 крон.
''Сельское хозяйство'' дает средства к существованию 56% всего населения Ш. Земледелие сокращается в последнее время, но все же стоит довольно высоко. В 1898 г. было засеяно зерновыми хлебами 1702972 гектара. Средняя жатва за 1891—1900 гг. на 1 гектар: пшеницы 15,73, ржи 14,64, ячменя 14,36, овса 13,18, гороха 14,27 децитонн. По весу шведские зерновые хлеба вообще весьма удовлетворительны. Например, в 1891—1900 гг. 1 гектолитр весил: пшеницы 78,1 кг, ржи 72,7 кг, ячменя 63,5 кг, овса 48,1 кг, гороха 79,3 кг. Вывоз сельскохозяйственных продуктов Ш. вообще превышает ввоз: за 1891—1895 гг. излишек составил 113754000 крон, но приходится он главным образом на долю ''скотоводства'', продуктов же земледелия вывезено было за тот же период на 20833000 крон меньше, чем ввезено. В 1898 г. в Ш. числилось лошадей 523000, овец 1291000, рогатого скота 831000 голов, коз 79000, свиней 816000. В 1891—95 гг. вывоз скота превысил ввоз на 34584000 крон (в 1871—75 гг. всего на 10 млн.). ''Молочное хозяйство'' в Ш. в настоящее время, благодаря энергичным заботам правительства и самого населения, поднялось почти на высоту первого в Европе — датского. Главный подъем его начался с 1890-х гг. Предметом вывоза является масло, которого вывозится в год на сумму около 40 млн. крон.
''Лесоводство.'' Леса покрывают в Ш. около 48% всей площади, за вычетом занимаемой внутренними водами. На каждого жителя приходится почти 400 гектаров леса (в Европе вообще — около 80). Точных сведений о распределении лесных угодий не имеется, но можно составить себе о нем приблизительное понятие из таблицы, показывающей распределение земельных угодий вообще, за исключением возделываемой земли. Последняя составляет немного меньше 5 млн. гектаров; на остальные земли приходится, следовательно, 36123121 гектар, распределенных так:
 
Начиная с 1860 г. казна постоянно увеличивает площадь принадлежащих ей лесов путем прикупки. Стоимость казенных лесов определяется приблизительно в 72 млн. крон. Валовой доход казны с лесов равнялся в 1890 г. 3190426 крон, а чистая прибыль — 2242543 кроны; в 1895 г. доход равнялся 4262400 кронам, чистая прибыль — 5228724 кронам. По вывозу лесных материалов Ш. занимает первое место в мире, как это видно из следующей таблицы, в которую включены страны, ведущие наиболее обширную торговлю лесом:
 
''Рыбные промыслы.'' В старину рыбными промыслами кормилась значительная часть населения Ш., окруженной с трех сторон морями и изобилующей внутренними водами; теперь же промыслы эти упали, и число живущих ими не превышает 50000. За пятилетие 1891—95 гг. доход от рыбных промыслов исчислен всего в 9 млн. крон, из которых ловля рыбы у берегов дала 4 млн., морская — 1,5 млн., в пресных внутренних водах — 3,5 млн. Вывоз рыбы из Ш. крайне незначителен; ввоз превышает вывоз (в 1899 г. 43176 децитонн против 4226).
''Горное дело. Металлургия.'' Когда-то Ш. занимала в этом отношении передовое место; теперь ее обогнали другие страны, но все же горное дело в Ш. продолжает сильно развиваться и совершенствоваться. За 1899 г. добыто железной руды и других металлов и минералов 2957243 тонны, на 19 млн. крон; первое место занимает железная руда — 2435000 тонн, второе каменный уголь — 239344 тонны; затем идут: огнеупорная глина — 129875 тонн, цинк — 65159 тонн, медь — 22334 тонны, серебро и свинец — 5730 тонн и т. д. Добыванием металлов и минералов занималось в 1899 г. 13997 человек; доход владельцев шахт и рудников равнялся 4,3 млн. крон; обработкой металлов занимались 16717 человек, доход от нее равнялся 7,8 млн. крон. Всего добывание и обработка минералов и металлов кормили 29814 человек рабочих и дали дохода свыше 12 млн. крон, а все горное дело и связанные с ними отрасли промышленности кормят свыше 125000 человек (по народной переписи 1890 г.). Ввоз и вывоз руд, металлов и минералов почти одинаковы. Объясняется это огромным ввозом каменного угля и кокса. Соотношение сильно изменяется, если взять ввоз и вывоз только железа и стали; первый выражается цифрой 3—4 млн. крон ежегодно, а второй — 32—42 млн. крон (в 1895—99 гг.). Обработка железа сводится, главным образом, к выделке кровельного и прокатного железа. В 1899 г. первого было выделано 497727 тонн, вывезено 93875 тонн, ввезено 52648 тонн, так что в стране остается 456480 тонн или 90 кг на жителя. Выделкой прокатного железа были заняты в 1899 г. 104 завода, выпустивших всего 335706 тонн; вывоз прокатного железа равнялся 31,53 миллионов крон или 75% всего вывоза железа и стали за этот год. Следующая таблица показывает среднюю годовую добычу других минералов и металлов, кроме железной руды:
 
За все XIX столетие добыча золота не превысила 1728 кг. Серебра с 1800 г. по 1899 г. добыто 400000 кг. Добывание меди в Фалуне началось еще в середине XIV столетия, и до сих пор ее добыто около 500000 тонн.
''Обрабатывающая промышленность.'' Наиболее наглядным мерилом развития шведской промышленности вообще является сильное и постоянное увеличение потребления каменного угля и кокса: в течение 30 лет оно возросло с 370000 тонн в год почти до 3400000 тонн, т. е. со 100 кг на жителя до 660 кг.
1898 г.
 
 
 
Одной отраслью промышленности — спичечным производством — Ш. прославилась на весь мир. Начало ему положено было в 1844 г. в Енчёпинге, где теперь находятся огромные заводы, рассылающие спички по всему свету. Всех заводов 27; в 1898 г. на них работало 5803 рабочих; спичек выработано на сумму 8200 тыс. крон, вывезено на 7179 тыс. крон.
''Торговля внешняя.'' Во внешней торговле Ш. произошел за последние полстолетия огромный подъем. В 1836—1840 гг. торговые обороты Ш. составляли 57 млн. крон ежегодно, а в 1899 г. — уже 863 млн. 50 лет тому назад Ш. стояла в стороне от мировой торговли. В 1850—1870 гг. совершился переход к новым условиям, особенно давший себя знать в пятилетие 1871—1875 гг., когда годовая сумма торговых оборотов повысилась на 75% в сравнении с предыдущим пятилетием. Сильное увеличение ввоза в последние годы объясняется отчасти увеличением потребностей населения, отчасти все возрастающим спросом на уголь, сырье и машины для быстро развивающейся обрабатывающей промышленности.
Ввоз и вывоз за 1836—1899 г.
 } &nbsp; Среднее число народонаселения в году, тыс. жит. Средняя годовая сумма, в тыс. крон Сколько крон на жителя
 Ввоз || Вывоз || Всего || Ввоз || Вывоз || Всего
 1836—1840 гг. || 3083 || 27252 || 29888 || 57140 || 8,84 || 9,69 || 18,53
 1851—1855 гг. || 3558 || 60145 || 61738 || 121883 || 16,90 || 17,35 || 34,25
 1856—1860 гг. || 3727 || 80953 || 78983 || 159936 || 21,72 || 21,19 || 42,91
 1861—1865 гг. || 3993 || 100826 || 92467 || 193293 || 25,25 || 23,16 || 48,41
 1866—1870 гг. || 4166 || 132626 || 126723 || 259349 || 31,84 || 30,42 || 62,26
 1871—1875 гг. || 4274 || 246372 || 204525 || 450897 || 57,64 || 47,85 || 105,49
 1889 г. || — || 504789 || 358185 || 862974 || 99,36 || 70,51 || 169,87
|}
Самую крупную статью ввоза составляют каменный уголь и кокс, на 30—40 млн. крон в год, а в 1899 г. даже на 82 млн., затем мануфактурные товары — 47 млн., колониальные — 38½ млн., масло, сало, деготь, резина — 30 млн., хлопчатая бумага и шерсть — 26 млн., нитки и пряжа — 21 млн., шкуры и кожи — 18 млн., орудия и машины — 14 млн., фрукты — 13 млн., стальные и железные изделия (особенно рельсы) — 9½ млн., вино, спирт и коньяк — 8 млн., краски — 6 млн. Главные статьи вывоза: лесные материалы — 40 млн. крон, живой скот, сало и соленая рыба — 48 млн., железо — 42 млн., масло — 40 млн. Вывоз по этим статьям превышает ввоз на 220 млн. В Россию Ш. вывозит главным образом железо, сталь, машины, пароходы, ввозит из России зерновые хлеба, отруби, жмыхи, яйца, коноплю, керосин. Таможенные доходы Ш. за 1891—1895 гг. равнялись 37372 тыс. кронам, при среднем числе населения 4832000 и среднем годовом ввозе на 351600 тыс. крон, что составляет 10,6% ввоза и 7,73 крон на жителя, тогда как в Европе вообще таможенные пошлины составляют всего 8,6% суммы ввоза и 14 крон на жителя (в Североамериканских Штатах — 22,1% ввоза и 9,71 крон на жителя).
''Внутренняя торговля.'' И во внутренней торговле Ш. замечается значительный подъем. В 1845 г. торговлей занимались всего 7000 человек, а в 1898 г. уже 27407 человек. Развитию внутренней торговли сильно содействуют прекрасные пути сообщения, особенно водные, по бесчисленным рекам и озерам.
''Торговый флот'' Ш. составлял в 1898 г. 2821 судно, вместимостью в 557386 тонн, из которых 291392 тонны приходятся на парусные суда. Судоходство внутреннее и внешнее выразилось за 1898 г. цифрой в 266946 судов (вместимостью 37847369 тонн), перебывавших в шведских гаванях (суда, поддерживающие местное сообщение между гаванями, исключаются, а также все суда вместимостью менее 10 тонн). Значительной помехой шведскому судоходству служит то, что в северных областях гавани долго бывают заперты льдом. С течением времени судоходство, однако, стесняется льдом все на меньшие и меньшие сроки, отчасти благодаря успешному движению пароходов, снабженных ледорезами. Судов заграничного плавания перебывало в шведских гаванях за 1898 г. всего 69323, вместимостью в 15375091 тонну; из них было шведских 35525 судов, вместимостью в 5719400 тонн, а иностранных 33798 судов, вместимостью в 9653691 тонну.
''Пути сообщения, железные дороги.'' Сооружение железнодорожных путей началось в Ш. сравнительно недавно (1856 г.), но велось с такой энергией, что в настоящее время протяжение рельсовых путей составляет 11200 км, да приступлено к прокладке (или уже получены концессии на постройку) на 1000 км с лишком. Узкоколейных железнодорожных рельсовых путей 2510 км, т. е. около общего количества. В соотношении с численностью населения Ш. имеет самую густую в Европе железнодорожную сеть: на каждые 10000 жителей приходится 21 км железнодорожных путей, между тем как в Европе вообще средним числом неполных 7 км, а в Швейцарии, например, 12. Казенных железнодорожных путей — 3849 км, частных — 7351 км. Все шведские железнодорожные пути одноколейные; в районах усиленного движения предполагается ввести двухколейную систему. С исключительно стратегической целью в Ш. не сооружено ни одного железнодорожного пути, но планы всех новых железнодорожных путей должны быть представляемы на рассмотрение генерального штаба. Вложенный в сооружение железных дорог в Ш. капитал равнялся в конце 1899 г. 700 млн. крон или 65000 крон на каждый километр, в Европе вообще средний расход на километр почти в 4 раза больше. Объясняется это отчасти тем, что шведские дороги одноколейные, главным же образом — тем, что значительное число земельных участков в Норрланде были уступлены под полотно железных дорог безвозмездно. Несмотря на одноколейную систему, несчастья очень редки. За 40 лет (1856—95) убито всего 19 пассажиров, из них 11 по собственной неосторожности, и получили более или менее серьезные увечья 30 человек, из них по собственной неосторожности — 15. Пострадавших не по своей вине было, таким образом, 23 или 1 на 216 млн. пассажиро-километров. Дохода казенные железные дороги дали за 1898 г. 4,40% на затраченный капитал, частные — 5,72%.
''Шоссейных и других колесных дорог'' к концу 1895 г. было 59550 км. Субсидия от казны на содержание колесных дорог — до 1 млн. крон (в 1900 г.). На проложение новых и перекладку старых колесных дорог с 1841 г. по 1895 г. ассигновано казной 16½ млн. крон, общий расход на эти дороги простирался до 25,94 млн. крон. В 1895 г. почтово-пассажирских станций на всех колесных дорогах было 1518, со средним расстоянием между ними в 25 км.
''Водные пути.'' Несмотря на обилие естественных водных путей, Ш. одной из первых в Европе взялась за сооружение искусственных. В 1810—1832 гг. сооружен был грандиозный Гётский канал, соединяющий Балтийское море с озерами Веттерн и Веннерн. Длина его 201,5 км, глубина 3 м, ширина дна 14,3 м; 58 шлюзов. Обошелся он свыше 15 млн. крон. Сооружение всех шведских каналов обошлось в 32,58 млн. крон с лишком. В 1898 г. по каналам прошли 103390 судна, в том числе пароходов 46588 (вместимостью 2123015 тонн), парусных крупных судов 11969 (573103 тонны), мелких 9447 (31251 тонна), бревенчатых плотов 4135; судового сбора получено 1220087 крон. Число и протяжение естественных водных путей с точностью не установлено; последнее выражается сотнями тысяч.
''Гавани и доки.'' Естественных гаваней в Ш. бесчисленное множество, улучшенных же путем искусственных сооружений — сравнительно мало. Главные: Гётеборгская, Гальмстадская, Гельсингборгская, Мальмёская, Стокгольмская, Юстадская, Кальмарская и Висбюская. В 1898 г. в 225 гаванях получено судового сбора 1799092 кроны. Доки имеются в Гётеборге, Мальмё, Оскаргамне, Норчёпинге, Стокгольме и др. городах. 1 казенная верфь в Стокгольме и 6 в Карлскроне.
''Почта, телеграф, телефон.'' Правильное почтовое сообщение в Ш. совершается на протяжении 58188 км; из этого числа на колесные дороги приходится 29059 км, на железные дороги 10577 км, на водные пути 18552 км. Число почтовых отправлений равнялось в 1899 г. 254,24 млн.; газетные бандероли составляли 59%. Доход с почты за 1899 г. равнялся 11121372 кроны, расход — 10259599. Телеграфная сеть Ш. равнялась в 1899 г. 14572 км в линиях и кабелях и 45521 км в проводах. Казенных телеграфных станций было 178, из них 4 с постоянным приемом депеш днем и ночью. Кроме того, при казенных железных дорогах действовали 333 телеграфные станции, при частных — 912. Для облегчения пользования телеграфной сетью устроен прием депеш на телефонных станциях (и у частных телефонных абонентов), откуда депеши телефонируются ближайшей телеграфной станции. В некоторых городах организована также передача приходящих депеш по телефону с главной на городские телеграфные станции. Доход с телеграфа в 1899 г. достиг 1841578 крон, расход — 1434407 крон. Вообще почтово-телеграфные доходы почти целиком идут на нужды почтово-телеграфного ведомства, чем достигается образцовая эксплуатация этих учреждений и обеспечивается хорошее положение служащих. ''Телефонное дело'' в Ш. достигло особенной высоты, благодаря конкуренции между казенным телефоном и частным телефонным обществом. Услугами телефона пользуются в Ш., как нигде в Европе. В 1902 г. в Ш. находились в действии 84000 телефонных аппаратов, или почти 163 на каждые 10000 человек населения, между тем как среднее число аппаратов в Европе — около 20 на каждые 10000 жителей, и даже в Германии не превышает 50. К 1900 г. телефонная сеть частных компаний имела 40000 км проводов и 16000 аппаратов; казенная телефонная сеть — 107755 км проводов и 52 тыс. аппаратов. За 10 лет телефоны дали казне 20102825 крон, из которых 9766801 крона пошли на саму эксплуатацию, 4606476 крон на уплату процентов и погашение, 5629548 крон на расширение телефонной сети.
''Меры.'' С 1872 г. в Ш. введена, по примеру Западной Европы, десятичная система.
Старинные меры:
 
''Монета.'' С 1873 г. в Ш. введена та же монетная система, что и в Дании, и в Норвегии (с 1875 г.); валюта золотая; монетное золото содержит чистого золота и лигатуры; из 1 кг чистого золота чеканится 2480 крон. ''Денежной единицей'' является в Ш., как и в Дании, и в Норвегии, крона = 100 эре (50 коп.). Прежняя монетная единица, ''риксдалер'', равнялась 48 скиллингам, скиллинг = 12 ''рунстюкам.'' Золотые монеты в 20 крон, в 10 крон и в 5 крон; монета в 20 крон содержит чистого золота 8,06 г, при общем весе 8,96 г. Разменная монета серебряная и медная. Монетное серебро содержит или серебра и лигатуры — для монет в 2 кроны и 1 крону, или серебра и лигатуры — для монет в 50 и 25 эре, или, наконец, серебра и меди — для монеты в 10 эре. 100 крон в монетах по 2 кроны, по 1 кроне или по 50 эре должны содержать 60 г серебра. Медная монета (из сплава 95% меди, 4% олова и 1% цинка) в 5, 2 и 1 эре. Кредитные билеты: в 5, 10, 100 и 1000 крон.
''Кредитные учреждения.'' Право выпуска кредитных билетов, в силу банковой реформы 1897 г., будет принадлежать с 1904 г. исключительно ''государственному банку.'' Основной фонд его определен в 50 миллионов крон; запасной, в 6 миллионов крон, должен увеличиваться ежегодными отчислениями, пока не составит 25% основного фонда. Сумма находящихся в обращении кредитных билетов может превышать металлическую наличность банка не более чем на 100 миллионов крон. Под металлической наличностью подразумевается числящаяся за банком наличность металла не только в стране, но и за границей, на текущем счету, и находящаяся в пути оттуда. Золотая наличность банка в пределах страны должна составлять не менее 25 млн. крон. Кроме государственного банка, в Ш. действуют 41 акционерный банк и 26 частных банкирских домов; все эти учреждения находятся под строгим контролем министерства финансов. Обороты государственного банка за 1900 г. — 222 млн. крон, акционерных банков — 532 млн. крон, частных банковых домов 837 млн. крон, итого 1592 млн. крон. До 1861 г. в Ш. действовали 10 обществ для заклада земельной собственности, но так как их конкуренция невыгодно отзывалась на заемных условиях, то был основан шведский ипотечный банк, имеющий целью оказывать нужный кредит местным ипотечным обществам. Основной фонд его — 30 млн. крон. Ссуды, по уставу ипотечного банка, выдаются не более как в половинном размере против оценки земли, причем ни находящиеся на ней строения, ни лес в расчет не принимаются. Члены ипотечных обществ связаны круговой порукой. ''Сберегательные банки и кассы'' пользуются почти неограниченной свободой деятельности. В 1898 г. 17,46% всей суммы сбережений были обращены в % бумаги, 51,05% роздано под закладные листы ипотечных обществ, 18,45% под проценты частным лицам за надежными поручительствами и 13,04% оставалось в наличных деньгах. Расходы по администрации сберегательных банков составляли в 1898 г. в среднем 0,42%. Вкладчики этих банков в 1896 г. получили в среднем 3,83%, тогда как акционерные банки и частные банкирские дома выдавали по вкладам на 6-месячный срок от 3 до 3,5%. ''Почтово-сберегательные кассы'' возникли в 1884 г.; в 1898 г. их действовало уже 2461, число выданных ими сберегательных книжек равнялось 535305, на сумму 64033596 крон; на каждую в среднем приходилось по 119,62 крон, а на каждого жителя Ш. по 12,65 крон. Почтово-сберегательные кассы выдавали вкладчикам к концу 1899 г. 3,6%. Существующие в Ш. «народные банки взаимного кредита» отличаются от сберегательных тем, что служат и для приема сбережений, и для учета векселей. В 1898 г. таких банков действовало 29; число вкладчиков их доходило до 30517, сумма, сбережений — до 22513594 крон. Общая сумма народных сбережений в Ш. равнялась к концу 1898 г. 544031945 крон. Срочных вкладов числилось во всех банках, включая и государственный, на сумму 393517042 кроны; на текущем счету было 157705305 крон — итого 551222347 крон.
''Страхование.'' Наиболее крупные размеры имеет в Ш. страхование судов и их грузов. Этими операциями занимаются 14 шведских взаимных страховых обществ и 11 иностранных, выдавших в 1899 г. полисов на 1029197800 крон. Страхование от огня сильно распространено не только в городском, но и в сельском быту, благодаря деятельности 365 местных взаимно-страховых обществ.
''Положение рабочих.'' До 1882 г. в Ш. не существовало никаких рабочих ассоциаций, кроме касс вспомоществования на случай болезни. Современные рабочие ассоциации вызваны к жизни неудавшимися рабочими стачками в 1870-х годах. В настоящее время действует возникшая в 1898 г. общая рабочая ассоциация, «Landsorganisation», объединяющая 24 отдельных союза (по ремеслам), с общим числом членов 60595, или 20% всего числа рабочих (в области промышленного труда). Исполнительным органом «Landsorganisation» является комитет, а распорядительными: низшим — депутаты отдельных союзов, высшим — конгресс депутатов. Правительство не вмешивается в дела «Landsorganisation»; улаживать острые конфликты между работодателями и рабочей организацией помогает печать. За последнее десятилетие сильно развилось в Ш. дело обеспечения рабочего населения дешевыми и гигиеничными жилищами. Особенно удачно действует основанное по инициативе Агнессы Лагерстед в 1892 г. акционерное стокгольмское общество доставления дешевых квартир рабочим классам. Весьма интересно движение, поставившее своей целью сглаживание сословных различий и создавшее в Лунде, Упсале, Стокгольме и Гётеборге союзы под названием «Студенты и рабочие».
''Государственная церковь'' в Ш. лютеранско-евангелическая; к ней принадлежат свыше 99% населения. Затем насчитывается свыше 40000 баптистов и 20000 методистов. Остальные вероисповедания и секты представлены слабо. В последние десятилетия сильно увеличилось число адептов «Армии спасения». У нее теперь в Ш. 438 отрядов и постов, 859 офицеров, 13042 солдат — мужчин и женщин — и 55 благотворительных и социальных учреждений.
''Народное просвещение''. Особенность Ш. — тесная связь между делом просвещения народа и церковью. Церковь и школа находятся в ведении одного министерства. Бюджет учебных заведений определяется правительством и риксдагом сообща; регламентация учебных заведений и учебные программы устанавливаются исключительно риксдагом. В 1898 г. расходы на дело народного просвещения равнялись 29250000 крон или 5,01 кроны на каждого жителя, в том числе на народные школы, народные университеты, учительские семинарии и заведения для ненормальных детей — 20558000 крон, или 4,08 крон на каждого жителя; на средние школы — 5915000 крон, или 1,18 крон на жителя; на высшие учебные заведения — 1813000 крон, или 0,36 кроны на жителя; на технические учебные заведения — 964000 крон, или 0,19 кроны на жителя. Из общей суммы расходов на долю казны приходится около 40%, на городские и сельские коммуны и школьные общины — 52%; остальные 8% покрываются из доходов самих учебных заведений. В Ш. давно введено обязательное школьное обучение. Заботы о народных школах прежде всего лежат на общинах (коммунах), которым отпускаются на этот предмет значительные субсидии от казны. Существуют 2 типа народных школ — начальные и основные; курс первых 2-летний, вторых 4-летний; обязательный учебный курс, таким образом, 6-летний; учебный год — не менее 34½ недель. В число учебных предметов входят огородничество, слойд (ручной труд), поставленный образцово, и домоводство (для девочек); при школах существуют ученические кухни, где ученицы учатся стряпать; приготовленные кушанья идут на завтрак и обед беднейшим питомцам школы, а излишек продается по дешевым ценам бедным женщинам из рабочего класса.
Число учителей и учеников в народных школах:
 } &nbsp; Население Общее число учителей мужчин и женщин На каждую 1000 жителей Учителей В народных школах Учеников и учениц 
 муж. || жен. || учит. муж. || учит. жен. || Всего || На каждого учителя
 1889 г. || 5080000 || 16270 || 32,0 || 5675 || 10595 || 4855 || 2544 || 741109 || 45,6
|}
Жалованье учителям — от 700 до 1000 крон в год, с прибавкой через 5, 10 и 15 лет, при готовой квартире с отоплением. Пенсия — 750 крон в год. Народная перепись, производимая каждые 10 лет, свидетельствует, что поголовная грамотность — уже достояние нескольких поколений. Технические училища, средние и низшие (всего 31), поставлены также очень хорошо. Высшие учебные заведения Ш. стоят наряду с лучшими заграничными, обладают превосходными помещениями и богато обставлены учебными пособиями. Капиталы, пожертвованные на стипендии учащейся молодежи, достигают 4600000 крон.
Годовое число учащихся в высших учебных заведениях:
 
 
 
В 1898 г. в числе студентов университетов было 80 женщин.
Особое место в ряду учебных заведений занимают: 1) «Институт слойда» в Нээсе, куда на летний курс стекаются народные учителя и учительницы со всех концов Ш. и даже из-за границы, преимущественно из Англии, и 2) «Институт гимнастики» в Лунде, основанный в 1813 г. стараниями П. Линга, положившего основание знаменитой шведской гимнастике. В 1899 г. в гимнастическом институте обучались 155 человек, из них 55 женщин. Женщины в Ш. вообще все более и более догоняют мужчин во всех областях. Главными их победами в борьбе за свои права было открытие им доступа в университеты и уравнение их коммунальных прав с мужчинами (право голоса при выборах), что дает женщинам возможность косвенно влиять на выборы членов первой палаты риксдага. Однако, вследствие отсталости гражданского законодательства, замужняя женщина в Ш. находится в полной юридической зависимости от мужа, который распоряжается за нее всем ее имуществом. Главным двигателем «женского вопроса» является в Швеции «Svenska Kvinnornas nationalförbund» («национальный союз шведских женщин»), основанный в 1896 г. и в качестве отдела возникшего в 1888 г. «International council of women» находящийся в сношениях с соответствующими союзами за границей. Главная цель общества — содействовать объединению всех союзов, в управлении которыми играют видную роль женщины. До сих пор к обществу примкнули 12 союзов, с общим числом членов свыше 11000. Среди этих союзов «Fredrika Bremer Förbund», основанный в 1884 г. и названный именем знаменитой шведской писательницы, был первым в Ш., поставившим себе целью работать в пользу расширения прав женщины.
В области ''науки и искусства'' в Швеции действуют следующие учреждения: ''шведская академия изящной словесности'', основанная Густавом III в 1786 г. по образцу французской академии. Главный доход академии — от издания «Почтовых и внутренних известий»; кроме того, государственная субсидия 8250 крон в год, из которых 6000 крон идут на стипендии писателям. — ''Королевская академия наук'', основанная в 1739 г. по инициативе К. Линнея. Главный доход академии — от издания альманаха и государственного календаря (свыше 90000 крон в год); субсидия от казны 14000 крон; собственный фонд академии равняется 1085000 крон. Число членов — 100 шведов и норвежцев и 75 иностранных, избираемых самой академией. — ''Академия художеств,'' основанная в 1735 г. Тессином. Преподавание в ней бесплатное. Бюджет академии в 1900 г. равнялся 65400 крон; фонд академии 290000 крон. — ''Институт Альфреда Нобеля'' (1833—1896). По завещанию А. Нобеля, проценты с оставленного им капитала (свыше 30 млн. крон) образуют фонд института, основанного в 1900 г., и делятся на 5 равных частей, из которых выдаются ежегодно премии лицам, оказавшим наибольшие услуги человечеству или своими открытиями и трудами: 1) по физике, 2) по химии, 3) по физиологии или медицине, 4) созданием произведений изящной словесности, наиболее выдающихся по идеализму направления, и 5) своей деятельностью на пользу общего мира. Премии по физике и химии присуждаются шведской академией наук, по физиологии или медицине — Каролинским медицинским институтом, по литературе — шведской академией изящной словесности, а по трудам на пользу общего мира — комитетом из 5 лиц, избираемых норвежским стортингом. В настоящее время каждая группа может располагать ежегодно суммой приблизительно в 200000 крон, из которых часть отчисляется на расходы, сопряженные с назначением премий, а остальные — на сами премии.
Из музеев Ш. наиболее замечательны: ''национальный, исторический, естественноисторический, северный'' и грандиозный, единственный в своем роде ''этнографический,'' более известный под названием «Skansen» (см. Скансен).
''Народное здравие.'' Заботы о народном здравии выражаются образцово поставленной санитарной частью, образцовой организацией медицинской помощи (даже сельские больницы и амбулатории поражают благоустройством), учреждением народных санаториев и организацией обществ борьбы с алкоголизмом и с распространением заразных болезней (главным образом туберкулеза). Для устройства народных санаториев собран уже фонд в 3500000 крон. Правильная борьба с алкоголизмом ведется в Ш. с 1855 г.; начало ей положил гётеборгский священник Петер Визельгрен (1800—1877). В упомянутом году была введена в Ш. так называемая «Гётеборгская система», согласно которой продажа крепких спиртных напитков составляет монополию особого общества; последнее на вложенные в дело капиталы получает лишь законные проценты, вся же остальная прибыль идет на общеполезные цели. Сама продажа водки обставлена строгими ограничительными правилами, благодаря чему потребление алкоголя в Ш. все сокращается. В 1830 г. потребление это составляло 40 литров на каждого жителя, в 1871—1875 гг. спустилось до 11,83 литра, в 1891—95 гг. до 6,67 литров. Сумма, идущая из прибылей общества на общеполезные дела, составляла в 1893—1898 гг. свыше 9½ миллионов крон в год.
''Призрение бедных.'' Призрение бедных в Ш. — главным образом дело коммун, которые обязаны оказывать необходимую помощь ''всем'' неимущим и не имеющим других законных попечителей: 1) несовершеннолетним, 2) престарелым и 3) неспособным к труду вследствие болезни или физических недостатков. Коммунальных убежищ для бедных в 1898 г. было 271. Данная таблица наглядно показывает возрастание расходов коммун на призрение бедных:
 
 } ||rowspan=2| Среднее число населения ||colspan=3| ||colspan=3| Расходы коммун на призрение, в кронах 
 Прямо || Косвенно || || На каждую 1000 жит. || || На каждого члена
 1876—1880&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 4500000 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;150894 || 52726 || 203620 || 45,2 || 7377000 || 1,64
 1881—1885 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;4605000 || 162418 || 61280 || 223698 || 48,6 || 8656000 || 1,88
 1886—1890 || 4742000 || 172233 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;64706 || 236938 || 50,0 || 9535000 || 2,01
 1891—1895 || 4832000 || 181813 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;71847 || 253660 || 52,5 || 11613000 || 2,40
 1898 || 5036000 || 176418 || 65559 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;241977 || 48,0 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;13208000 || 2,62
|}
 
Помощь неимущим и неспособным к труду обставлена строгим контролем, задача которого — противодействовать размножению тунеядцев и праздношатающихся. Для таких лиц в Ш. существуют рабочие дома, куда неминуемо и попадают все здоровые взрослые, которые, не имея средств к существованию, уклоняются снискивать их честным трудом. Вообще, как в области государственного и общественного призрения бедных, так и в частной благотворительности, в Ш. широко применяется принцип ''трудовой помощи'', гласящий, что «каждый человек, даже самый убогий, способен до известной степени и потому обязан по мере сил трудиться для обеспечения себе существования». Вследствие этого, труд и в деле воспитания подрастающего поколения, и в деле призрения взрослых играет преобладающую роль. Дети, воспитываемые в приютах и колониях, старухи и старики, призреваемые в богадельнях, калеки и убогие, даже слабоумные и идиоты, воспитываемые и призреваемые в благотворительных учреждениях — все несут свою долю труда, участвуя в добывании средств на покрытие расходов по приютившим их учреждениям и, следовательно, по собственному содержанию. Контролирующей инстанцией по частной благотворительности служат «справочные бюро», образцом которых является стокгольмское, прекрасно поставленное трудами г-жи Монтелиус.
''Тюремное дело.'' В этой области, по инициативе короля Оскара II, тогда еще кронпринца, автора труда «Om Straff och straffanstalter», в конце XIX в. были предприняты большие реформы. Положением о тюрьмах 1892 г. срок одиночного заключения ограничен 3 годами. Заключенных в тюрьмы в 1898 г. было 3182 человека, или 6,28 на каждые 10000 населения, что в сравнении с предыдущими годами представляет понижение, как видно из следующей таблицы:
 
Постепенное понижение числа заключенных обуславливается до известной степени уменьшением преступности, отчасти же смягчением законодательства и введением досрочного освобождения. В 1855 г. пожизненно заключенных было в Швеции 1520, а в 1898 г. — только 160. С 1890 г. вошли в силу правила о трудовых премиях заключенным. Премии эти вносятся в сберегательную кассу на имя данного заключенного и если превысят 20 крон, то последний, выйдя на волю, получает право пользоваться ими по частям (помесячно). В случае нового ареста за преступление или бродяжество он теряет право распоряжаться ими, а если будет вновь приговорен к тюремному заключению, то и вовсе лишается прав на эти деньги. Общая сумма таких сбережений на имя освобожденных из заключения равнялась за 1898 г. 21888 кронам; утрачено было рецидивистами 1735 крон. Общий расход по тюремному ведомству (не считая затрат на новые постройки) равнялся в 1891—1895 гг. средним числом 1766044 крон в год; питание каждого заключенного обходилось в 29,50 эре в день. В 1899 г. общий расход равнялся 1707032 кроны, а продовольствие каждого заключенного обходилось в 30,97 эре в день. Особенно замечательно понижение числа казненных по приговору суда. На каждый миллион жителей с 1748 по 1773 г. приходилось ежегодно 14,91 казней, с 1774 по 1795 г. — 4,06, а за пятилетие 1891—1895 гг. лишь 0,04, так что за все пятилетие казнен только один человек. Такое громадное сокращение уголовных преступлений, за которые полагается смертная казнь, без сомнения следует приписать повышению уровня народного образования.
''Финансы.'' Характерной особенностью финансовой системы Швеции является существование «конторы государственного долга», подчиненной непосредственно риксдагу. Другая особенность состоит в том, что значительная часть расходов на военные цели не включается в государственный бюджет, а покрывается ''натурой'' обладателями известных категорий государственных земель (см. ниже, земская рекрутчина). Вот роспись государственных расходов за 1866—1895 гг. и 1899 г.
 
 
 
Более подробная роспись расходов за:
 } &nbsp; || 1870 г. || 1899 г.
 в тыс. крон
|- class=shadow
|colspan=3| ''Главные статьи расходов'':
 I. На королевский двор || 1417 || 1420
 II. На министерство юстиции || 2801 || 3992
 III. На министерство иностранных дел || 635 || 539
 IV. На военное министерство || 10385 || 33056
 V. На морское министерство || 5974 || 12913
 VI. На департамент гражданских чинов || 4121 || 9825
 VII. На министерство финансов || 7728 || 25615
 VIII. На министерство вероисповедания и просвещения || 5361 || 18667
 IX. На пенсии || 1984 || 5816
|- class=shadow
|colspan=3| ''Прочие статьи'':
 На государственные железные дороги || — || 9350
 По государственному долгу || 5675 || 9192
 Остальные || 1544 || 5237
 Итого || &nbsp;&nbsp;&nbsp;47626 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;135621
|}
Часть ординарных государственных ''доходов'' составляют прямые налоги. Одним из них является подушный сбор — каждый работоспособный человек старше 18 лет уплачивает в год в государственную казну: 40 эре — мужчина, 20 эре — женщина. Существуют еще два личных налога: один, такого же размера, ''может'' быть налагаем коммунами в пользу народных школ, другой ландстингом — на больницы. Все остальные личные налоги отменены. Всего прямых податей в 1899 г. получено 27196156 крон. Остальные статьи доходов: таможенные пошлины и акциз (на водку и сахар), гербовый сбор и налоги на недвижимое имущество и подоходный. За 1899 г. сумма экстраординарных доходов достигла 116337940 крон, а всех вместе ординарных, экстраординарных и прочих — 150176213 крон.
Роспись государственных доходов за 1870 и 1899 гг.
 } &nbsp; || 1870 г. || 1899 г.
 в тыс. крон
|- class=shadow
|colspan=3| ''Ординарные доходы'':
 С земель, сданных в аренду || 440 || 2242
 С казенных лесов || 313 || 7001
 С железных дорог (netto) || 2916 || 10500
 С телеграфа || 766 || 1842
 С маяков || 801 || 1792
 Подушный налог || 559 || 742
 Поземельный и церковный налоги || 6970 || 1632
 Доход с вакансий || 516 || 863
 Прочие (штрафы и т. п.) || 413 || 582
 Итого || 13696 || 27196
|-
|colspan=3| ''Экстраординарные доходы'':
 Налоги на недвижимые имущества и подоходный || 2789 || 8265
 Таможенные пошлины || 15805 || 60367
 Гербовый сбор || 1348 || 8212
 Акциз водочный || 10990 || 20889
 Акциз сахарный || — || 7484
 Почтовые доходы || 2447 || 11121
 Прибыль государственного банка || 1054 || 2000
 Различные доходы || 133 || 4642
 Итого || 35016 || 122980
 Всего || &nbsp;&nbsp;&nbsp;48710 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;150176
|}
Государственный долг Ш. составлял к концу 1899 г. 317489000 крон, но займы были произведены по большей части на сооружение железнодорожных путей и тому подобные производительные расходы.
''Государственное устройство'' Ш. Швеция издревле является страной с монархическим государственным строем, управляемой королями. С 1814 г., когда Ш. вступила в унию с Норвегией, глава государства носит официальный титул «короля Швеции, Норвегии, Готов и Вендов». Под Готами подразумевается здесь Готаланд или южная Ш., в противоположность Свеаланду или средней и северной Ш., которые в королевском титуле издревле обозначались словом Ш. (Sverige); прибавление «и Вендов» является лишь отголоском времен могущества Ш., владевшей тогда землями и по ту сторону Балтийского моря. Королевская власть в Швеции являлась с древнейших времен отчасти наследственной, отчасти выборной, а объем и значение ее подвергались различным изменениям: она то достигала крайних степеней могущества, то становилась почти призрачной. В древнейшие времена власть конунгов ограничивали тинги или веча, в которых принимал участие весь народ. В эпоху объединения государства и стремления к централизации власти XIII в. вокруг короля сгруппировался род ближайшего ''совета'' (''королевский'' или ''государственный совет'') из наиболее могущественных и влиятельных людей, на которых королевская власть отчасти опиралась и от которых, поэтому, отчасти зависела. При содействии этого совета вырабатывались и проводились законы. К XVI веку в Швеции завершилось выделение сословий, образовалось дворянство, завоевавшее, в лице наиболее могущественных и богатых земельными владениями родов, большое значение в стране, в ущерб королевской власти. В смутную эпоху Кальмарской унии в Швеции начал выдвигаться народ под руководством мелкого дворянства. Наряду с ''государственным советом'' и ''«собраниями господ»'' стали действовать общие совещательно-законодательные собрания, в которых участвовали и простые горожане, и крестьяне. Это и был зародыш шведского ''риксдага.'' С расторжения унии и избрания королем Густава Вазы началась эпоха нового постепенного усиления королевской власти, ставшей ''наследственной'' (1544 г.), и преобразований, имевших целью новую, более совершенную организацию государственного строя и управления. ''Государственный совет'' превратился в постоянное правительственное учреждение — ''сенат'', заседавший в столице и все более обособлявшийся от ''риксдага.'' Последний развился в самостоятельный орган государственного управления. Долго собиравшийся лишь в исключительно важных случаях, он в смутные времена второй половины XVI столетия стал играть активную роль при всяком сколько-нибудь значительном изменении государственного порядка, разделял с королем законодательную власть и присвоил себе право установления налогов. Первая организация шведского риксдага относится к 1617 г. Риксдаг, оставшийся сословным собранием, был подразделен на четыре палаты, соответствовавшие четырем сословиям: ''дворянскую'' или так называемую ''рыцарскую'' (право представительства в которой имели все дворянские роды [и высшего, и низшего дворянства] и к которой долго принадлежали и высшие военные чины), ''духовенства'', ''бюргеров'' и ''крестьян''; три последние палаты составлялись из представителей церкви, городов и владевшего землями простого народа. В конце XVII в. королевская власть возвысилась до самодержавия, и риксдаг потерял почти всякое значение; первый шведский самодержец Карл XI (1680—1697 гг.) еще созывал иногда риксдаг как бы для совещания, но в действительности вся роль риксдага сводилась к тому, чтобы соглашаться с предложениями короля. Второй самодержец, Карл XII (1697—1717 гг.), вовсе обходился без риксдага. Со смертью Карла XII на время исчезло в Ш. самодержавие, успевшее в лице этого последнего короля принести Ш. столько зла. Сословные представители вновь подняли голову и решили выработать такой государственный порядок, при котором королевская власть более уравновешивалась бы волей и желаниями нации. До известной степени была сохранена старая система государственного управления, распределенного между королем, государственным советом и сословными представителями, но инициатива в государственных делах должна была отныне принадлежать последним. Риксдаг вырабатывал все предложения или проекты и вносил их в государственный совет, по совещании с которым король и решал дело. Государственный совет был ответственным перед риксдагом. Последний, собиравшийся прежде по призыву королей или по мере надобности, должен был отныне собираться в известные сроки, с правильными промежутками, чем обеспечивалось его постоянное влияние на ход государственных дел. Сам порядок деятельности и полномочия риксдага были установлены статутами 1719 и 1720 гг., а также организацией риксдага в 1723 г. В конце концов риксдаг присвоил себе не только всю законодательную власть, но и значительную часть исполнительной, и не выпускал ее из своих рук в течение полувека, до государственного переворота 1772 г., когда была объявлена конституция, значительно усилившая права и привилегии королевской власти и сильно ограничившая полномочия риксдага. Новые законы могли быть вводимы лишь по взаимному соглашению короля и риксдага, но сам созыв последнего зависел от благоусмотрения короля: члены государственного совета или министры перестали быть ответственными перед риксдагом; за последним сохранено было право установления налогов, но отнят всякий действительный контроль над финансовой деятельностью правительства. Таким образом, новый конституционный строй был скорее кажущимся, чем действительным, и не прошло и десятка лет, как от конституции и вовсе осталась почти одна тень. В 1809 г., по низвержении короля Густава IV, сословные представители вновь очутились перед той же задачей, как их предки после смерти Карла XII, — задачей такого упорядочения государственного строя, которое бы раз навсегда избавило страну от злоупотреблений и единовластия, и многовластия и обеспечило бы народу возможность свободного и правильного культурного развития. Была выработана новая конституция, которая действует и до сих пор, без значительных изменений, кроме преобразования состава риксдага, вызванного требованиями времени в 1866 г.
 
''Современное государственное устройство'' Ш. определяется следующими основными законами: 1) о формах государственного правления 6 июня 1809 г. 2) избирательным законом 1866 г. (уничтожившем посословное избрание), пересмотренном в 1876 и 1894 гг., 3) законом о престолонаследии 1810 г., назначившем наследником престола маршала Бернадотта (Карла XIV) и определившим переход короны в его мужском потомстве, 4) законом о свободе печати 1812 г. К этому надо прибавить акт 1815 г., определивший отношения Ш. с Норвегией, хотя в Ш. он не признается основным законом. В силу этих актов Ш. представляет из себя наследственную (по праву первородства исключительно в мужском поколении) конституционную монархию, находящуюся в реальной унии с Норвегией. Король должен принадлежать к лютеранской церкви; совершеннолетие его наступает в 18 лет. Цивильный лист (ныне 1420000 крон) утверждается риксдагом. Ему принадлежит верховное командование сухопутными и морскими силами Швеции и право помилования преступников (кроме осужденных за преступление должности министров и членов государственного совета); он представляет страну в международных отношениях; ему же принадлежит исполнительная власть, которую он отправляет через посредство назначаемого и смещаемого им, но ответственного перед риксдагом государственного совета. Этот последний состоит из 10 членов — 7 с портфелями иностранных дел, юстиции, внутренних дел, финансов, военным, морским, культов и земледелия, и трех без портфелей; один из первых семи называется статс-министром, а член совета с портфелем иностранных дел — министром иностранных дел. Законодательную власть король делит с риксдагом, состоящим из двух равноправных палат. Нижняя палата избирается на 3-летний срок на основе имущественного ценза: избирателями являются: 1)владельцы недвижимой собственности, оцененной не ниже 1000 крон, 2) арендаторы таковой же, стоимостью не ниже 6000 крон, на срок не менее 5 лет, 3) плательщики прямых податей с дохода не ниже 800 крон. Число лиц, имеющих право голоса, равнялось в 1899 г. 339876, т. е. около всего взрослого мужского населения. В некоторых округах существует двухстепенная система избрания, но в большинстве выборы прямые. Число депутатов — 230 (80 от городов, 150 от деревень). Депутаты получают вознаграждение (1200 крон в год). Верхняя палата из 150 членов избирается на 9-летний срок ландстингами (см. ниже) и уполномоченными от 5 больших городов (по 1 уполномоченному на 30000 жителей); членами ее могут быть только лица, удовлетворяющие требованию высокого имущественного ценза (недвижимая собственность в 80000 крон или доход в 4000 крон). Для законопроектов требуется согласие обеих палат и санкция короны. Изменение в основных законах может быть совершено только следующим образом: после того как один риксдаг выскажется за него, проект реформы конституции остается без движения, пока не произойдут новые выборы во вторую палату, и только если обе палаты риксдага выскажутся за него вторично после выборов, он подносится на утверждение короля. Риксдаг имеет право привлекать к судебной ответственности каждого члена государственного совета, чем и обеспечивается политическая ответственность последнего. Особенность шведского государственного права составляют постоянные или правильно периодические комиссии, избираемые обеими палатами для 1) управления государственным банком, 2) наблюдения за правильностью деятельности судов, 3) надзора за соблюдением закона о свободе печати. Палаты выбирают также особого хранителя юстиции (justitieombudsman) на время парламентских каникул для наблюдения за исполнением статей конституции, гарантирующих права личности. Этот justitieombudsman имеет право возбуждения уголовного преследования против министров, судей и чиновников. Органами местного самоуправления в 24 провинциях (лэнах, в состав которых большие города не входят) являются ландстинги, избираемые двухстепенной подачей голосов на основе невысокого имущественного ценза. Города, большие и малые, и деревенские общины управляются коммунальными советами, избираемыми таким же способом. В самых маленьких общинах существуют общинные сходы, участники которых, однако, должны удовлетворять требованию имущественного ценза. При решении вопросов голоса считаются не поголовно, а по размеру платимых податей (сумма податей, платимых людьми, подавшими голос за данную меру, должна превышать сумму податей платимых ее противниками).
См. Aschehoug, «Staatsrecht der vereinigten Königreiche Schweden und Norwegen» (Фрейбург, 1887). Текст конституции у Dareste, « » (П., 1891).
 
''Герб и флаг'' Ш. — см. Гербы европейских государств и Флаги. Ордена Швеции: Серафима, Меча, Северной Звезды (учрежден в 1748 г.), Вазы (в 1772 г.) и Карла XIII (в 1811 г.).
''Оборона государства.'' Обязанности по обороне страны несет все взрослое мужское население Ш., подразделяющееся в этом отношения на две части: 1) ''основное'' войско (Stammanskap) и 2) ополчение (Värnpliktige). ''Основное войско'' (армия и флот) составляется все из добровольцев — частью из так называемых ''земских рекрутов'', частью из ''навербованных охотников'' (гарнизоны), частью из ''вольноопределяющихся. Земская рекрутчина'' ведет начало еще с XVII века, когда некоторые земельные владельцы ставили и содержали отряды пехоты, за что сами с детьми и домочадцами освобождались от военной службы. Вся остальная земля делилась на ''роты'' (от rot — корень), и каждая из них ставила и содержала и в мирное, и в военное время одного солдата. С течением времени натуральная повинность эта подвергалась различным видоизменениям, а с 1904 г. будет окончательно заменена денежной. Пока деление земли на роты сохраняется, и каждая вновь открывающаяся вакансия в основном войске должна быть замещена в течение 3 (в пехоте) или 6 месяцев (в кавалерии) рекрутом от соответствующей роты. Заведуют набором (вернее — наймом) рекрутов особые лица (rothållaren и rusthållaren), которые представляют наемные договоры на утверждение ландсгёфдингу, а рекрутов — на осмотр особой комиссии, которая принимает или бракует их. Срок службы земских рекрутов — несколько десятков лет; на действительной службе они, однако, проводят лишь то время, какое оказывается необходимым для их обучения, а затем числятся в запасе и лишь ежегодно являются на краткосрочные учебные сборы. ''Вербовка охотников'' — дело самих полков; охотники должны удовлетворять тем же условиям, как и земские рекруты. Составляются из охотников почти исключительно гарнизоны; срок их службы — от 2 до 8 лет, причем на действительной службе они проводят 2 года, а остальное время тоже находятся в запасе, отбывая ежегодно учебный сбор. Из ''вольноопределяющихся'' частью комплектуются унтер-офицеры и офицеры, частью ядро некоторых не гарнизонных пехотных полков. Срок службы вольноопределяющихся — 3 года, иногда 2. ''Ополчение'' составляется путем всеобщей воинской повинности; нельзя ни откупиться от нее, ни нанять за себя другое лицо. Освобождаются лишь неспособные к военной службе; люди же так или иначе лишившиеся доверия сограждан взамен службы в ополчении употребляются на соответствующие работы. Срок службы в ополчении считается с 21 до 40 лет, следовательно — 20 лет, из которых 8 лет ополченец числится в 1-м призыве, 4 года во 2-м и 8 лет в поголовном боевом ополчении (Landsturm). Находившиеся на службе в постоянном войске (армии или флота) не менее 2 лет в общей сложности причисляются к 1-му призыву (3 классу), а также учившиеся не меньше 2 лет в университетах и других высших учебных заведениях. Обучение призывных ополченцев в мирное время длится 3 месяца, которые во флоте и кавалерии относятся к первому году после призыва, а в других частях армии разделяются на 2 года — 68 дней в первом и 22 в следующем. ''Состав армии'' в мирное время 34426 человек, в том числе 1958 офицеров и 1794 унтер-офицера. Пехоты 24787, кавалерии 4715, артиллерии 3544, прочих 1380 человек. В военное время численность армии — 500000 человек. Вооружение для пехоты — ружья Маузера калибра 6,5 мм. Кавалерия вооружена саблями и карабинами той же системы. Полевая артиллерия снабжена пушками 8,7 и 7,5 см. Крепости: Стокгольм (Ваксгольм — Оскар-Фредериксборг), Боден и Карлскрона; защищен также Готланд. ''Шведский военный флот'' состоит из: 10 броненосцев 1 класса, вместимостью от 3100 до 3650 тонн, 4 броненосцев 2 класса, от 1500 до 1600 тонн, 7 броненосцев 3 класса, по 460 тонн, 1 канонерки 2 класса, в 280 тонн, 15 миноносок 1 класса, от 67 до 92 тонн, 11 миноносок 2 класса, от 40 до 58 тонн, 4 корветов от 1500 до 2000 тонн, 2 канонерок по 190 тонн, 1 торпедной лодки в 190 тонн, 1 судна-мастерской в 175 тонн, 4 учебных судов от 138 до 312 тонн. Общая вместимость военного флота — около 55000 тонн; вооружение — 290 пушек, в том числе 36 большого калибра, 87 среднего (из них 73 скорострельные) и 167 малого (все скорострельные), 97 митральез и 52 торпедных труб. Общая сумма лошадиных сил — около 102000. Все суда, кроме 3 миноносок, построены в Ш. Личный состав шведского флота в 1900 г.: 442 офицера, 389 унтер-офицеров, 1939 матросов, 440 боцманов, 200 юнг и 306 артиллеристов. К этому надо прибавить 18264 человека ополчения, из которых 2301 причислены к морскому артиллерийскому парку Карлскроны.
 
''Антропология.'' — В антропологическом отношении невозможно отделить Швецию от Норвегии. Скандинавский полуостров, благодаря своему географическому обособлению, был обитаем населением, сохранившим сравнительную чистоту типа. Человек появляется на Скандинавском полуострове позже, чем на материке Европы. Самые ранние археологические находки относятся к неолитическому периоду, который достигает здесь высокой степени развития и продолжается дольше, чем на материке. И бронзовая эпоха отличается законченностью своих изделий: начинается она позже, чем на материке, и продолжает существовать еще долго после того, как на материке начало преобладать железо. Скандинавский полуостров по сравнению с материком опаздывает систематически в своем культурном развитии и получает оттуда главный контингент своего населения. Впрочем, различные типы не смешивались в одинаковом процентном отношении на всем пространстве Скандинавии, особенно в Норвегии. «Норвегия — страна скал, ее побережья изрезаны фиордами, долины узки и разъединены горами, покрытыми густым лесом. Ввиду этих условий население распалось на мелкие, более или менее обособленные народцы, которые не только говорят на различных наречиях, но отличаются друг от друга в физическом и духовном отношении. Группы длинноголовых представляют наибольшее физическое и духовное сходство. Рост здесь самый высокий, степень культуры самая значительная. Группа среднеголовых, самая значительная, составляет главную массу населения страны и вместе с короткоголовыми представляет самое большое разнообразие типов. Антропологические различия довольно резки; лишь изредка они стушевываются. Высокие плоскогорья не представляют препятствия для скрещивания. Границы идут лесами или недоступными ущельями, иногда же совпадают с административными, гражданскими или церковными делениями» (д-р Арбо). В Ш. эти «народцы» более стушевались, но все-таки существуют. Антропологические данные не так обильны, как для Норвегии, и поэтому невозможно дать подробный очерк географического размещения типов. Длинноголовый блондин удержался в самом чистом виде в провинциях средней Ш. Эти провинции, равно как долины Остердаль и Гудбрандсдаль в Норвегии, принадлежат к местностям, где этот тип сохранился лучше, чем в какой-нибудь другой стране. К. северу Ш., т. е. в Вестерботтоне и Нордботтоне, рост становится ниже; это объясняется примесью лапландцев и скудностью средств пропитания. Рост ниже и на юге Ш.; процент блондинов уменьшается, череп становится менее длинным. То же самое наблюдается и в юго-западном углу Норвегии. Уже Нильсон доказал, что нельзя объяснять это понижение роста и увеличение кефалического индекса лапландской примесью. Предполагают, что эти явления происходит от присутствия среднеевропейских короткоголовых, которые проникли сюда через Данию. На границе Норвегии и Ш. (в окрестностях Тризиля) обнаружено присутствие темного длинноголового элемента, отличающегося широким лицом. Риплей сближает его с типом кроманьонским. Главное пособие для определения антропологического облика Ш. — работы Hultkranz’a над ростом рекрутов (232367 наблюдений). Средний рост — 1,716 м, немного ниже среднего роста рекрутов-норвежцев. Исследования Густава Ретциуса показали, что среди населения Ш. брахицефалический элемент достигает лишь 13% и что чистые блондины (т. е. обладатели голубых глаз, светлых волос и высокого роста) составляют не более 10% населения.
''Литература.'' Hultkranz, «Ueber die Körperlänge der schwed. Wehrpflichtigen» («Centralblatt für Anthropologie», I); его же, «Antropologiska undersökningar å Värnpligtige» («Tidskrift i militär helsovard», 1897); v. Düben, « » (« », 1874, т. II). О новейших исследованиях Г. Ретциуса — реферат на 34-м съезде германских антропологов 1903 г.
 
''История Швеции.'' Уже в начале каменного века Швеция была населена той же самой народностью, как и теперь, являющейся северогерманской или скандинавской ветвью великого арийского племени. В историческую эпоху Ш. вступила лишь в железном веке (в IV в. до Р. Х.). Железо, как и бронза, шли с юга по главным водным торговым путям Европы, по которым шла с юга на север и новая культура. К этому же веку относится возникновение на севере рунических письмен, явившихся подражанием письменам южных европейских народов. Объединение северных родов и племен, образование сначала мелких отдельных княжеств или конунгств, а затем более крупных, шло также прежде всего вдоль главных водных путей. Вода соединяла, между тем как горы и леса разъединяли. Таким образом, господство датчан с древнейших времен стало сосредоточиваться около Зунда и Бельтов, а шведов — около озер Меларна, Веннерна и Веттерна, между тем как разъединенные горные области Норвегии объединились уже гораздо позднее. Согласно древнейшим источникам, в VI в. после Р. Х. определились два главных племени: ''готы'' на юге (Готаланд) и ''свеи'' на севере (Свеаланд). Среди последних, если верить английским источникам, возвысился род Скильфингар, который и распространил свою власть до самого Готаланда. Согласно древним шведским источникам, владения и готов, и свеев распадались на мелкие княжества или конунгства, соответствовавшие нынешним «ландскапам» (областям), но в Упсале находился «двор богов», куда сходились для жертвоприношений и советов все конунги и племена. Мало-помалу этот «двор богов» приобретал все больше и больше богатств, земель, пока, наконец, конунг упсальский Ингьяльд, последний из мужского колена славного рода Инглингов, почувствовал себя в силах померяться с остальными мелкими конунгами. Подчиняя себе путем силы и хитрости их владения, Ингьяльд, собственно, и положил основание объединению шведского государства, что относится историками приблизительно к 700 г. после Р. Х. Границы Ш. того времени значительно разнились от современных, так как южная часть Сконии и Галланд еще принадлежали тогда Дании, а северные провинции не были еще объединены. Господство древнего упсальского княжеского рода не прерывалось в Ш. до 1060 г., совпадая со знаменательной для всей Европы ''«эпохой викингов»'' (800—1060 гг. после Р. Х.). Из этого рода происходили и величайший конунг того времени Эрик Сегерсэлль, во время долгого, славного правления которого Ш. достигла положения могущественнейшего государства Севера, подчинив себе и Данию, — и первый принявший христианство конунг Ш. Олоф (1008).
''Эпоха викингов'' явилась периодом величайшего развития и напряжения духовных и физических сил скандинавского племени, вызвавшим затем известное истощение сил народа и уменьшение его численности. Роковое влияние на древнесеверную культуру имело также столкновение язычества с христианством, распространявшимся после Карла Великого с непреодолимой силой по северу Европы. Св. Ансгарий, «апостол Севера», еще в 830 г. сделал попытку насадить в Ш. христианство, но древние асы лишь медленно уступали место новому Богу; в течение 2—3-х веков умирала древняя религия или, вернее, вырождалась в поэзию, необычайно величавую и сурово-прекрасную, самый пышный расцвет которой относится именно к сумеркам язычества. Лишь в конце XI столетия язычеству нанесен был решительный удар сожжением древнего упсальского «двора богов» (при конунге Инге Старом). Переходное время от падения языческих богов к эпохе окончательного торжества христианства на Севере (1060—1250) отмечено серьезными и продолжительными внутренними раздорами, вызываемыми с одной стороны борьбой двух религий, старой и новой, с другой — борьбой наиболее сильных княжеских родов из-за верховного господства в стране. Во время этих раздоров мало-помалу и установилось в Ш. ''выборное начало'', передававшее верховную власть в Ш. конунгам из трех могущественных родов, носивших имена родоначальников-конунгов: Стенкиля (1060—1125), Сверкера и Эрика (1130—1250). Решительное торжество христианства, т. е. католичества, в Ш. относится собственно к 1248 г., когда была окончательно утверждена (на соборе в Скенинге) церковная иерархия и принято безбрачие духовенства. Швеция таким образом последняя из западноевропейских государств подчинилась могуществу римской церкви, — в то время когда власть пап переживала уже самую блестящую свою эпоху. Римско-католическое духовенство никогда, впрочем, не имело в Ш. такой силы, как в других странах; тем не менее оно успело искоренить немало дурных языческих обычаев и много содействовало смягчению нравов и распространению культуры. Постепенно, с изменением верований, взглядов и нравов народных, происходили глубокие перемены и в социальном строе. Из древней крестьянской аристократии возникло владевшее землями ''дворянское сословие'', забиравшее все больше и больше власть над простыми крестьянами, составлявшими издревле ядро народа и решавшими дела на тингах. Больше всех выдвинулся даровитый, но беспокойный род (из вестготов) Фолькунгов, который скоро и забрал власть в стране (1250 г.), назначая и сменяя королей. Скудость источников не позволяет историкам нарисовать детальной картины этого смутного времени, заставляя их ограничиваться общими чертами, отмечать лишь главные моменты: смену язычества — христианством, раздробленной власти мелких конунгов — единой королевской властью, древнегерманского демократического социального строя — новым, с аристократией, земельной и духовной, и с ослаблением политического значения самого народа. К наиболее замечательным личностям этого времени история причисляет Эрика Святого, одного из выборных королей Ш., предпринимавшего крестовый поход в языческую Финляндию (1160), и миссионеров: немцев Зигфрида и Стефана, англичанина Эскильда и шведа Ботвида. К выдающимся событиям надо отнести битву под Леной в восточном Готаланде (1208 г.), когда шведы уничтожили датское войско, призванное на помощь одним из конунгов-претендентов на верховную власть в Ш. Событие это увековечено народной памятью в преданиях и песнях. То обстоятельство, что время это явилось временем известного расцвета народной поэзии, — большая часть шведских народных песен сложилась в эту эпоху, — говорит о том, что духовные силы народа не оскудели с ослаблением его значения, как государственного элемента.
В ''эпоху господства рода Фолькунгов'' (1250—1389), самым выдающимся представителем которого явился ярл Биргер, правивший Ш. в качестве опекуна своего сына Вальдемара (1250—75), первого короля из рода Фолькунгов, и положивший начало завоеванию Финляндии, Ш. стала входить все в более и более близкие сношения с Европой, применяясь к новым условиям и преобразовываясь по образцу других государств. Произошло окончательное разделение сословий; католическая церковь образовала настоящее государство в государстве, а дворянство присвоило себе решающую власть в стране, распоряжаясь и народом, и зачастую даже самим королем. Торговля и внутренняя, и внешняя, сильно развилась; возникли новые города; народонаселение увеличилось как путем естественного прироста, так и путем переселения чужеземцев, преимущественно немцев из ганзейских городов, которые и положили начало развитию горного дела в Ш. Общий культурный прогресс сказался и в области законодательства; было улучшено положение женщины, упразднено рабство, древние областные законы сведены (в 1347 г.) в одно целое, и этот свод в конце XIV столетия принят по всей Ш., чем был сделан крупный шаг к объединению провинции в одно государственное целое. Выдающееся положение дворянства еще укрепилось привилегиями, дарованными преемником Вальдемара, королем Магнусом Ладулосом (1275—90), освобождавшим от налогов тех, кто нес военную службу на коне, и раздававшим лены в награду за государственную службу. Лены, впрочем, не стали наследственным достоянием, вследствие чего Ш. избавилась от зол феодализма. Магнусу наследовал сын его Биргер, за малолетством которого правил Торкель Кнутссон, значительно увеличивший владения Швеции в Финляндии, завоевание и крещение которой завершил сам Биргер. Последний, поддавшись наущениям своих братьев, обезглавил своего бывшего опекуна и регента, после чего ему самому пришлось вступить в ожесточенную борьбу с братьями, кончившуюся смертью для них и изгнанием для него. В короли был избран его 3-летний племянник Магнус Эрикссон (1319), который в 1332 г. отвоевал у Дании Сконию, Блекинге и Галланд; но за отсутствием хорошего сухопутного сообщения, провинции эти скоро вновь отошли к Дании, с которой были связаны оживленными сношениями через Зунд. Властвуя над обоими берегами Зунда, Дания могла по своему усмотрению содействовать или препятствовать морской торговле Ш., вследствие чего между Ш. и Данией в течение столетий и шла непрерывная борьба из-за господства над Балтийским морем. Ради обеспечения себе сношений с Европой Ш. приходилось дружить с Ганзой и голштинскими графами; вступление шведских королей в родство с царствующими домами Голштинии, Дании и Норвегии служило той же цели; она же обуславливала завоевательные попытки Ш. по отношению к России, которые были, однако, отражены Новгородом. В 1363 году Магнус Эрикссон был свергнут с престола дворянством, усилению власти которого, кроме упомянутых причин, немало способствовали злосчастные «братские распри» (как, например, между королем Биргером и его братьями), вызывавшиеся древнегерманским обычаем раздачи ленов младшим сыновьям короля. На место низвергнутого короля дворяне избрали Альбрехта Мекленбургского (1363—1389), чтобы править от его имени по собственному усмотрению. Время правления Альбрехта совпадает с периодом наибольшего упадка в Ш. королевской власти и наибольшего могущества дворянства, от чего было мало пользы стране. В конце концов шведские вельможи свергли и Альбрехта. В это время последней представительницей древних королевских родов всех трех северных стран, угасших в мужских поколениях почти одновременно, являлась датская королева Маргарита, которой и удалось привлечь на свою сторону шведских вельмож, а затем и объединить под своей властью все три северные государства.
С этого объединения начинается последняя эпоха средневековой истории Ш., так называемая эпоха ''Кальмарской унии'' (1389—1523). Кроме упомянутых уже выдающихся представителей эпохи Фолькунгов — Ярла Биргера, Магнуса Ладулоса и Торкеля Кнутсона, людей высоко даровитых и замечательных редкими для того времени заботами о благосостоянии простого народа, оставила след в истории св. Биргитта, первая со времен викингов, жизнь и деятельность которой имели международное значение (см. Шведская литература и наука). Хотя все три объединенные под скипетром королевы Маргариты нации находились в близком кровном родстве, говорили почти одним языком, имели почти одни и те же нравы, обычаи и законы, тем не менее развитие каждой из них, как государства, шло своим путем: Дания двигалась на юг, Норвегия на запад, Ш. и на юг, и на запад, но преимущественно на восток. Действительному объединению препятствовали также большие расстояния и несовершенство путей сообщения. Увлекаемые естественными условиями и ходом истории в разные стороны, три северные государства сравнительно скоро и разошлись опять, с еще увеличившимся за время номинального объединения чувством розни. Уже ближайший преемник Маргариты, Эрик Померанский (1412—1439), своими феодальными стремлениями и потворством датским наместникам довел шведский народ до восстания (1434—1436), под предводительством рудокопа Энгельбректа. Это восстание знаменует поворот в истории Ш. С этого времени надо считать зарождение шведского национального самосознания. Рознь отдельных провинций, внутренние распри мало-помалу исчезают; выступает единый нераздельный шведский народ, поведший с датскими властителями непрерывную борьбу, отстаивая то на поле битвы, то на бесчисленных дипломатических съездах свою национальную государственность. Основное положение Кальмарской унии, согласно которому король должен был избираться тремя народами сообща, по большой части попиралось датчанами, которые самостоятельно избирали угодного им короля и затем всеми правдами и неправдами проводили его избрание в Норвегии и Ш. В Ш., в противовес данофильской партии, образовалась национальная, желавшая иметь по крайней мере шведа-регента. Во главе последней партии стояли, большей частью, члены двух линий рода Стуре, опиравшиеся главным образом на шведских крестьян. Участие в политической борьбе развивало народный дух, содействовало развитию общей культуры и гражданственности, возвращало крестьянскому сословию отнятое у него дворянами значение. Крестьянам то и дело приходилось вооруженной рукой защищать свободу страны и свою собственную, и крестьянское сословие приобретало, таким образом, все больше и больше влияния на ход государственных дел. Опираясь на ядро шведского народа, представители рода Стуре являлись своего рода некоронованными королями Ш. и были в состоянии тягаться с датскими королями, несмотря на то, что сторону последних нередко держала значительная часть шведского дворянства и высшего духовенства. В 1436 г., после убиения Энгельбректа, шведы избрали своим регентом Карла Кнутссона, который и правил с почти королевским полновластием до 1441 г., когда шведы должны были признать своим королем Христофора Баварского, короля Дании. В его царствование была предпринята реформа законов, касавшихся управления сельской территорией государства (1442 г.). После смерти Христофора шведы избрали королем Карла Кнутссона, но против этого восстала стоявшая за унию часть дворянства и духовенства, особенно могущественный архиепископ Йёнс Бенгтсон (Оксеншерна). В 1457 г. Карл Кнутссон, проиграв решительную битву, бежал в Данциг, и датский король Христиан I был признан королем Ш. В 1465 г. шведы вновь восстали, и власть снова перешла к Карлу Кнутссону, сначала временно (на один год), а затем (с 1467 г.) и окончательно. После его смерти (спустя три года) избран был регентом намеченный им самим кандидат, племянник его Стен Стуре Старший (1470—1504), который должен был, впрочем, временно признать над собой власть короля датского Иоганна (1497—1500). После Стена Стуре Старшего регентом был Сванте Нильсон (1504—1512), а затем сын его Стен Стуре Младший (1512—1520), последний правитель Ш. из рода Стуре. Стен Стуре Младший пал в сражении с Христианом II Датским, и последнему удалось еще раз присоединить Ш. к Дании. Стремясь упрочить свою власть над Ш., Христиан II прибег к таким жестоким мерам (Стокгольмская резня 8—10 ноября 1520 г.), что поднял против себя всех шведов поголовно. На этот раз во главе освободительного движения встал даровитый Густав Ваза, производивший свой род от древних шведских королей. В 1523 г. он был провозглашен королем Ш. Кальмарская уния была разорвана навсегда. Описанная эпоха истории, без сомнения, принадлежит к наиболее романтическим. Период возвышения крестьянского сословия (1434—1523) и освободительная борьба шведского народа не уступает по общечеловеческому интересу почти современной ей борьбе за свободу швейцарского народа, хотя и далеко не так общеизвестна. Когда в остальной Европе рыцарство уже находилось в упадке, в Ш. оно как раз достигло расцвета и величие его еще усугублялось тем, что рыцарь в Ш. шел рука об руку с крестьянином, рядом с ним боролся за общее дело — свободу родины. К наиболее выдающимся и благородным личностям этой эпохи принадлежат Стен Стуре Младший и его жена Христина Гюлленшерна, мужество и душевное величие которой ставит ее наряду с величайшими женщинами, каких знает история. Та же эпоха дала Ш. такие образцы государственных людей и полководцев, как Энгельбрект, один из самых светлых образов в истории, и Стен Стуре Старший, почти 30-летнее правление которого отмечено огромным прогрессом духовного развития народа. В его правление, между прочим, основан (в Упсале, в 1477 г.) первый университет в Ш. и на всем севере. Из событий этой эпохи наиболее запечатлелись в памяти народной убиение (1436 г.) Энгельбректа изменником Монсом Бенгтсоном и битва под Брункебьергом (1471), в которой шведы, под предводительством Стена Стуре Старшего, разбили наголову датчан и обеспечили стране почти четырехлетний мир — чего не бывало за все время унии. В увлечении победы шведы стряхнули с себя и некоторую долю давнишней зависимости от Ганзы — упразднили долго действовавшее постановление, в силу которого немецким гостям предоставлялась половина мест в городских магистратах. Одна возможность этих условий лучше всего доказывает экономическую зависимость тогдашней Ш. от немцев. Только в правление Густава Вазы Ш. и в этой области, как во многих других, приобрела полную самостоятельность.
Начинающаяся с царствования Густава Вазы новая история Ш. распадается на 1) ''эпоху преобразований'' (1523—1611), 2) ''эпоху великодержавия'' (1611—1718), 3) ''эпоху правления риксдага'' (1718—1742), 4) ''эпоху Густава'' (1742—1809) и 5) ''новейшую эпоху.'' Открывшая новую эру для Ш. династия Вазы принадлежит к наиболее даровитым и прославленным во всемирной истории. Основатель династии, Густав Ваза (1523—60), вновь объединил и укрепил распавшийся было и наполовину уничтоженный шведский народ, освободил его и от политической зависимости (от Дании), и от экономической (от Ганзы), и от церковной (от папства), введя реформацию. Следы военного положения, длившегося для Ш. около ста лет, были почти стерты мирной и мудрой политикой Густава, благодаря которой Ш. впервые заняла место полноправного члена в семье европейских государств. Сама личность короля внушала к нему неподдельное уважение и любовь; несмотря на горячий нрав и чересчур патриархальный образ правления, «старый король Гёста» живет в памяти народной, как идеал шведского короля не затемненный и более известными во всемирной истории Густавом II Адольфом и Карлом XII. Сделав королевскую власть наследственной в своем роде и дав Ш. прочную династию, Густав Ваза, однако, не избежал обычной в те времена ошибки, признав право младших братьев короля на участие в отцовском наследии, что повело за собой раздробление государства и новые кровавые распри между его потомками. Наследовавший отцовскую корону старший сын Густава I, Эрик, недолго усидел на троне (1560—1568), низвергнутый братьями. Неспокойно было и царствование следующего брата Иоанна III (1568—1592), в правление которого начало было опять поднимать голову католичество. Сын и наследник Иоанна, Сигизмунд, избранный еще при жизни отца (1587) королем польским, был ярый католик, и все симпатии шведов скоро перешли на сторону его соперника, младшего сына Густава, которому и суждено было вновь собрать государство и упрочить королевскую власть. В 1599 г. он низверг Сигизмунда и сделался сначала регентом, а затем и королем, под именем Карла IX. В нем Ш. опять обрела перворазрядного правителя, напоминавшего лучших из рода Стуре и, подобно им, друга простого народа. Еще в качестве регента Карл IX способствовал окончательной победе реформации (церковный собор в Упсале 1593 г.). В царствование сына Карла IX, Густава II Адольфа, явившегося новатором и реформатором во многих областях, был положен конец дроблению государства между наследниками короля и ослаблявшим Ш. междоусобицам. Уже с начала второй половины XVI в. Ш. вновь стала на путь завоеваний по ту сторону Балтийского моря. Внешней причиной послужило распадение Ливонского ордена, из-за наследия которого и завязалась борьба между соседними государствами. "Целью борьбы было все то же историческое стремление к господству над Балтийским морем. Борьба эта сначала довела Ш. до вершины могущества, а затем до края гибели. Для Ш. в те времена обладание Балтийским морем было жизненным вопросом, вследствие отсутствия хороших сухопутных сообщений; путь из Стокгольма в Ригу по морю был несравненно доступнее и удобнее, нежели, например, путь из Смоланда в западный Готаланд. Естественно, что центр Ш. больше тяготел к забалтийским владениям, нежели к отдаленным владениям на Скандинавском полуострове, и что Ш., ради укрепления за собой Эстляндии (1561), отказалась в пользу Дании от Готланда (1570) и от притязаний на Сконию, Галланд и Блекинге. Шведский народ в эту эпоху жил, в сравнении с эпохой унии, более скромной духовной жизнью, уже не выдвигая из своей среды стольких замечательных личностей и прогрессируя, главным образом, в экономической области и на политическом поприще. Реформация, явившаяся самым великим делом данной эпохи, принесла свои плоды лишь в следующем столетии. Из поборников реформации наиболее выдающимся был Олус Петри, за которым большие заслуги как в этой области, так и в области литературы. К деятелям этой эпохи относятся еще два величайших морских героя Ш. — Яков Багге и Класс Горн.
Для сохранения общей связи шведские историки обыкновенно считают начало ''эпохи великодержавия политического величия'' Ш. от вступления на престол Густава II Адольфа (1611 г.), хотя собственно она начинается с участия Густава Адольфа в 30-летней войне (1630 г.). Она охватывает почти весь XVII в. и правление следующих государей: Густава II Адольфа (1611—1632), Христины (1632—54), Карла X Густава (1654—1660), Карла XI (1660—1697) и Карла XII (1697—1718). Если прибавить к этому еще предшественника Густава-Адольфа, Карла IX, то во всемирной истории редко можно встретить такой ряд выдающихся правителей. Лишь период регентства во время малолетства Карла XI (1660—1672) производит впечатление чего-то незначительного. Личность и судьба Густава II Адольфа, как и судьба Ш. за время его царствования, пользуются, за пределами Ш., большей известностью, нежели какие-либо другие лица и моменты, относящиеся к истории Ш. Он удачно закончил начатую его отцом и вначале несчастную для Ш. войну с Польшей, Россией и Данией, а подвигами своими в 30-летнюю войну положил начало небывалому возвеличению Ш. Участие Густава II Адольфа в 30-летней войне было в одинаковой степени актом политической обороны против честолюбивых стремлений Габсбургского дома, и великодушной симпатии к немецким единоверцам. Победа под Брейтенфельдом (Лейпцигом) сразу возвела Ш. на степень великой державы. Со смертью Густава-Адольфа (в битве под Люценом, 1632) только что приобретенное положение Ш. поколебалось, но государственный ум и способности Акселя Оксеншерны (управлявшего страной во время малолетства Христины) и блестящие военные подвиги шведских полководцев не только восстановили его, но и обеспечили за Ш. еще более выдающуюся роль в Европе. По окончании войны (1648) Ш. господствовала над устьями всех рек Германии и над большей частью побережья Балтийского моря. По миру в Бромсебро, после одержанной Торстенсоном победы над датчанами, Ш. приобрела Емтеланд, Герьедален, Готланд и Эзель, оставила за собой на 30 лет Галланд и освободилась от Зундской пошлины (в пользу Дании). По Вестфальскому миру Ш. достались немецкие герцогства Бремен и Верден, вся восточная и часть западной Померании и Висмар. В 1654 г. королева Христина, все более и более запутывавшаяся в сетях католицизма и неспособная бороться с внутренними затруднениями, отказалась от короны в пользу двоюродного брата своего, который и вступил на шведский престол под именем Карла X Августа. В его царствование политическое могущество и территориальные приобретения Ш. достигли своего зенита. По миру в Роскильде отошли от Дании к Ш. Троньем, Борнгольм, Блекинге, Скония, Галланд и Богуслэн. Через 2 года Троньем и Борнгольм были возвращены Дании, но зато Ш. приобрела по миру с Польшей всю Лифляндию. Таким образом, Ш., наконец, обзавелась на Скандинавском полуострове естественными границами с Данией, сохранившимися и до сих пор, и народонаселение ее увеличилось почти на . В 1660 г., когда скончался Карл X, оставивший малолетнего сына Карла XI, территориальные владения охватывали всю нынешнюю Ш., Финляндию, Эстляндию, Лифляндию, часть Ингерманландии, восточную Померанию и часть западной, Висмар, Бремен и Верден, т. е. пространство приблизительно в 90000 кв. км, с населением около 3 млн. Продолжительные войны и неожиданное политическое возвеличение повлекли за собой важные последствия для внутренней жизни страны. Усиленное общение с Европой оказало сильное воздействие на общую культуру Ш., чему много содействовали и заботы Густава-Адольфа, Оксеншерны и Карла X. Политический и культурный прогресс был, однако, куплен тяжелыми экономическими жертвами; простой народ изнемогал под непосильным бременем налогов и постоянных призывов к оружию. Зато дворянство сильно выиграло и во власти, и в богатстве. В стране повсюду вырастали замки, переполненные военными трофеям и — предметами роскоши и искусства; в руках дворянства сосредоточивалось все больше и больше земельных угодий, служивших дворянам наградой за службу государству. Неудачная война с Данией, Бранденбургом и др., начатая в 1672 г. регентством в расчете на помощь и субсидию Франции и окончившаяся в 1679 г. потерей большей части Померании по правую сторону Одера, вконец расстроила финансы страны и обусловила необходимость «редукции» (1680), путем которой корона вернула себе розданные дворянству земельные владения. Это произвело настоящий экономический переворот и сломило могущество дворян, которые стали с тех пор только слугами государства, а не господами в нем. Одновременно было урегулировано положение шведской государственной церкви, время духовного и политического могущества которой окончилось в XVI в. Сама форма государственного правления подверглась коренным изменениям. Еще Густавом-Адольфом была подготовлена, а Акселем Оксеншерна завершена в 1634 г. реформа, укреплявшая единство государства и ставившая во главе его короля, опиравшегося на государственный совет, в состав которого входили главы высших дворянских родов. Мало-помалу, вместе с возвышением и обогащением дворянства, возрастало и его влияние на ход государственных дел, но одновременно подготовлялась и реакция. С одной стороны, военные победы и усиление политического могущества страны способствовали увеличению престижа королевской власти, вообще в эту эпоху все больше усиливавшейся в Европе, с другой — бедственное экономическое положение народа после войны, подготовленной слабыми опекунами Карла XI, довело всеобщее недовольство государственным советом и дворянами до крайних пределов, и все это вместе привело к провозглашению абсолютной королевской власти (1680). Риксдаг, достигший за XVI столетие значительного развития, не был, впрочем, упразднен новой формой правления и ни разу не созывался только в царствование Карла XII. Первый шведский монарх-самодержец, Карл XI, с редкой добросовестностью заботился о благе страны и оберегал ее внешний и внутренний мир. Вознесенная дарованиями своих правителей и ходом событий на столь высокую ступень политического могущества, Ш. не смогла, однако, прочно удержаться на ней, так как она не соответствовала ни численности народа, ни экономическим условиям страны. Заключительной страницей эпохи великодержавия явилось царствование Карла XII, втянувшего Ш. в великую Северную войну (1700—1721). Несмотря на то что последняя закончилась столь печально для Ш., несмотря на почти нечеловеческие требования, которые Карл XII, как король и полководец, ставил шведскому народу, он остается любимейшим героем Ш. Народная память и поэзия возвеличили его, окружили ореолом неувядаемой славы. Как 30-летняя война вознесла Ш., так двадцатилетняя Северная низвела ее на степень второстепенной державы, лишив ее владений к востоку и югу от Балтийского моря и юго-восточной части Финляндии. Сравнительно кратковременный период могущества Ш. не пропал, однако, даром для человечества: вмешательство Ш. в 30-летнюю войну способствовало обеспечению свободы совести в Европе — свободы, которую грозил задушить католицизм. Не пропало оно даром и для самой Ш., проявившей в XVII столетии беспримерный подъем энергии и духовных сил. Шведские полководцы — Густав-Адольф, Густав Горн, Банэр, Торстенссон, Карл X Густав — создали новую эру в европейском военном искусстве. Ряд этих доблестных полководцев достойно заканчивает сам Карл XII, один из лучших его сподвижников Левенгаупт и последний шведский национальный герой Магнус Стенбок, сохранивший Ш. Сконию. Общий подъем сказался и в области мирной культуры, о чем говорят имена Шернельма, отца шведской поэзии, Шернгёка, выдающегося юриста и историка, Рудбека, известного историка, инженера Дальберга, руководителя труднейшего перехода через замерзшие воды Бельтов и знаменитого строителя крепостей, и инженера Польгема, первого в ряду многочисленных шведских изобретателей. Характерной чертой просвещенных правителей Ш. являлось также гостеприимство и покровительство выдающимся иностранным ученым, из которых многие даже поступали на службу Ш.: достаточно назвать Гуго Гроциуса, Пуфендорфа, Декарта и Коменского.
Смерть Карла XII подала сигнал к коренному изменению шведского государственного строя. Страх перед крайностями самодержавия, надолго выбившими страну из колеи мирной жизни, был настолько глубок и всеобщ, что Ш. разом кинулась в противоположную крайность: риксдагу была присвоена не только вся законодательная власть, но и значительная часть исполнительной. Состав риксдага остался прежний, т. е. в него входили представители всех четырех сословий: дворянства, духовенства, бюргеров и крестьян. Решающий голос приобрело, однако, дворянство, в особенности многочисленные мелкие дворяне, а крестьянство, напротив, утратило значение. Мало-помалу фактическая власть сосредоточилась в руках так называемой тайной комиссии, составленной из представителей лишь первых трех сословий королевская власть стала почти номинальной, и сами короли — супруг сестры и наследницы Карла XII Ульрики-Элдеоноры, Фридрих I (Гессен-Кассельский, 1720—1751), и преемник его Адольф-Фридрих (Голштинский, 1751—71) лично внушали к себе мало уважения. Словом, в эту так называемую эпоху ''«правления риксдага»'' Ш. скорее всего представляла собой аристократическую республику — явление довольно замечательное для того времени, когда почти повсюду в Европе господствовало самодержавие. Печальными для Ш. событиями этой эпохи явились война с Россией в 1741—1743 гг., закончившаяся мирным договором, по которому Ш. потеряла еще часть Финляндии до реки Кюмени, и партийные раздоры (так называемые партии «шляп и шапок», см. Шапки и шляпы). Из многих существенных недостатков государственной системы наиболее роковым было общераспространенное под конец взяточничество чиновников, позволявшее представителям иностранных держав обеспечивать свои интересы в ущерб самым существенным интересам Ш. Зато эпоха правления риксдага, именуемая в литературе также «эпохой свободы», послужила шведскому народу подготовительной школой, которую он — правда, дорогой ценой — прошел ранее какого-либо из европейских народов, за исключением английского. И если в наши дни Ш. представляет образец высокого развития конституционной формы правления, то она немало обязана этим тому опыту, которым обогатилась в упомянутой школе. Главное значение данной эпохи, однако — в экономическом и духовном прогрессе Ш. Отброшенный с чересчур широкой арены деятельности, лишенный прежнего влияния на судьбы Европы, шведский народ с увлечением отдался делу мирной внутренней культуры и достиг небывалых успехов, особенно на поприще науки, выдвинув из своей среды таких деятелей, как всемирно известный естествоиспытатель Карл Линней, с его многочисленными учениками и последователями (Тунбергом, Кальмом, Форесколем и др.); выдающиеся химики Шелэ и Бергман; физик Цельсий; универсальный гений Сведенборг; положивший основание образцовой шведской статистике астроном Варгентин; основатель крупной промышленности Ш. Альстрэмер; крупные литературные силы — Далин, Крейц и Бельман. В начале эпохи государственные дела, направляемые таким выдающимся государственным деятелем, как Арвид Горн, шли все-таки более или менее удовлетворительно, но под конец теневые стороны данного правительственного строя стали выступать все резче и резче; взяточничество подвергало опасности даже международное положение Ш.
Наследнику Адольфа-Фридриха, королю Густаву III (1771—92), уже на втором году царствования удалось произвести государственный переворот с изумительной легкостью, без всякого кровопролития или даже серьезного сопротивления. Была объявлена новая конституция (1772), в силу которой королевская власть значительно усилилась, не переходя, однако, в настоящее самодержавие, и этим событием открылась новая эпоха — ''Густава.'' Народ, уставший от партийной борьбы, с доверием примкнул к королю, увлекавшемуся идеей просвещенного абсолютизма и некоторое время правившему в этом духе. Густав III был, однако, натурой артистической, со всеми преимуществами и недостатками ее; он искренне любил свою страну, всеми силами старался возвеличить ее, но ему недоставало выдержки и, главное, умения считаться с финансами. Он окружил себя поэтами, художниками и артистами, покровительствовал искусству и сам пробовал свои силы на различных его поприщах, в качестве же реформатора и благодетеля народа скоро остыл и под конец сильно запутал и свои личные финансы, и финансы страны. Ради отвлечения все увеличивавшегося внутреннего недовольства он затеял войну с Россией, но она не принесла Ш. особых лавров и никакой существенной пользы. В 1789 г., не умея иначе сломить оппозицию дворянства, король прибег к новому государственному перевороту, которым было почти восстановлено самодержавие. Три года спустя, Густав III пал жертвой заговора дворян, доведенных до крайнего озлобления превышениями власти со стороны короля. Королевская власть перешла, однако, не уменьшенной к его сыну и преемнику Густаву IV (1792—1809), одному из самых злополучных правителей Ш. Густаву IV было всего 13 лет, когда умер его отец, и до совершеннолетия нового короля страной правил дядя его, герцог Карл, человек слабый и нерешительный, хотя и не без добрых намерений. Достигнув совершеннолетия, Густав IV сначала подавал хорошие надежды, так как отличался добротой и бережливостью; главные его недостатки — самонадеянность и высокомерие — стали давать себя знать уже позже. Первые годы его царствования прошли благополучно, но ненависть к Наполеону и высокомерная идея о том, что ему, Густаву, предназначено уничтожить выскочку-корсиканца, втянули Швецию в рискованную политику. Густав IV примкнул к коалиции держав против Франции (1805), но война окончилась для союзников неудачно. Наполеон, желая наказать Ш., заключил союз с Россией и Данией, и Швеция очутилась в самом критическом положении. Чаша терпения шведского народа переполнилась; было решено сменить неразумного правителя, которого созванный в 1809 г. риксдаг и объявил низложенным. Затем риксдаг выработал новую либеральную конституцию и избрал королем бывшего регента Ш., герцога Карла, под именем Карла XIII (1809—18). Устроив свои внутренние дела, Ш. поспешила, путем некоторых жертв, обеспечить себе и внешний мир. Договором в Фридрихсгаме Ш. уступила России всю Финляндию до рек Торнео и Муонио и Аландские острова. Наследником шведского престола был избран датский принц Карл-Август (король Карл XIII был стар и бездетен). Чтобы угодить Франции, Швеция присоединилась к «континентальной системе» и объявила войну Англии. Вскоре избранный наследник погиб от несчастного случая, и шведы выбрали наследником одного из маршалов Наполеона, Бернадотта (1810). Новый кронпринц принял имя Карла-Иоанна, скоро стал фактическим правителем Ш. вместо дряхлого короля и не замедлил порвать с Наполеоном, который смотрел на Ш. как на вассальное государство. Примкнув к направленной против Наполеона новой коалиции держав и приняв участие в разгроме Франции под Лейпцигом (1813), Карл-Иоанн свел за Ш. счеты и с Данией. Последняя, остававшаяся верной союзницей Наполеона, была наказана отторжением Норвегии, присоединенной по Кильскому договору к Ш. (см. Норвегия). Норвегия не пожелала подчиниться такому решению своей судьбы, в котором сам норвежский народ не принимал участия, и Карл-Иоанн вступил со шведской армией в пределы Норвегии. До новой войны дело, однако, не дошло: Карлу-Иоанну удалось мирным путем добиться соглашения с норвежцами, признавшими, на известных условиях, унию со Ш. (1814). Год спустя Ш. уступила Пруссии последнюю провинцию из прежних своих забалтийских владений, а именно западную Померанию, и с тех пор границы ее уже не изменялись.
С 1809 г., таким образом, началась новейшая эпоха истории Ш. или эпоха строго-конституционного правления. В течение ста лет Ш. четыре раза меняла форму правления (1719, 1772, 1789 и 1809 гг.), но при последней перемене были приняты все меры для уравновешения власти короля и риксдага и надежного обеспечения народной свободы. В 1818 г. Карл XIII скончался и Карл XIV Иоанн вступил на шведский престол. Ему было уже 54 года, но он находился еще в полном расцвете сил и энергии и продолжал править страной с тем же умом и искусством, которые так скоро подняли Ш. из ее униженного, бессильного положения. Этим Карл-Иоанн заслужил признательность шведского народа. Образовавшаяся впоследствии в стране оппозиция основывала свое неудовольствие против короля, главным образом на его неукротимо горячем нраве и на плохом знании шведского языка, который никогда и не стал для него вполне родным. В общем, бывший французский маршал пользовался искренней преданностью своих шведских подданных, умевших оценить блага долгого мира, обеспеченного стране основателем новой династии. Одним из выдающихся государственных деятелей и сподвижников Карла-Иоганна был Бальтазар фон Платен, много способствовавший удачному проведению шведско-норвежской унии и оказавший стране еще одну огромную услугу «соединением морей»: по его инициативе был сооружен грандиозный Гётский канал между озерами Веннерн, Веттерн и Балтийским морем. Наука и литература в царствование Карла-Иоанна выдвинули такие светила, как Берцелиус, Гейер и Тегнер. Умер Карл-Иоанн 81 года, оставив престол сыну своему Оскару I. Оскар I, вступивший на престол 45 лет от роду, царствовал с 1844 г. по 1859 г. и вполне оправдал возлагавшиеся на него народом надежды. Это был правитель умный, кроткий, спокойный и осторожный, избравший своим девизом «право и правду», заботившийся о поднятии общего "благосостояния страны. Ш. при нем развивалась мирно и счастливо, не зная тех бурь и переворотов, которые в то время потрясали большую часть европейских государств. Главным помощником короля был барон Грипенстедт, много содействовавший развитию торговли и промышленности Ш. своей системой, заключавшейся в предоставлении торговле и промышленности наибольшей свободы, в понижении пошлин и облегчении деловых сношений путем развития телеграфного и железнодорожного дела. Деятельными сотрудниками его явились братья Нильс и Джон Эрикссоны: первый из них известен сооружением обширной системы каналов, а второй стяжал себе славу гениального изобретателя. Главным событием царствования преемника Оскара I, старшего сына его Карла XV (1859—1872), было преобразование риксдага. Издавна риксдаг делился на четыре палаты, соответственно четырем сословиям. Это деление, благодаря достигнутому уравнению прав граждан, стало анахронизмом. Король поручил первому министру Луи де Гэру выработать проект новой формы риксдага, согласно которой он делился бы лишь на две палаты, и члены его избирались бы из всех классов общества. Осенью 1865 г. был созван риксдаг, которому предстояло решить судьбу этого важного проекта. Весь народ с лихорадочным нетерпением ожидал результата; особенно волновалось столичное население. Несмотря на противодействие известной части дворянства, проект прошел. Последствия такой коренной перемены не замедлили сказаться к общему благу страны. Ядро риксдага прежде состояло из дворян-чиновников, теперь же его образовали крестьяне, которые прежде всего постарались добиться уравновешения экономических тягот различных слоев народа и облегчить сельское население, издавна обремененное тяжестью налогов и повинностей. Одновременно проведены были реформы, улучшившие оборону страны. У Карла XV не осталось сыновей, и на престол после его смерти вступил младший брат его Оскар II, родившийся в 1829 г. и благополучно царствующий поныне. Из числа многих реформ нового царствования главные — дарование свободы богослужения вне государственной церкви (1873), увеличение жалованья священников, поднятие дела народного образования, улучшение материального положения народных учителей, преобразование академий наук, художеств и музыкальной и введение «Гётеборгской системы», упорядочившей и сократившей потребление крепких напитков в народе. Вообще за XIX столетие Ш., благодаря небывало долгому миру и даровитым и добросовестным правителям, сильно подвинулась вперед по пути прогресса и достигла весьма значительных успехов почти во всех областях культуры.
Список шведских королей и регентов. ''Род Фолькунгов'': Ярл Биргер, регент, 1250—1266; Вальдемар, 1250—1275; Магнус Ладулос, 1275—1290; Торгильс (Торкель) Кнутссон, регент, 1290—1298; Биргер, 1290—1319; Магнус-Эрикссон, 1319—1363; Альбрехт Мекленбургский, 1363—1389. ''Эпоха унии'': Маргарита, 1389—1412; Эрик XIII Померанский, 1412—1439, Энгельбрект, регент, 1435—1436; Карл Кнутссон (Бонде), регент, 1436—1440; Христофор, 1440—1448; Карл VIII Кнутссон, 1448—1457, 1464—1460, 1467—1470; Христиан I, 1457—1464; Стен Стуре Старший, регент, 1470—1497; Ганс (Иоганн II), 1497—1501; Стен Стуре Старший, вторично регент, 1501—1503; Сванте Стуре, регент, 1504—1512; Стен Стуре Младший, регент, 1512—1520; Христиан II, 1520—1521. ''Род Вазы'': Густав I Ваза, 1521—1560 (регентом до 1523); Эрик XIV, 1560—1568; Иоанн III, 1068—1592; Сигизмунд 1592—1599; Карл IX, 1599—1611 (регентом до 1604); Густав II Адольф, 1611—32; Христина, 1632—54 (регентство, 1632—44). ''Род Пфальцский'': Карл X Густав, 1604—1660; Карл XI, 1660—1697 (регентство, 1660—1672); Карл XII, 1697—1718; Ульрика-Элеонора, 1718—1720; Фридрих I Гессон-Кассельский, 1720—1751. ''Род Голштейн-Готторпский'': Адольф-Фридрих, 1751—1771; Густав III, 1771—1792; Густав IV Адольф, 1792—1809 (регентство, 1792—1796); Карл XIII, 1809—1818. ''Род Бернадотта'': Карл XIV Иоанн, 1818—1844; Оскар I, 1844—1859; Карл XV, 1859—1872; Оскар II, с 1872 г.
''Литература.'' Форстен, «Борьба из-за господства на Балтийском море» и «Балтийский вопрос в XVI и XVII столетиях» (см. «Историческое Обозрение», т. VIII, стр. 242—256); Собрания Фанта, Гейера и Шредера («Scriptores rerum Suecicarum medii aevi», 3 т., Упсала, 1818—1876); «Scriptores suecici medii aevi» (Лунд, 1842—1844, 2 т.); «Handlingar rörande Skandinaviens historia» (Стокг., 1816–1830, 30 т.); «Historiska handlingar» (Стокгольм, 1861—1880, 11 т.); начатое Лильегрэном и продолженное Гильдебрандом издание: «Diplomatarium Suecanum» (1827); Э. Гильдебранд, «Svenska riksdagsakter» с 1521 г. и «Sveriges Takrtater», изд. О. К. Рюдбергом. Из старых историков Ш.: Далин, «История Ш.» (немецкий перевод, Грейфсвальд, 1756—1764); Лагербринг, «Svea Rikes Historia» (Лунд, 1769—1783, доходящая до 1457); его же более краткий труд «Шведское государство» (немецкий перевод, Галле 1804—1814). Главные труды принадлежат Гейеру («Svenska folkets historia», доходящая до 1654, и др.), Карлсону, Фрикселю, Стрингольму и К. Г. Мальмстрему. Из новейших: Форсель (Густав X) и Однер (Густав III); «Sveriges historian»: Монтелиуса, Гильдебранда, Алина и др. (Стокгольм, 1878—1881, 6 т.). По истории средних веков Ш. крупный труд Т. Гильдебранда: «Sveriges medeltia» (Стокгольм, 1879). По истории церкви — Nordenflycht, «Die schwedische Staatsverfassung in ihrer geschichtlichen Entwickelung» (Б., 1861); Naumann, «Sveriges statsforfattningsrätt» (2 изд., Стокгольм, 1879—1884); Montelius, «Die Kultur Schwedens in vorschriftlichen Zeit» (deutsch, Б., 1885); Hildebrand, «Das heidnische Zeitalter in S.» (Гамбург, 1873); Weidling, «Schwedische Geschichte im Zeitalter der Reformation» (Гота, 1882); Schwederus, «Schwedens Politik und Kriege in den Jahren 1808—1814» (Лейпциг, 1866); «Minnen ur Sveriges nyare historia 1771—1884», изд. Шинкелем и др. (Стокгольм, 1852—1893, т. 1—13); Wittmann, «Kurzer Abriss der schwedischen Geschichte» (Бреславль, 1896).
 
Дополнение
'''* Швеция''' (XXXIX, 316—342). — После расторжения в 1905 г. унии с Норвегией площадь Ш. определена в 447862 кв. км, из них под озерами — 36667 кв. км. К концу 1905 г. в Ш. было 5294885 жит. (2584564 мжч. и 2710321 жнщ.), что составляет 11,8 чел. на 1 кв. км. После Норвегии (7,1) и респ. Андорры (11,6) Ш. — самое мало населенное государство Европы; следующая за ней по густоте населения Европейская Россия имеет 22,1 жит. на 1 кв. км. Городское население Ш. равно 1215959 или 22,7%; из городов более значительные Стокгольм (324488 жит.), Гетеборг (140851) и Мальмё (72459), остальные имеют менее 50 т. каждый. Эмиграция из Ш. в 1902 г. — 37107, в 1903 г. — 39496, в 1904 г. — 22307, в 1905 г. — 23900 чел.; главная масса эмигрантов отправляется в Америку (87%). Иммиграция в Ш. за те же годы: 4707, 5817, 4818 и 5049; это большей частью возвращающиеся на родину эмигранты. Внешняя торговля развивается; стоимость ее выражается следующими цифрами (в кронах):
 
Ввоз преобладает из Германии и Англии, затем из Дании, России (главн. образом из Финляндии) и Норвегии; вывоз преимущественно в Англию (дерево, масло, бумага), значительно меньше — в Германию, Данию, Норвегию, Францию и др. страны. ''Госуд. финансы:'' по смете 1907 г. как доходы, так и расходы исчислены в 193383000 кр.
 
''История.'' Летом 1905 г. от Швеции отделилась Норвегия (см. Доп. II, 306). На торговые отношения между Ш. и Норвегией разрыв влияния не имел, так как и раньше эти страны вели самостоятельную торговую политику и отделялись друг от друга таможенной границей. Монетная система осталась общей, в силу более раннего договора между Ш., Норвегией и Данией. Вопрос о введении всеобщего избирательного права обострился в Ш. под влиянием его осуществления в Норвегии в 1897 г. Особенно сильную агитацию за него вела социал-демократия, которая начала заметно расти только в самом конце XIX века. Радикалы и либералы, в принципе отстаивавшие всеобщее голосование, готовы были сначала примириться на понижении ценза, но с 1902 г. стали также решительно требовать всеобщего голосования. Еще в 1896 г. кабинет Бострема внес проект избирательной реформы, понижавший имущественный ценз и вводивший пропорциональные выборы в городах, с сохранением мажоритарных выборов в консервативных деревенских округах. Против проекта высказались обе палаты риксдага: первая — находя его слишком радикальным, вторая — признавая его недостаточным. В феврале 1902 г. кабинет Оттера внес проект, которым право голоса давалось всем плательщикам налогов, а люди, достигшие 40-летнего возраста, получали два голоса; возрастной ценз повышался с 21 до 25 лет. В мае того же года рабочие сделали попытку произвести всеобщую стачку с требованием всеобщего голосования; стачка не удалась, после чего выработка нового проекта реформы была отложена на два года. Кабинет Оттера вышел в отставку и его место занял вновь Бострем. В сентябре 1902 г. произошли выборы во вторую палату риксдага, после которых в ней было 102 либерала (вм. 90), 94 правых (вм. 117), 30 беспартийных (вм. 23), 4 соц.-демократа (вм. 1). В 1803 г. город Висмар, лежащий на южном берегу Балтийского моря, в пределах вел. герц. Мекленбург-Шверинского, был уступлен Швецией последнему в столетнюю аренду за 1258000 талеров, с правом Ш. выкупить его по истечении 100 лет обратно за ту же сумму, с прибавкой процентов. В 1903 г. истек столетний срок; в течение этого времени всякая связь между Висмаром и Ш. прекратилась, и шведское правительство сочло благоразумным отказаться от притязаний архаического характера; обе палаты риксдага согласились на это без возражений. В 1904 г. м-ство Бострема внесло в риксдаг проект реформы избирательного права. предоставлявший право голоса всем плательщикам податей мужского пола, отбывшим воинскую повинность, достигшим 25-летнего возраста и не лишенным избирательных прав вследствие несостоятельности и т. п. Из 1200000 лиц м. п., достигших 25-л. возраста, новый проект давал голос 950000 (вм. 382000, пользовавшимся им раньше). Правая сторона риксдага примирилась с неизбежностью введения всеобщего голосования и отстаивала только в виде компенсации: 1) пропорциональное представительство, 2) уменьшение представительства от городов, 3) сохранение состава и всех прерогатив первой палаты. Все это проектом давалось. Левая требовала отмены ограничений всеобщности и соглашалась на пропорциональность и на уменьшение представительства от городов только при условии демократизации первой палаты. Социал-демократы, сверх того, требовали понижения возрастного ценза до 21 года, соглашаясь на невключение в число избирателей женщин и лиц, не уплативших налогов; особенно горячо они протестовали против пропорциональности, настаивая на мажоритарном одноименном избрании по округам. Принятый первой (верхней) палатой, проект был отклонен второй (нижней). В том же году (1904) через палаты прошел закон о введении гражданского брака, как факультативного; обязательность церковного венчания отменена. В 1905 г. внимание от реформы избирательного права было отвлечено к норвежскому конфликту; из-за него пал кабинет Бострема, и 7 апр. был сформирован коалиционный кабинет Рамстедта, 2 авг. замененный кабинетом Лундеберга, также коалиционным, но с более либеральным и потому более примирительным оттенком. Спор между Ш. и Норвегией был приведен к благополучному разрешению. 27 октября король в госуд. совете принял решение именоваться впредь королем Шведов, Готов и Вендов. В сент. 1905 г. произошли выборы во вторую палату риксдага, которые дали 107 правых (вм. 94), 109 либералов (вм. 102) и 14 социал-демократов (вм. 4). Беспартийные исчезли. Рост правых был кажущийся, так как к ним присоединились беспартийные, большинство которых и раньше были правыми. 7 ноября 1905 г. сформировался однородный либеральный кабинет Стааффа. В февр. 1906 г. он внес проект избирательной реформы, построенный на следующих принципах: 1) всеобщее голосование для мужчин, за исключением лиц, не уплативших в течение 3 лет налогов, 2) возраст — 24 года, 3) уравнительное распределение депутатских мест между городом и деревней (65 вместо 80 городских округов и 165 вм. 150 деревенских), 4) выборы единоличные (по отдельным округам) и мажоритарные (не пропорциональные); 5) при отсутствии большинства — перебаллотировка. Вторая палата приняла этот проект большинством 134 против 94; первая его отвергла, настаивая на введении начала пропорциональности выборов. Кабинет Стааффа просил, в виду этого, о роспуске второй палаты, но король ответил, что считает этот исход не конституционным. Кабинет вышел в отставку и 25 мая 1906 г. был сформирован более умеренный либеральный кабинет Линдемана, с несколькими консервативными членами. Он внес новый проект, принимавший пропорциональную систему, но зато реформировавший первую палату следующим способом: 1) ценз для пассивного избирательного права понижается с 80000 крон недвижимости до 50000 и с дохода в 4000 до 3000 крон; 2) срок, на который избирается верхняя палата, понижается с 9 лет до 6; 3) избрание членов палаты ландстингами (органами местного самоуправления) сохраняется, но в них взамен мажоритарных выборов вводятся выборы пропорциональные (что здесь может оказаться выгодным для левой). Вместе с тем начало пропорциональности вводится и для выборов в ландстинги. В общем, этот проект являлся шагом навстречу скорее требованиям левой, чем правой. Первая палата, однако, нашла своевременным уступить. В мае 1907 г. проект принят обеими палатами. Так как он изменяет не только избирательный закон, но и конституцию, то он должен быть вторично принят риксдагом после новых выборов, осенью 1908 г., и, следов., может сделаться законом не раньше 1909 года. Число лиц, которым будет принадлежать право голоса на основе этого проекта, равняется, по данным 1900 г., приблизительно 1110000.

'''Швецов''' (Онисим Васильевич) — известный защитник австрийского священства, крестьянин Владимирской губернии. Сначала был православным и учился грамоте в казенном училище. Перейдя в секту нетовцев, Ш. поступил в услужение к купцу Першину, также нетовцу, и три года ходил по Волге на барках с хлебным грузом, занимаясь в свободное время переписыванием разных религиозных тетрадок для своего хозяина. Познакомившись с поповцами австрийской иерархии, Ш. убедился в ложности нетовщины, как не имеющей священства таинств, перешел в поповщину и стал убеждать к тому же и других нетовцев, чем обратил на себя внимание главного начетчика поповцев Семенова, который донес о нем своему владыке Антонию (Шутову), а тот немедленно пригласил Ш. к себе в Москву и определил его в свою канцелярию, где он вскоре занял должность письмоводителя и миссионера. В 1855 г. Ш. принимает монашество с именем ''Арсения''; с 1897 г. он — раскольнический уральский епископ. Желая оправдать австрийскую иерархию, Ш. изменяет понятие о церкви. По его учению церковь имеет две стороны — внутреннюю и внешнюю; первую составляет исповедание веры, а вторую — верующие, как пасомые, так и пастыри, а равно и священнодействия, тесно связанные со званием пастырей. Эта последняя «может иногда преклонятися и колебатися», оставаясь церковью. Поэтому общество старообрядцев «с лишением единомысленных себе епископов, не лишилось наименования церкви Христовой». Это учение о церкви изложено Ш. в сочинении «Истинность старообрядствующей иерархии противу возводимых на нее обвинений» (1885; см. П. С., «Где истина? Разбор изданной апологетом раскола Ш. книги: «Истинность старообрядствующей иерархии противу взводимых на нее обвинений»», «Миссионерский Сборник», 1893, №№ 1 и 2; 1894, №№ 1—4). В этом же сочинении Ш. защищает внесенные в «Устав Белокриницкого монастыря» Павлом Белокриницким еретические мнения о подлетном, вместе с веками, рождении Сына Божия и исхождении Св. Духа от Бога Отца. По почину раскольнического епископа Пафнутия казанского, Ш. был судим за это еретичество собором раскольнических епископов (см. «Братское Слово», 1888, №№ 15 и 18), и хотя за раскаяние был прощен, но не внял суду своих архиереев и продолжал держаться прежних взглядов. В 1897 г. на беседе в селе Алексеевка, Саратовской губернии, Ш. упорно защищал и белокриницкий устав, и свое учение. Еретичество Ш. обличали не только православные, но даже и старообрядческие писатели (Пафнутий коломенский, особенно же Пафнутий казанский, написавший «Раскольнический лжеучитель Ш. перед судом одного из своих собственных епископов», М., 1891). Из православных обстоятельно доказал еретичество Ш. архимандрит Павел, написавший «Замечание на первую главу книги: «Истинность сторообрядствующей иерархии», где сочинитель оной защищает еретическое учение Белокриницкого устава о Сыне Божием, якобы Он родился от Отца совокупно с веками» («Братское Слово», 1888, № 6 и отд.); «Ответ на тетрадку Ш. под заглавием: Несправедливость замечаний (архимандрита Павла) на первую главу книги: «Истинность старообрядствующей иерархии»» («Братское Слово», 1889, № 17 и отд.); «Новое обличение проповеданного в Белокриницком Уставе и защищаемого Онисимом Ш. лжеучения о подвременном рождении Сына Божия от Бога Отца» (М., 1892). Раскольнический писатель Василий Механиков написал против Ш. сочинение: «Защита Белокриницкого Устава перед судом православия». Сочинение это издано в свет Н. Субботиным под заглавием: «Обличение еретичеств Арсения Швецова, именуемого епископа старообрядцев, составленное Механиковым по благословению Иоанна Картушина, именуемого архиепископа старообрядцев» (М., 1900). О примирении Механикова с Ш., составлении мирного договора («Исповедания веры»), заявлении Механикова, что он уничтожает свою подпись под общим исповеданием веры, когда из разговора с Ш. увидел, что тот по-прежнему держится своего еретического учении о Св. Троице, и «новой полемике» между ними — см. брошюры Н. Субботина: «Дружба паче правды, заключенная между еретиком Ш. и обличителем его Механиковым» (2 изд., М., 1902), «Правда паче дружбы» (М., 1902) и «Полемика между Механиковым и Ш.» (М., 1902). В первой из названных брошюр автор приводит подлинный текст мирного договора и подробно разбирает его, показывая его несостоятельность. Кроме «Истинности», Ш. написал: «Оправдание старообрядствующей святой Христовой церкви, в ответах на притязательные и недоумительные вопросы настоящего времени» (Яссы, 1887; книга написана в защиту «белокриницкого священства»); «Показание всеобдержности двуперстного сложении в древней православной церкви и погрешностей противу св. Евангелия в новообрядствующей греко-российской церкви» (Яссы, 1888); «Книга об антихристе и о прочих действах, иже при нем быти хотящих» (Яссы, 1888); «Исповедание веры в символьную церковь священноинока старообрядствующей иерархии Арсения Ш.» и др. Учение Ш. о церкви рассматривали и обличали: священник К. Попов («Онисим Ш. и его богословствование», «Церковный Вестник», 1887, № 34); Н. Ивановский («Беседы со старообрядцами в С.-Петербурге», «Церковные Ведомости», 1888, №№ 13, 14, 16, 19 и 24); священник И. Арсеньев («Беседа о единстве св. церкви», «Пастырский Собеседник», 1894, № 6); священник Н. Красновский («О соборности церкви Христовой», ib., 1896, № 5); Н. Ивановский («Сочинение Ш.: «Исповедание веры в символьную церковь» и беседы по поводу его в Нижнем Новгороде в 1889 и 1890 годах», «Странник», 1895, № 8; 1896, №№ 6—7, 8); А. Муравьев («Учение апологета раскола Онисима Ш. о церкви перед судом Книги о вере и Великого Катехизиса», «Миссионерский Сборник», 1892, №№ 1—4); протоиерей И. Виноградов («Новый проповедник раскольнического богословия — О. В. Ш.», «Пастырский Собеседник», 1893, №№ 23, 26, 29—30); М. Шустов («Беседы с О. Швецовым о составе церкви и ее вечности», М., 1891) и многие др.

'''Швечке''' (Карл-Густав Schwetschke, 1804—1881) — немецкий писатель; изучал филологию в Галле, но был оттуда выслан за участие в студенческом движении. В 1828 г. сделался редактором «Hallesche Kurier». В 1848 г. был избран в франкфуртский парламент. Здесь в феврале 1849 г. появился его направленный против демократической левой политический памфлет: «Novae epistolae obscurorum virorum» (разошелся во многих изданиях; юбилейное издание: Галле, 1874 г., с комментарием). В 1855 г. против прусской реакции напечатаны его «Novae epistolae clarorum virorum». Ему также принадлежат, частью на латинском, частью на немецком языке, стихотворные произведения: «Bismarkias» (6-е изд., 1870); «Varzinias» (3-е изд., 1870) и «Zeitgedichte» (1873); кроме того, Ш. напечатал: «Zur Geschichte des Gaudeamus igitur» (1877) и несколько работ по истории немецкого книгопечатания.

'''Швидченко''' (Евфимий Созонтович) — писатель о музыке, род. в 1870 г. Главные его труды: «К южно-русским песням»; «О музыке абиссинцев»; «Рождественская елка, ее происхождение и значение» (с нотными примерами).

'''Швили''' — простейшей формы приспособление, состоящее из деревянного или металлического крючка, вделанного в стену, и гладкой деревянной палочки, с помощью которого скручиванием отжимается от мотков пряжи избыточно содержащаяся в ней вода.

'''Швиммер''' (Эрнест-Людвиг Schwimmer) — австрийский дерматолог. Род. в 1837 г.; изучал медицину в Будапеште и Вене, где посвятил себя дерматологии, работая под руководством знаменитого Гебры. В 1865 г. предпринял путешествие в Египет для изучения эндемических болезней Нильской долины, а с 1879 г. состоит профессором дерматологии в Будапеште. Ш. издал первый учебник по кожным болезням на венгерском языке (Будапешт, 1874), а также следующие труды: «Leucoplakia buccalis» (Вена 1878); «Ueber Lepra in Ungarn» (Будапешт, 1880); «Die neuropathischen Dermatonosen» (Вена, 1883).

'''Швинд''' (Мориц von Schwind) — знаменитый немецкий живописец и рисовальщик; род. в Вене 21 января 1801 г., умер в Мюнхене 8 февраля 1871 г. В юности слушал некоторое время лекции гуманистических наук в венском университете и учился рисованию у Людвига Шнорра (брата известного Юлиуса Ш.), а затем посещал классы академии художеств; в 1828 г. отправился, с целью дальнейшего своего художественного образования, в Мюнхен, где работал под руководством Корнелиуса, участвовал в украшении живописью новых роскошных зданий, которые только что отстроились тогда в баварской столице, между прочим, написал энкаустическим способом на стенах библиотеки королевского дворца сцены из сказок Тика. В 1833 г. Ш. предпринял поездку в Рим, думая, что она принесет пользу его развитию, но не нашел там ничего, что соответствовало бы характеру его дарования, и вскоре возвратился в Мюнхен. В 1836 г. был изготовлен им для живописи в королевском дворце картон: «Триумф искусств, наук и промышленных производств», в котором уже ясно выказались главные качества его таланта — остроумие, вдумчивость в задачу и неистощимая находчивость фантазии. В 1838 г. он исполнил масляными красками картину: «Свадьба рыцаря Курта», превосходно иллюстрирующую стихотворение Гёте (находится в художественной галерее Карлсруэ). Около того же времени изготовлены им эскизы сцен, относящихся к истории Карла Великого, по которым были потом написаны К. Гликом стенные картины в Гогеншвангауском замке. В 1839 г. Ш. был приглашен в Карлсруэ, для украшения фресками тамошнего Кунстгалле. Кроме живописи на стенах и плафоне этого здании, он произвел здесь несколько других замечательных работ, между прочим, фрески аллегорического содержания в зале заседаний баварской государственной первой камеры и картон сложной композиции «Рейн с его притоками», послуживший оригиналом для картины, написанной несколько позже масляными красками для берлинского любителя искусств графа Рачинского. В 1844 г. Ш. провел некоторое время во Франкфурте-на-Майне, занимаясь заказанной ему для тамошнего Штеделевского института картиной: «Состязание миннезингеров в Вартбурге». В том же году появился в свет «Альманах офортов» Ш. с объяснительным текстом Э. фон Фейхтерслебена — сборник 42-х юмористических композиций, прославляющих немецкую любовь к табачной трубке и пиву. К этому же периоду деятельности художника относятся его милые жанровые картинки: «Свадебное путешествие» (в галерее Шака, в Мюнхене), «Рыцарь Куно Фалькенштейн в дороге» (в Лейпцигском городском музее) и «Утро после свадьбы» или «Роза» (в Берлинской национальной галерее). В 1847 г. Ш., будучи приглашен на должность профессора мюнхенской академии художеств, возвратился в этот город. Занятия с учениками академии не мешали ему предаваться собственному художественному творчеству с прежней усидчивостью. В 1849 г. он нарисовал очень оригинальную композицию «Симфония», превосходно передающую настроение Бетховенской музыки (гравирована фон Тетером); затем сочинил ряд иллюстраций к народным сказкам «Золушка» и «Спящая красавица» и к мифологическому рассказу об Амуре и Психее. Получив от великого герцога саксонского приглашение украсить фресками внутренность реставрированного Вартбургского замка, он отправился туда, и в 1853—55 гг. изобразил в коридоре замка ряд сцен из жития св. Елизаветы, в зале певцов — состязание миннезингеров и в одной из других комнат — эпизоды из жизни ландграфа Людвига. Эти произведения, бесспорно, — самые удачные из фресковых работ художника. Почти вслед за ними он окончил ряд акварельных рисунков на сюжеты из сказки о семи воронах (в Веймарском музее), который, вместе с последним его трудом подобного рода, иллюстрациями к «Прекрасной Мелузине» (1870, в венском музее), будучи распространен в гравюрах на меди, ксилографиях и фотографиях, вполне справедливо пользуется в Германии огромной популярностью: действительно, в рисунках того и другого цикла больше, чем в каких-либо иных созданиях Ш., выказалось его чувство красоты, богатство его фантазии, способность проникаться духом сюжета и соединять в одной и той же композиции романтичность с юмором. Из прочих работ высоко даровитого мастера наиболее важными надо признать: исполненные в красках картоны для стеклянных оконных рам собора в Глазго (1859), картон для такой же рамы в Михайловской церкви в Лондоне (1863), картон в виде фриза, длиной в 20 локтей, изображающий главные моменты из жизни друга художника, Ф. Лахнера (1863), фрески в Рейхентальской церкви (1863) и живопись в новом оперном театре в Вене (цикл фресок на темы из «Волшебной флейты», в лоджии, и шестнадцать картин, исполненных энкаустикой, в фойе). Кроме исчисленных произведений, из-под кисти, карандаша и рисовального пера Ш. вышло множество небольших картин, писанных масляными красками, орнаментальных композиций, проектов различных художественных изделий, карикатур и мастерских набросков всякого рода. В техническом отношении все работы Ш. отличаются превосходным рисунком, но слабы, хотя и гармоничны по колориту. Его биографии изданы И. фон Фюригом (Лейпциг, 1871), Г. Голландом (Штутгарт, 1873) и А. Пехтом (в «Deutsche Künstler des XIX Jahrhundert», т. I, 1877).

'''Швитков''' (Михаил Иванович) — писатель. Напечатал: «Слово похвальное царю Иоанну Васильевичу» (СПб., 1814); «Слово похвальное светлейшему князю смоленскому, Михаилу Илларионовичу Голенищеву-Кутузову» (СПб., 1814).

'''Швиц''' (Schwyz) — главный город одноименного кантона, на высоте 514 м, в котловине, окруженной горами Большим и Малым Митенами, Риги и Фрональпшток и соединяющейся с одной стороны с долиной реки Муотты, а с другой — долиной Ловерцского озера. Жителей 7000 тысяч. Ратуша XVII в. с архивом.

'''Швиц''' (Schwyz) — один из 4-х швейцарских лесных кантонов; граничит на востоке с кантоном Гларус, на юге — с Ури и Фирвальдштетским озером, на западе — с Люцерном и Цугом, на севере — с Цюрихом и С.-Галленом; пространство — 908,5 кв. км. Кантон расположен в предальпийской горной области; половина его, а именно так называемый Иннер-Ш., принадлежит к бассейну реки Рейс, другая половина, так называемый Аусер-Ш. — к бассейну реки Лиммат. Таким образом, долины первой половины имеют наклон к Фирвальдштетскому озеру, а второй половины — к Цюрихскому озеру. Водораздел между этими двумя половинами кантона образуется Швицскими Альпами, которые начинаются от массива Виггис (2284 м), тянутся через Друзберг (2281 м), образуют оба Митена (1903 и 1915 м), Моргартен, Кайзершток и Росберг и примыкают к Цугским горам. Центром Иннер-Ш. является Швицская долина, куда с одной стороны открывается долина Гольдау-Ловерцского озера, с другой — долина реки Муотты. Аусер-Ш. распадается на две системы долин, разделяемые хребтами Флюбергом (2097 м) и Аубергом (1702 м). Через эти хребты ведут горные проходы Эцель (960 м) и Шинделлеги (832 м). Между этими хребтами и Гларнскими горами тянется образуемая рекой Аа долина Вегги. Вторая система долин образуется бассейном реки Зиль, состоящим из многих поперечных долин. Проезжая дорога между Аусер- и Иннер-Ш. ведет через проход Заттель (900 м), пешеходная тропинка между Эйнзидельном и Ш. через высокий Гакен (1393 м). Еще выше лежит крутой переход через Прагель (1543 м), соединяющий долину реки Муотты с Клейнтальской долиной. Климат тот же, что вообще в швейцарской предальпийской области, довольно мягкий в глубоких речных долинах и на берегу озер (например, в Герсау средняя годовая температура 10°) и суровый на высотах (например, в Эйнзидельне 5,2°).
Жителей по переписи 1-го декабря 1900 г. было 55385 человек; по вероисповеданию почти все католики. Культурной земли (пашни, сады, луга и пастбища) 534,9 кв. км, лесов 122,4 кв. км. Главным занятием жителей является скотоводство и альпийское хозяйство. В 1896 г. считалось 32276 голов рогатого скота, 6171 овца, 10029 коз, 10623 свиньи и 1077 лошадей. В Эйнзидельне имеется конский завод. Хлебопашеством занимаются в немногих долинах; хлеба недостаточно для населения. В долине реки Марх возделывается пенька. Леса доставляют материалы для вывоза. В озерах значительное рыболовство. Обрабатывающей промышленностью занято 39% населения. Прядильные и ткацкие хлопчатобумажные мастерские работают главным образом на цюрихских фабрикантов. Из Цюриха же здесь по деревням распространяется пряжа шелка и производство шелковых тканей. Значительный заработок населению дает также ежегодный приезд туристов, посещающих главным образом гору Риги. Через кантон Ш. по берегу Фирвальдштетского озера проходят ветви С.-Готардской железной дороги.
''Государственное устройство.'' В 1848 г., после войны из-за Зондербунда, в Ш. старое демократическое правление общин заменено представительными учреждениями. В новой конституции 1876 г., пересмотренной в 1898 г. и частью в 1900 г., вновь взяли верх демократические элементы: был введен референдум. Обязательному референдуму подлежат все законопроекты и трактаты, всякий единовременный государственный расход свыше 50 тыс. франков и бюджетный расход свыше 10 тыс. франков; факультативному референдуму (по требованию не менее 2000 граждан) — некоторые постановления и распоряжения кантонального совета. Законодательным учреждением является кантональный совет, избираемый тайной прямой и всеобщей подачей голосов всеми гражданами кантона свыше 18 лет, на 4 года, по 1 члену на 600 душ населения. Высшая исполнительная власть принадлежит правительственному совету, состоящему из 7 членов, избираемых кантональным советом из своей среды на 4 года. Во главе совета находится ландамман. Местная власть принадлежит выборным окружным советам. Высшей апелляционной инстанцией является кантональный суд из 9 членов, избираемых на 6 лет; первой инстанцией — выборные окружные судьи, кассационной инстанцией — правительственный совет, пополненный пятью членами, избираемыми кантональным советом. Ревизия конституции в 1898 г. обеспечила свободу монастырей, но в то же время был расширен референдум. Доходы и расходы составляют ежегодно до млн. франков. Государственный долг около 3 млн. франков.
''История.'' Ш. в актах упоминается в 972 г. в качестве пограничной общины свободных крестьян, управлявшейся выборными амманами. В следующие 2—3 века Габсбургам, в качестве графов Цюрихской области, принадлежало право высшей судебной инстанции и по отношению к Ш. В 1240 г. император Фридрих II даровал Ш. льготную грамоту, полагавшую конец его судебной зависимости от Габсбургов; но последние не признали этой императорской грамоты, и после продолжительной распри Ш. вынужден был признать свою зависимость от Габсбургов. В 1291 г. Ш. заключил вечный союз с Ури и Унтервальденом. В 1309 г. император Генрих VII подтвердил имперские вольности Ш., а блестящей победой при Моргартене над герцогом Леопольдом I Австрийским Ш. навсегда завоевал себе и лесным кантонам самостоятельность. Необычайные стойкость и мужество, обнаруженные жителями Ш. в продолжительной борьбе за свою независимость, создали им огромную популярность, перешедшую за пределы страны. Скоро все лесные кантоны стали за границей называться именем Ш., а после битвы при Земпахе (1386) имя Ш. (Schwyz или Schweiz) было перенесено на весь союз (Eidgenossenschaft). Частью путем завоевания, частью покупкой Ш. приобрел принадлежавшие Австрии сюзеренные права над Эйнзидельном, Мархом и Кюснахтом. В эпоху реформации население Ш. твердо оставалось верным католицизму, с оружием в руках подавляя всякое протестантское движение. Ш. оказал упорное сопротивление централистическому течению во время образования Гельветической республики и лишь после полного поражения при Шинделлеги и Моргартене (2 мая 1798 г.) подчинился центральному правительству. Присоединенный к кантону Вальдштетену, Ш. не переставал быть главным очагом федералистического движения. В 1803 г. была восстановлена кантональная независимость Ш., причем к нему присоединен был Герсау. В 1814 г. жители Ш. в тесном смысле (Altschwyz) принудили население Марха, Эйнзидельна и Кюснахта (прежде подчиненное старому Ш.) заключить соглашение, по которому состава ландрата избирались старым Ш., а вышеупомянутыми городами. В 1830 г. эти окраинные города потребовали восстановления своей равноправности со старым Ш.; когда же последний отказался удовлетворить их, они объявили себя самостоятельным полукантоном под названием ''Ш. окраинная земля'' (Schwyz-äusseres Land, май 1832). Во избежание кровопролитного столкновения между обеими частями Ш., последний был занят отрядом союзных войск до тех пор, пока 13 октября 1833 г. не была издана новая конституция, установившая равноправность обеих частей кантона. Клерикализм был всегда очень силен в Ш. и играл видную роль в жизни кантона. В 1848 г. Швиц был одним из ревностных членов Зондербунда. При пересмотрах конституции в 1848 и 1855 гг. одержали верх клерикально-аристократические элементы. Современная конституция, в основании которой лежат основные законы 1876 г., частично измененные в 1877, 1884, 1891, 1898 и 1900 гг., представляет постепенный компромисс между клерикальными и демократическими элементами: с одной стороны, введение референдума, тайной всеобщей подачи голосов, бесплатного обязательного обучения, с другой — свобода монастырей от административного надзора, освобождение церковных имуществ от налогов и т. п.
Ср. Meyer v. Knonau, «Der Kanton Schwyz, historisch, geographisch und statistisch» (С.-Галлен, 1835); Fassbind, «Geschichte des Kantons Schwyz bis 1798» (Швиц, 1832—39); Steinauer, «Geschichte des Freistaats Schwyz» (с 1798 г., 1861); «Mitteilungen des historischen Vereins des Kantons Schwyz» (1882 и сл.).

'''Шворбе''' — полуостров, составляющий юго-западную оконечность острова Эзеля, Лифляндской губернии. Начинается в 18 верстах на запад от уездного города Аренсбурга, тянется на юг на протяжении 30 верст, при ширине от 2 до 8 верст, и оканчивается Церельской косой, на конце которой стоит маяк Свальферорт (57°55' северной широты и 22°4' восточной долготы). Ш. слегка холмист и большей частью покрыт лесом. Перешеек, соединяющий Ш. с островом Эзель, в сравнительно недавнее время был проливом, называвшимся Зальмбахом, по которому ходили небольшие суда.

'''Шворень''' — 1) стержень, укрепляемый в конце передковых спиц, на который надевается шворневая воронка; сечение его имеет несколько фигур: снизу круг, затем эллипсис, затем шейка-перехват и вновь эллипсис-головка; на шейку через головку надевается Ш. кольцо, удерживающее воронку на шворне.
2) ось вращения поворотной рамы лафетов.

'''Шворневая воронка''' — бронзовое толстое кольцо, помещаемое в хоботе лафета и служащее для соединения лафета с передком. В полевых лафетах оно имеет сечение двух сложенных усеченных конусов, давая этим возможность шворню иметь наклонные положения во все стороны (иметь игру).

'''Ше д’Эст Анж''' ( ) — известный французский адвокат (1800—1876). Начал свою адвокатскую карьеру совсем юношей: в 1820 г. впервые выступил в политическом процессе защитником по назначению и обратил на себя внимание блестящей защитительной речью; с тех пор его адвокатская слава продолжала расти и упрочиваться, и Ш. стал скоро считаться одним из первых французских адвокатов. 30-ти лет он был избран членом совета адвокатов в Париже, затем также в молодом сравнительно возрасте был старшиной (bâtonnier) адвокатов. В 1857 г. он оставил адвокатуру и принял место генерал-прокурора парижской судебной палаты; в этом звании выступил обвинителем по делу Орсини и его сообщников. Позже был назначен сенатором и занимал должность вице-президента государственного совета. В 1870 г., после падения второй империи, он удалился в частную, жизнь. Как адвокат, Ш. вел гражданские и уголовные дела, но его слава основывается главным образом на последних. Деятельность его, как защитника, отличалась большим разнообразием; он с равным успехом выступал как в различных сенсационных процессах общеуголовного характера (дело Ла Ронсьера), так и в процессах литературных (против Виктора Гюго и Бальзака) и политических (Кошуа-Лемэр, Марра и др.). Ш. обладал большим ораторским дарованием и считался непобедимым в судебном состязании. Он умел овладевать чувством слушателей, подчинять себе их внимание и возбуждать симпатию живым и картинным изложением дела, неудержимым пафосом своих речей, которые он не подготовлял заранее. В настоящее время речи Ш. имеют лишь историческое значение. Он был всецело оратором своей эпохи; теперь его красноречие показалось бы слишком приподнятым, риторичным, изобилующим неуместными лирическими отступлениями, обращениями к преступнику и потерпевшим, излияниями в романтическом стиле. Ср. Chaix d’Est Ange, «Discours et Plasdoyers»; Allou et Chenu, « »; К. Арсеньев, «Французская адвокатура» («Вестник Европы», 1886, № 1). Речь Ш. по делу Ла Ронсьера помещена в книге Шмакова: «Французские судебные ораторы».
 .

'''Шеар-ясув''' (евр. «остаток возвратится») — имя сына пророка Исаии. Такое имя дано было сыну пророка как утешение для верующих в злополучное время. Касаясь ближайшим образом временного избавления народа Божия от внешних врагов, оно указывало на другое, высшее избавление рода человеческого от мрака неведения, от рабства греха и вечного осуждения, с пришествием Христа на землю (Исаии, гл. VII—XII).

'''Ше''' (Ше или ''Шэ'' — по Фетису, ''Кхэ'' — по Науманну) — китайский струнный инструмент, род лежачей продолговатой арфы, под струнами которой находится ящик. Струны строятся по пятитонной китайской гамме, т. е. по звукоряду, в котором первые две ноты отстоят одна от другой на целый тон, вторая от третьей на малую терцию, третья от четвертой и четвертая от пятой на целый тон. Затем идет повторение этого же звукоряда октавой выше и т. д. Размеры Ш. различны и находятся в зависимости от числа струн, которых бывает 16, или 25, или 36; они металлические, их задевают щипком. Игрой на Ш. сопровождают духовное пение, при ритмических ударах на небольшом барабане по-фоу. Изобретение Ш. приписывают китайскому императору Фо-Хи.

'''Шебалина''' (Екатерина Александровна, урожденная Ковалева, псевдоним Екатерина Гай-Сагайдачная) — писательница, сотрудница газеты «Южный Край». Напечатала рассказы: «Агата», «Почти безвыходное положение», «Альмангуль», «Обрученные», «Прошлое», «Лишняя», «В ночь под Новый год», «Алые цветы», «Писанки», «Тяжкий сон», «Сказка». Драматические ее произведения: детская опера «Репка» (музыка В. Сокальского), «Спасем Ниночку» комедия для детей в 3-х действиях, водевиль «На чужой квартире» и драматический этюд «Ирод», с музыкой А. Шейнина.

'''Шебановы''' — русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Курской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шебека''' — длинное, узкое, остроконечное судно в Средиземном море для легкой военной службы и крейсирования; имеет 3 мачты (передняя наклонена вперед); на палубе — от 12 до 40 орудий. Прежде употреблялось морскими разбойниками.

'''Шебелинка''' (Шабелинка) — слобода Харьковской губернии, Змиевского уезда, при речке Ш., в 25 верстах на юг от уездного города. Жителей свыше 4000.

'''Шебест''' (Агнеса Schebest или Schebst) — немецкая певица (1813—1869). Пела в Дрездене, Пеште, Вене, Карлсруэ. В 1842 г. вышла замуж за известного писателя Дав. Фр. Штрауса. Брак их был несчастлив; через несколько лет супруги разошлись. В 1857 г. издана в Штутгарте биография Ш., написанная ей самой, под заглавием: «Leben einer Künstlerin».

'''Шебет-Ар,''' или ''Ар'', или ''Ар-Моав'' — главный город моавитский, при реке Арноне, на северной границе земли Моавитской (Числ., XXII, 36). По своему положению при Арноне, он называется городом в долине, среди потока (И. Нав., XIII, 9, 16; Второзак., II, 36). У греков и римлян назывался Равваф-Моавом и Ареополем. В 342 г. разрушен был землетрясением, а имя Ареополя перешло на город Раббу, в 6 стадиях на юг от Арнона. Место древнего города указывают ныне при верхнем Арноне, где развалины Мехатет-эль-Хадш.

'''Шебор''' (Иосиф Антонович) — филолог; род. в 1848 г. в Чехии. Еще до окончания гимназического курса изучал славянские наречия. В 1867 г. перевел на чешский язык комедию Гоголя «Ревизор». В том же году был приглашен академиком Я. К. Гротом в наставники его сыновей. В 1868 г. поступил в спб. университет на историко-филологический факультет. В 1873 г. назначен преподавателем древних языков в V спб. гимназию. В 1875 г. приглашен преподавателем латинского языка на историко-филологический факультет спб. университета, а в 1877 г., по выдержании магистерского экзамена, назначен экстраординарным профессором римской словесности. С 1883 по 1893 г. напечатал в «Журнале Министерства Народного Просвещения» и в «Филологическом Обозрении» ряд критико-экзегетических заметок к текстам римских поэтов (Плавта, Катулла, Вергилия, Горация, Проперция), два подробных разбора русских переводов комедии Плавта «Menaechmi» («Путаницы», И. Х-ка, 1887) и «Aulularia» («Горшок», А. Фета, 1891), рецензию на труды Л. Миллера («Quintus Ennicus», СПб., 1884, и «Q. Enni carm. reliquiae», СПб., 1885), издал текст сочинений Горация («Horatii Flacci carmina», СПб., 1890) и комментарий к избранным одам и эподам Горация, с очерком жизни и литературной деятельности поэта («Иллюстрированное собрание греческих и римских классиков. Избранные стихотворения Горация», Царское Село, 1894).

'''Шебор''' (Карл Šebor) — чешский композитор (1843—1903), автор опер: «Храмовники в Моравии», «Драгомира», «Гуситская невеста», «Бланка», «Расстроившаяся свадьба». Написал еще квартет, квинтет, хоры, романсы, фортеп. пьесы и др.

'''Шебр''' (Chexbres) — климатическая станция в Швейцарии, на южном склоне горы Berges, спускающейся к Женевскому озеру, на высоте 589 м над уровнем моря. Защищена от северных ветров горами. Леса. Рекомендуется нервным больным, нуждающимся в спокойном местопребывании, и легочным больным на первых стадиях болезни. Станция виноградного лечения. Ш. — станция железной дороги из Берна в Лозанну.

'''Шебуев''' (Василий Кузьмич) — исторический живописец (1776—1855), был принят в воспитанники Императорской академии художеств в 1792 г. Главными его наставниками в ней были И. Акимов и Г. Угрюмов. Окончил ее курс в 1797 г. с малой золотой медалью, присужденной ему за написанную по программе картину «Смерть Ипполита» и с чином XIV класса, но оставлен при академии пенсионером и помощником преподавателя в натурном классе. В 1800 г. признан назначенным в академики, а в 1803 г. отправлен за казенный счет в Рим для своего усовершенствования. Там нарисован им картон и написана картина «Усекновение главы св. Иоанна Предтечи» (с фигурами в рост). В Риме же он изготовил две композиции: «Крещение народа в Киеве» и «Христос, приведенный в судилище вместе с двумя разбойниками». Возвратился в СПб. в 1807 г. и вскоре после того, за эскиз образа «Взятие Богородицы на небо», впоследствии написанного им на хорах Казанского собора, получил звание академика. За картину огромного размера, «Петр Великий в сражении при Полтаве» академия произвела его в адъюнкт-профессора исторической живописи и вверила ему преподавание в своих классах. В этой должности Ш. обратил внимание свое на серьезное изучение питомцами академии человеческого тела и составил для них руководство к антропометрии. В 1812 г. был назначен главным преподавателем рисования в воспитательных заведениях ведомства императрицы Марии и возведен академией в звание профессора. В 1821 г. сделан директором Императорской шпалерной мануфактуры, в 1823 г., за исполнение обширного плафона в церкви Царскосельского дворца, получил титул придворного живописца. С 1832 г. занимал в академии пост ректора, а впоследствии, с 1842 г., заслуженного ректора живописи и ваяния; наконец, в 1844 г. был назначен наблюдателем за исполнением живописных работ для Исаакиевского собора. В истории русской живописи Ш. занимает весьма видное место, как один из главных представителей псевдоклассического направления живописи. Современники называли его «русским Пуссеном, превзошедшим этого художника»; прекрасный рисовальщик в академическом смысле, но не сильный и несколько грубый в колорите, он действительно походил своим стилем на Пуссена, однако отнюдь не превосходил его в своих работах, а являлся только его подражателем. В качестве сначала преподавателя и потом руководителя преподаванием живописи в академии он имел огромное влияние на развитие многих русских художников, в том числе К. Брюллова, А. А. Иванова, Ф. А. Бруни, П. В. Басина и других корифеев нашей школы. Главные произведения Ш., кроме вышеупомянутых, — три большие картины на подкупольных столбах в Казанском соборе, изображающие эпизоды из жития св. Василия Великого, Григория Богослова и Иоанна Златоуста; образа «Воскрешение Лазаря», «Воскрешение сына наинской вдовы», «Спаситель в доме Лазаря» и «Христос, благословляющий детей» в Исаакиевском соборе; образа «Св. Екатерина», «Св. князь Александр Невский» и «Тайная Вечеря» в иконостасе домовой церкви академии художеств; громадный плафон в куполе конференц-зала академии: «Торжество на Олимпе по случаю водворения изящных искусств в России» (1833) и картина «Подвиг купца Иголкина» (в музее императора Александра III в СПб.).

'''Шебуев''' (Георгий Николаевич, † в 1900 г.) — математик; по окончании курса в 1873 г. московского университета, Ш. был назначен преподавателем математики и физики в казанское реальное училище; с 1884 по 1893 гг. читал в казанском университете, в качестве приват-доцента, лекции по математической физике, теоретической механике и земному магнетизму. С 1893 г. Ш. состоял инспектором по учебной части Константиновского межевого института. Ш. напечатал: «Руководство к теоретической оптике» (Казань, 1886—1887); «Курс механики материальной точки» (лекции, Казань, 1890) и др.

'''Шевале''' (Антуан Chevalet) — французский поэт (умер в Дофинэ около 1530 г.). Составил много мистерий, из которых до нас дошла только одна: « » (Гренобль, 1530), заключающая в себе до 20000 стихов.

'''Шевалле''' (Жозеф-Бальтазар-Август-Альбен д’Абель de Chevallet) — французский филолог (1812—1858). Его труды: «Traduction des fables de Phèdre» (П., 1840); « » (ib., 1850).

'''Шевале''' (Эмиль Chevalet) — французский писатель (род. в 1813 г.). Написал много романов и театральных сочинений « », « », « » и др., а также « » (1865), « » (1867), « » (1871), «Question sociale» (1882).

'''Шевалье''' (Гильом Chevalier) — французский поэт XVI в. († около 1620 г.). Жил при дворе Генриха III. Написал: « » (П., 1584), трагедию в 3-х действиях «Philis» (ib., 1609) и др.

'''Шевалье''' (Гильом Chevalier) — французский поэт († в 1670 г.). Врач по профессии, он напечатал: «Oeuvres ou Mélanges poétiques» (1647); « » (1669) и др.

'''Шевалье''' (Nicolas Chevalier, род. во второй половине XVII столетия, умер в 1720 г.) — французский археолог. Был протестантским пастором; после обнародования нантского эдикта бежал в Бельгию, где устроил типографию. Опытный гравер и писатель, Ш. сам печатал и гравировал свои произведения. Он занимался медалями и снабжал рисунками классические произведения. Его труды: « » (Амстердам, 1692); « » (Утрехт, 1709); « » (Амстердам, 1694); « » (Утрехт, без года); « » (Утрехт, 1707).

'''Шевалье''' (Никола Chevalier) — швейцарский живописец; проведя детство и отрочество в СПб., возвратился в свое отечество, получил первоначальное образование в Лозанне и затем три года изучал архитектуру в Мюнхене, под руководством Л. Ланге. В 1851 г. перебрался в Лондон, много работал там для Грюнера и для издания Лэрда (Layard) «Ниневия», в 1852 г. провел некоторое время в Риме, совершенствуясь в рисовании и живописи с натуры, и оттуда отправился в 1853 г., вместе со своим младшим братом, в Австралию, где писал с большим успехом картины разного содержания и в течение семи лет был сотрудником иллюстрированного журнала «Melbourn Punch». В эту же пору своей деятельности он, в обществе гидрографа Г. Неймейера, посетил живописные места Виктории, сделал поездку на Новую Зеландию и сопровождал (в 1869 г.) герцога Эдинбургского в его плавании в Китай и Японию. В 1873 г. возвратился в Лондон с огромным запасом этюдов, сделанных в этих путешествиях, при помощи которых принялся писать пейзажи, архитектурные виды и жанровые сцены, которые являлись в большом количестве на лондонских выставках и возбуждали сильный интерес в публике; но кроме экзотических сюжетов, он изображал также английские природу, здания и жизнь. Наиболее известные его произведения — «Благодарственная процессия в лондонский собор св. Павла 27 февраля 1873 г.», написанная по заказу королевы Виктории; «Внутренность Павловского собора» во время того же торжества (пандан предыдущей картины); «Бракосочетание герцога Эдинбургского с великой княжной Марией Александровной» (написано в СПб., куда художник приезжал в свите жениха); «Большой парад по случаю свадьбы герцога» (то же); «Торжественное открытие Венской всемирной выставки 1873 г.»; «Китайский дама за игрой» и «Восточный овчар».
 .

'''Шевалье''' (Антуан Рудольф Chevalier или Lechevalier, по-латыни Cevalerius) — протестант, знаток еврейского языка (1507—1572). Вынужденный, вследствие религиозных преследований, покинуть родину, он бежал в Англию, где преподавал французский язык будущей королеве Елизавете. С 1559 до 1567 г. преподавал еврейский язык в Страсбурге и Женеве; вернулся во Францию и снова бежал в Англию, где с 1568 г. преподавал в Кембридже. Он написал «Rudimenta hebraïcæ linguae» (1560); ему же принадлежат несколько переводов с еврейского на латинский и эпитафия Кальвину на еврейском языке.
См. Th. de Bèze, «Poésies» (1597).

'''Шевалье''' (Жан-Баптист Chevallier) — французский химик и фармацевт (1793—1879). В сотрудничестве с Пейеном напечатал: «Traité des réactifs chimiques» (1822), затем « » (1824—25) и «Dictionnaire des drogues simples et composées» (1826—29), составленный в сотрудничестве с М. А. Рихардом и Гиллеменом; труды эти доставили ему звание члена медицинской академии. Затем он открыл при своей аптеке лабораторию для исследований и занялся преимущественно вопросами гигиены и фальсификации питательных веществ, результатом чего явился его «Dictionnaire des falsifications des substances alimentaires, médicamenteuses et commerciales» (1850—52), вышедший в 1878 г. в переработанном виде 5-м изданием. В 1835 г. Ш. был назначен адъюнкт-профессором в Ecole de pharmacie в Париже. Другие труды Ш.: «Dictionnaire de médecine usuelle» (1846); «Rapport sur le concours ouvert pour la désinfection des matières fécales et des urines dans les fosses mêmes» (1848); « » (1856); « » (1857); « » (1857); « » (1858); « » (1859); « » (1860); « » (1861); «Du café» (1862); « » (1862); « » (1871); «Hygiène alimentaire» (1871) и др.
Сын его, ''Альфонс Ш.'' (1828—1875), также химик. Ему принадлежат: « » (1857); « » (1864, в сотрудничестве с Е. Гримо); « » (1867, в сотрудничестве с И. Гарди) и др.

'''Шевалье''' (Ипполит-Гильом-Сюльпис, 1804—1866) — французский рисовальщик и литограф, составивший себе громкую известность под псевдонимом ''Гаварни́'' (Gavarni). Отец его намеревался сделать из него механика и отдал в ученье к одному машинисту, занимаясь у которого будущий художник посещал по вечерам классы бесплатной рисовальной школы. Двадцати пяти лет от роду он поступил в помощники к инженеру при начальнике кадастра в департаменте Верхних Пиренеев и, живя в горной пиренейской деревне Гаварни (отсюда псевдоним художника), рисовал в часы досуга местные виды, народные костюмы и все, что ни попадалось на глаза и ни приходило ему в голову; некоторые из этих рисунков, хотя и были очень посредственны, попадали в иллюстрированные журналы. В 1828 г. Ш. возвратился в Париж, принялся усердно рисовать с натуры и в то же время снабжать одного книгопродавца своими иллюстрациями для его изданий романов, а также поставлять для журнала Э. Жирардена « » рисунки костюмов всякого рода. В 1831—33 гг. он сотрудничал, как рисовальщик, в журнале « », в 1833 г. написал рассуждение «о различных способах видеть и мыслить» и основал свое собственное периодическое издание « », которое просуществовало всего семь месяцев и ввело его в долги. Заключение из-за них в тюрьме Клиши дало ему случай нарисовать ряд сцен из жизни содержащихся в этом заведении. Наконец, он попал на настоящую свою дорогу — стал рисовать и литографировать целые серии остроумных композиций, представляющих жизнь и нравы парижан. Прежде всего появились в «Charivari» ряд его рисунков « », свидетельствовавших о нем как о бойком, талантливом рисовальщике, глубоком мыслителе и тонком наблюдателе. За этой серией следовали другие, не менее занимательные: « », « », « », « », « », « », « », « », « » и проч. В картинках этих серий действующими лицами являлись беспечная, веселая молодежь, обычные посетители увеселительных заведений и вообще люди невысокого круга. Несколько позже Ш. перенес от них свою наблюдательность в более хорошее общество и стал брать из него мотивы для своих рисунков, сделавшихся более серьезными по содержанию, более близкими к действительной жизни, выставляющими на вид слабости и пороки этого общества. К произведениям этого второго периода деятельности Ш. относятся « », « », « », « », « », «Les rêves», « », «Impressions de ménage» и др. Все эти сьюты пользовались в публике огромным и вполне заслуженным успехом. В течение более чем двадцати лет Ш. был изобразителем парижан и их нравов, высоко ценимым за остроумный выбор разнообразных сюжетов, за верную передачу характеров, за ловкость выразительного рисунка. Под своими картинками он помещал пояснительный, всегда удачно придуманный текст, который увеличивал их интерес и пикантность. В парижской публичной библиотеке находится громадное собрание работ Ш., составляющее 15 томов; но это далеко не все, что было им издано. Принужденный много работать для периодических изданий, Ш. должен был, для скорости, сам рисовать на камне, причем выработал себе широкую, свободную манеру накладки штрихов и теневых пятен, — приемы литографирования, которыми не пользовался никто с таким мастерством, как он. От этого зависит огромная разница между его собственноручными литографиями и ксилографическими копиями с них, вышедшими в свет в 4 томах, под заглавием: «Oeuvres choisies de Gavarni» (с текстом Т. Готье, Париж, 1845—48), и к которым впоследствии прибавилось еще два тома: «Perles et parures». В 1847 г. Ш. сделал поездку в Лондон, наблюдал тамошнюю жизнь и нравы, которые и изобразил потом в рисунках для политипажей и в нескольких превосходных литографиях, появившихся в журналах « », «Illustrated London News» и в отдельном издании « ». Революция 1848 г. отодвинула Ш. на второй план художественного мира. Под конец своей жизни он почти совершенно бросил рисование и занимался вопросом об усовершенствовании воздухоплавания. — Ср. G. Duplessis, «Gavarni, étude» (П., 1876); G. de Concourt, «Gavarni, sa vie et ses oeuvres» (П., 1876); Armelhaut et Bocher, « » (П., 1873).

'''Шевалье''' (аббат Казимир Chevalier) — французский ученый. Род. в 1825 г. Главнейшие его труды: « » (Тур, 1858); « » (1863); « » (1865); « » (1867); « » (1868); «Histoire de Chenonceau» (1868); « » (1869, вместе с аббатом Бурассе); « » (1871).

'''Шевалье''' (Луи-Мари-Артур Chevalier) — французский физик и оптик (1830—1867). Занимался устройством физических приборов, усовершенствовал офтальмоскоп, визиометр, аксометр и напечатал много работ по физике, как-то: «Methode des portraits grandeur naturelle et des agrandissements photographiques» (П., 1862); « » (ib., 1863); « » (1886); « », 1868); « » (1868); « » (1869) и др.

'''Шевалье''' (Луи-Эдуард Chevalier) — французский моряк; род. в 1824 г. Написал много книг по морскому делу и истории французского флота: «Marine française et la marine allemande pendant la guerre de 1870—71» (1873; он рассматривает здесь деятельную роль флота во время сухопутной войны); « » (1877); « » (1886); « » (1886) и др.

'''Шевалье''' (Мишель Chevalier) — экономист французской классической школы (1806—1879). Окончив курс в парижской политехнической школе, Ш. недолго служил в качестве горного инженера. Вскоре он увлекся сенсимонизмом и принял на себя редакцию сенсимонистского органа «Globe». Когда произошел раскол между Базаром и Анфантеном, Ш. принял сторону последнего и участвовал в выработке «Livre nouveau» — нового евангелия сенсимонизма. В 1832 г. он вместе с другими сенсимонистами подвергся судебному преследованию за принадлежность к сенсимонизму и был присужден к годовому тюремному заключению. Вследствие покровительства Тьера срок его заключения был сокращен. Тьеру же Ш. был обязан командировкой в Североамериканские Соединенные Штаты для изучения путей сообщения (железных и водяных). Ряд помещенных в «Journal des Débats» статей об экономической жизни Северной Америки составили Ш. известность блестящего публициста. Статьи эти были собраны в книгу под заглавием « » (П., 1836; 4 изд., 1842). Не меньший успех имело второе крупное сочинение Ш., в котором он является поборником зарождавшегося железнодорожного строительства («Des intérêts matériels en France: travaux publics, routes, canaux, chemins de fer», 1837; 7 изд., 1843). В 1836 г. Ш. был командирован для исследования разразившегося в Англии промышленного кризиса. В 1840 г. Ш. назначен преемником Росси на кафедре Collège de France. Ш. был горячим сторонником свободной торговли и, вместе с Бланки, Леоном Фоше и Гарнье, основал французскую лигу свободной торговли. В 1845 г. он был избран на дополнительных выборах в палату депутатов, но вследствие нападок на покровительственную политику он в следующем году не был переизбран. В 1848 г. Ш. был в течение нескольких месяцев лишен кафедры из-за ряда статей, напечатанных в «Revue des Deux Mondes» и направленных против социалистической политики Луи Блана. Точку зрения классической школы в рабочем вопросе Ш. горячо отстаивал и в книге « » (П., 1848). С государственным переворотом 2 декабря 1852 г. Ш. примирился сразу, поступил на государственную службу и в 1860 г. сделан сенатором. Издав в 1852 г. против покровительственной системы « », Ш. обратил на себя внимание Наполеона III, поручившего ему заключение торгового договора с Англией. Англо-французский торговый договор 1860 г. — создание Кобдена и Ш. В теории денежного обращения Ш. был сторонником золотого монометаллизма, в банковой политике держался взглядов Тука и Фуллертона. Принимал живое участие в международных выставках в Лондоне 1862 г. и Париже 1867 г.: во время первой он был президентом международного жюри, для второй написал блестящее введение к официальному отчету (« », 1868). В 1869 г. Ш. был избран президентом Международной лиги мира. Кроме вышеназванных сочинений, Ш. напечатал: «Histoire et description des voies de communication aux Etats-Unis» (1840); « » (1842—50); «Essais de politique industrielle etc.» (1843); « » (П., 1844); «Question des travailleurs» (1848); « » (1849); « » (1853); « » (1859); « » (1862, защита мексиканской экспедиции Наполеона III); « » (1867); « » (П., 1868); « » (П., 1869); «Question monétaire» (1870); « » (1872); « » (1873); « » (1874); « » (1874); « » (1876); « » (1876); « » (1876); « » (1878, против монополии патентов на изобретения) и др.

'''Шевалье''' (Поль Chevallier, 1722—1796) — голландец, протестантский богослов; был профессором церковной истории в гронингенском университете. Он написал: «Redevoeringen over de algemeene gronden der Zedeleer» (Гронинген, 1770).

'''Шевалье''' (Temple Chevallier) — английский астроном (1794—1873). В своих работах он касается вопроса о планете Нептун, о диаметре Солнца, об элементах комет, о параллаксах и т. д. Печатались эти работы в изданиях «Royal astronom. Society», «British Association» и в «Astronomische Nachrichten».

'''Шевалье''' (аббат Улисс Chevalier) — французский ученый (род. в 1841 г.). Напечатал огромное число исторических документов и важных научных работ. Особенно известен его « » (П., 1872—88). Работа эта (биографо-библиография) является только первой частью обширного труда, который будет дополнен топографо-библиографией и библио-библиографией. Кроме того, Ш. напечатал: «Collection de cartulaires dauphinois» (1869—1888); « » (1869—1872).

'''Шевалье''' (Франсуа-Феликс Chevalier, 1705—1800) — французский писатель. Двадцать лет жизни посвятил описанию древностей родного города, в сочинении, озаглавленном « » (1767—69).

'''Шевалье''' (Chevalier) — придворный композитор французских королей Генриха IV и Людовика XIII. В свое время считался одним из лучших композиторов инструментальной музыки и главным образом балетов. С 1600 по 1617 г. Ш. написал 32 балета.

'''Шевалье''' (Шарль-Виктор-Реомюр Chevallier) — французский инженер (1810—1873). В 1851 г. назначен адъюнкт-профессором, а в 1853 г. — ординарным профессором по кафедре морских сооружений в Ecole des ponts et chaussées. Напечатал в «Annales des ponts et chaussées» следующие статьи: « » (1839); « » (1850); « » (1853); « » (1855); « » (1867).

'''Шевалье''' (Шарль-Луи Chevalier) — французский физик и оптик (1804—1859); сделал много усовершенствований в разных математических и физических приборах, особенно в микроскопах. Ему обязаны устройством первых микроскопов с ахроматическими объективами (1823), введением двойных объективов в телескопах (1834), применением подобных объективов при дагерротипии и т. д. Кроме ряда статей в « » за 1837—50 гг., Ш. напечатал: « » (П., 1829); «Des microscopes et de leur usage» (ib., 1839); «Mélanges photographiques» (ib., 1844); « » (ib., 1853); « » (ib., 1854) и др.

'''Шевалье-Пейкам''' (Chevalier-Peicam) — французская артистка и певица. Род. в Лионе в 1774 г.; там же впервые выступила на сцене (в 1791 г.), вышла замуж за первого танцора этого театра Шевалье и затем выступала в Париже в комической опере, где имела большой успех. По желанию мужа, старавшегося воспользоваться красотой своей жены, чтобы обделывать разные темные дела, Ш. вскоре вынуждена была поселиться в Гамбурге, где муж ее открыл игорный дом. Получив ангажемент в С.-Петербург, она имела там огромный успех и пользовалась особым расположением императора , после смерти которого она вместе с мужем немедленно должна была покинуть Россию. Поселившись в Касселе, она вскоре вышла замуж во второй раз.

'''Шевандье''' (Antonie-Daniel Chevandier) — французский медик и политический деятель; род. в 1822 г. Как член национального собрания 1871—75 гг. и палаты депутатов принадлежал к левой и к республиканскому союзу. Написал: « » (Валанс, 1862).

'''Шевалье''' (Эмиль Chevallier) — французский экономист. Род. в 1851 г. Был профессором на юридическом факультете в Дуэ, затем в национальном агрономическом институте. Напечатал: « » (1875); «Une nouvelle forme de société alimentaire: l’Economat du Closmortier» (1877); « » (1876); « » (1881); « » (1887).

'''Шевандье де Вальдром''' (Jean Pierre-Eugène-Napoléon Chevandier de Valdrome, 1810—1878) — французский политический деятель. Занимал видные места в различных промышленных предприятиях. В 1859 г. был выбран, в качестве официального кандидата, в законодательный корпус, где работал, главным образом, по вопросам промышленности и выказывал себя сторонником «либеральной империи». В кабинете Эмиля Олливье он получил портфель министра внутренних дел и вместе с ним вышел в отставку в августе 1870 г. Ему принадлежат сочинения: «Recherches sur la composition élémentaire des différents hois et sur le rendement annuel d’un hectare de forêts» (П., 1844); «Recherches sur l’influence des irrigations sur la végétation des forêts» («Annales forestières», 1844); « » (П., 1848) и др.

'''Шевардино''' — село Можайского уезда, Московской губернии; памятно по происходившему у него 24 августа 1812 г. упорному бою. Готовясь принять сражение на бородинской позиции (см. Бородино), Кутузов занял в 2 верстах впереди, у Ш., передовую позицию, с целью выяснить направление, по которому наступала главная масса французских войск. На этой позиции расположен был отряд, силой около 11 тысяч, вверенный начальству князя Голицына. Утром 24 августа он был атакован неприятельскими войсками (около 35 тысяч), которыми распоряжался сам Наполеон. Русские держались весьма стойко, но, при подавляющем превосходстве сил противника, принуждены были, около 8 часов вечера, уступить Ш. и лежащий влево от него курган с редутом, составлявший тактический ключ позиции. В это время подоспела на помощь обороняющимся 2-я гренадерская дивизия, с которой прибыл князь Багратион. Бой возгорелся с новой силой; но когда обоим флангам нашим стала угрожать серьезная опасность, Багратион, по приказанию Кутузова, в 11 часов вечера начал отступление, не преследуемый французами. Цель боя (открыть направление неприятеля) была достигнута, что и вызвало на следующий день усиление войск на левом фланге бородинской позиции.

'''Подбережник''' или дербенник (''Lythruni'' L.) — главный род сем. подбережниковых (''Lythraceae''). Травы однолетние или многолетние, реже — маленькие кустарники, с супротивными, мутовчатыми или спиральными листьями. Цветы одиночные или в сближенных в колосовидное соцветие дихазиях, 4—б- и до 8-членные. Чашка трубчатая, редко колокольчатая, всегда с придаточными зубчиками. Лепестки редко отсутствуют. Тычинки в одинаковом числе с чашелистиками, или их вдвое больше, реже меньше (до 1). Коробочка двугнездая, с двумя, иногда двурасщепленными, створками. 23 вида в двух подродах. ''I. Hyssopifolia'' Bauhin, с одиночными или парными цветами в пазухах листьев. Сюда относится большинство видов, напр. ''L. hyssopifolia'' L., сизое однолетнее растение с продолговатыми листьями и мелкими цветами; по влажным песчаным местам в более южной России. П. ''Salicara'' Tourn. Цветы в колосообразном соцветии, состоящем из дихазиев, образующих ложные мутовки в углах верхушечных листьев. Сюда относятся только ''L. Salicaria'' E. и ''L. virgatum'' L. Оба вида встречаются в России; первый — обыкновенный П. — распространен по берегам и на влажных лугах до Финляндии и Архангельска. Многолетнее высокое растение с ланцетными, при основании сердцевидными листьями, расположенными внизу супротивно или мутовчато, выше — спирально. Цветы образуют длинное, довольно густое колосообразное соцветие. Чашечка сростнолистная, с 6 главными зубчиками и между ними 6 придаточными. Лепестки красно-лиловые, прикреплены у устья чашечки и значительно превышают последнюю. Тычинок 12 в двух кружках, 6 длинных и 6 более коротких. Завязь двугнездая; плод многосемянная коробочка. Цветы полиморфны, что зависит от различной длины столбика и обоих кружков тычинок. ''L. virgatum'' L. походит на обыкновенный П.; встречается в более южной России.

— Подсудимый, сколько вам лет?
— Девятнадцать.
«Весь Петербург говорит об убийстве 17-летним мальчиком своего 16-летнего товарища. Преступление совершено с целью грабежа».
«В ночь с такого-то на такое-то число в меблированных комнатах X найден застрелившимся молодой человек Y, 18 лет отроду».
Мне кажется, что это недурная тема для фельетона.
Когда я сижу с молодым человеком и он предлагает мне «выпьем!» — я всегда задаю вопрос:
— За что?
Когда же и произносить тосты, как не в ранней молодости, когда ещё думаешь, что от слова «что-нибудь да станется»? На это обыкновенно молодой человек пожимает плечами:
— Как за что? Просто выпьем! Разве нельзя выпить просто, а непременно надо выпить «за что-нибудь»? Глупая сентиментальность! Да и за что, собственно говоря, стоит пить?
За что?
Я, например, милостивый государь, когда был в вашем возрасте, пил… за французскую республику.
Это было в те времена, когда проектов об облагодетельствовании всего человечества было столько же, сколько второклассников. У каждого второклассника был собственный проект, — и у меня тоже.
Затем я отчаялся в том, что мне придётся дожить до исполнения моих заветных планов, и отравился.
Проглотив, однако, раствор из двух коробков фосфорных спичек, я испугался при мысли, как огорчит это мою маму, побежал немедленно в аптеку и вернулся домой живой и здоровый, хоть и глубоко презирая себя.
— Тебе ли, жалкому, презренному трусу, не сумевшему сделать даже такой пустяковины, как покончить с собой, тебе ли мечтать о великих преобразованиях?
Откажись от всего! Живи, влачи свою ненужную жизнь, презирая сам себя…
И я влачил своё гнусное существование, глубоко презирая самого себя, пока не встретил «женщины, которая возродила меня к свету».
Она была на выпуске, и мне казалось, что когда она кончит школу и я кончу школу, тогда мы вместе пойдём по жизненному пути; она — полная сил, светлая, лучезарная, я — обновлённый, воспрянувший.
— Я устал жить, дорогая Шура! — говорил я ей. — Идеалы разбиты, мечты поруганы, жизнь потеряла смысл, не смотри на то, что я всего ещё только в шестом классе…
Я много жил сердцем и умом. Жизнь теряла для меня все краски и цвета, когда я встретил тебя… «Меня добру и небесам ты возвратить могла бы словом. Как ангел новый, в блеске новом, святой любви твоей покровом одетый я предстал бы там».
И тут же клялся, что
 
 
 
Затем всё это прошло, миновало, и я «вступил в жизнь», с добродушною улыбкой оглянувшись на прошлое.
Всё это было очень глупо, Но ведь переделать весь мир я мечтал, когда мне было 14 лет, а отравлялся, когда мне миновало 15, и «воспрянул к жизни новой», когда мне исполнилось 16 лет отроду…
Отравлялся я из-за такого высокого мотива, как отчаяние в исполнении «заветных планов».
А когда говорил с моею милой, маленькою Шурой, то на самом деле мне казалось, что за моими плечами выросли крылья падшего ангела.
Это было очень глупо.
Но когда всё это прошло, я вспомнил об этих глупостях с добродушною улыбкой, как о глупых, но весёлых снах, грезившихся в туманном сумраке рассвета, и бодро принялся за свой трудовой день.
А теперь…
Мне хотелось бы проследить развитие застрелившегося или попавшего на скамью подсудимых молодого человека с первого момента, когда он стал превращаться из мальчика в «молодого человека», как превращается куколка из червяка.
Для этого я беру тот знаменательный день, когда он впервые выказал свою самостоятельность, продал, по его мнению, ненужный учебник, пошёл на галёрку в опереточный театр и, чувствуя тошноту и головокружение, выкурил на лестнице первую папиросу в своей жизни.
— А ведь вчера было очень недурно, — говорит он на следующий день во время большой перемены: — эта Разлюляева очень-очень мила. Её много вызывали. Я бы сам принял участие в овации, да, признаться, очень курить хотелось: лучше, думаю, пойду покурю, чем Разлюляеву вызывать.
— И не стоило! Дрянь! Думает, что если она с богатым человеком живёт да сама себе букеты подносит, так она и актриса? Халдина почище её будет…
Эта тирада, выпаленная четвероклассником Азбукиным, производит на бедного молодого человека ошеломляющее впечатление. Словно какой-то голубой флёр, прикрывавший вчера сцену и державший всё в таинственном, интересном полумраке, слетел, и при тусклом свете коптящих керосиновых ламп перед ним показался грязный пол, обтрёпанные тряпки декораций и затасканная мебель.
— Как??? Разве это Разлюляева сама себе подносит букеты, и разве она не актриса, а… живёт с богатым человеком?
— Эх, ты, филя! А ты думал, что «поклонники таланта» в увлечении подносят? Держи карман шире! Поднесут!.. «Не в шитье, милый, была там сила»… Хе-хе-хе! Не знаешь ещё закулисных тайн, а нам, брат, всё это как на ладонке! Хочешь, сегодня вечером к примадонне Халдиной поедем? Она, кстати, и не занята. Её эта Разлюляева оттирает, все роли себе требует. Там, брат, таких вещей наслушаешься.
— А ты и у Халдиной бываешь?
— Нас много, четвероклассников, к ней чайку попить заходят. Принимает очень любезно. Разумеется, с расчётом. Чувствует, что мы — сила. Чай, приятно, когда её раз пятнадцать после спектакля вызовем или Разлюляеву ошикаем…
— А за что же Разлюляевой-то шикать?. У неё, брат, всё-таки голос…
— Ну, уж это, брат, у нас в оперетке так принято: раз ты «халдинец», то уж «разлюляевцем» быть нельзя. Свисти! Идём, что ли?
— Я буду очень рад, если ты меня представишь…
— Чего тут представлять, прямо познакомлю. Это она должна за счастье считать, что мы, молодёжь, её поддерживаем. Чай, жрать-то ей хочется! Теперь ей антрепренёр семьсот в месяц платит, а если успеха иметь не будет, что ей дадут? Шиш!
«Молодой человек» чувствует какое-то головокружение.
«Престранные люди эти артисты! Скажите, а я-то думал»…
— Вот вам, Ведьма Крокодиловна, «разлюляевец»! — представляет «молодого человека» вечером Азбукин примадонне Халдиной, — увидал и втюрился!
— В Разлюляеву? — пожимает плечами Халдина. — Немудрено! Такие женщины всегда нравятся. Они имеют успех. За ними вечно по трое, по четверо гоняются. А посмотрели бы вы, как эта Разлюляева в Карасубазаре за пятнадцать целкачей в месяц хористкой шмыгала! И с этакою-то дрянью служить приходится, и этакая нравится!..
— Я-с… да я-с… да нет-с… — путается и конфузится «молодой человек».
Примадонна ударяется даже в слёзы.
— И этакая-то дрянь роли ещё отбивает! Знаете, Азбукин, ведь она в понедельник «Куртизанку» играет…
— Освищем!..
— Я свистать не прошу, потому что я прежде всего товарищ. Но вы посмотрите, а потом и скажите своё мнение…
— Всё равно освищем!..
— А вы, «молодой человек», в понедельник тоже будете?
— Я-с… да-с… конечно-с…
— Ещё бы, ведь я забыла, что вы «разлюляевец»!
— Нет-с… что вы-с… помилуйте-с…
— Теперь «халдинец». Разве против вас кто устоит? — закуривая на дорогу папиросу, говорит Азбукин.
— Шалун! — грозит ему пальцем Халдина, прощаясь с «молодым человеком» и немножко дольше обыкновенного задерживая его руку в своей. — Так в понедельник будете?..
— Я… бббуду-с…
— Ну, что? — спрашивает Азбукин. — Видел, каковы они, артистки-то эти самые?
— Она, брат, прелесть…
— Дрянь, собственно говоря, но поддержать её следует, потому что Разлюляева смела ещё на прошлой неделе нас «мальчишками» назвать. Вот мы ей в понедельник покажем, какие мы мальчишки…
— Знаешь что, Азбукин, обещать-то я обещал… Но только, брат, я не знаю, будут ли у меня в понедельник-то деньги…
— Эх, дуралей! Что ж ты у Халдиной-то не сказал? Она бы тебе контрамарку взяла! Ну, да ладно, завтра я буду у неё и возьму для тебя контрамарочку. С ними церемониться нечего: по их же делу в театр ходим…
«Голубой флёр» исчезает окончательно, и «молодой человек» входит в курс дела.
— Ты из классов куда? — спрашивает Азбукин.
— К Халдиной, а вечером в театр: сегодня Разлюляехе корзину подносят. Надо будет посвистать как следует. После спектакля Халдина чай пить звала…
— Да что ты зачастил к Халдиной? Втюрился, что ли?
— Ну, брат, я не втюрюсь, не таковский! Знаю, что она дрянцо, но, признаться, мне она нравится.
— Ну, уж это, братец, отложите ваш характер! Тут, брат, дальше контрамарок ни-ни… Ты за кулисами бывал?
— Нне случалось…
— Пойдём с Хвостиковой познакомлю. Можешь приударить. Эта нами не брезгует, потому поклонники в оскудении, хотя в «триковых» ролях она любой примадонне сорок очков вперёд даст…
— Ещё бы! — облизывается «молодой человек».
— Нам, брат, первыми персонажами заниматься раненько, — продолжает свою практическую философию Азбукин. — Ничего, нам и второстепенных сюжетов достаточно!.. Конфет ей к чаю принеси только…
В промозглом воздухе кулис, накалённом и провонявшем газом, среди декольтированных хористок и «одетых» в трико пажей «молодой человек» ходит, как угорелый, как пьяный, и в голове аудит и не даёт покоя одна мысль:
«Где бы достать рубль на абрикосовские конфеты?»
— Приходите пить чай! — говорит Хвостикова, с конфетами, я люблю шоколадные!
«А была не была!» думает «молодой человек», и на следующий день врёт матери:
— Мама! У нас товарищ один заболел… Вот я ему рубль подписал… Надо отнести… С этих пор «рубль», это — его единственная мысль, мечта, желание. Он думает о нём ежеминутно, ежесекундно, за уроками, дома, в классе, в театре, за чаем у Хвостиковой…
Он должен достать сегодня рубль.
Он мучится и видит, что помощник присяжного поверенного Израельсон появляется у Хвостиковой всё чаще и чаще. Он возит ежедневно не рублёвые конфеты, а целые шоколадные торты, и она ест с удовольствием эти торты, пока помощник присяжного поверенного Израельсон снисходительно подшучивает над ним, над его молодостью, едва пробивающимися усиками, его единицами, его любовью.
Он давится слезами, чувствует, что спазмы сжимают ему горло, и в конце концов этот бедный, слабый, надломленный, измученный мыслью о ней и о «рубле» мальчик не выдерживает: он «закатывает ей сцену».
— Убирайтесь вон! — спокойно-презрительно говорит она, доедая шоколадный торт. — Вы мне надоели!
— Ага! Израельсон!.. Израельсон!.. — с искажённым от злобы лицом говорит он, сжимая в бессильной злобе кулачонки.
— Разумеется, Израельсон! Этот хоть приличный поклонник, а то все хохочут даже: мальчишки только и ухаживают.
— Ага! Значит, настоящий поклонник!
— Что-о такое? Да как вы смеете говорить такие вещи? Вон, скверный мальчишка!
Он задыхается, какой-то хрип вырывается из горла.
— Ага!.. Хорошо же… Так мы вас… так мы тебя ошикаем.
— А я твоим родителям всё напишу. Мамаша тебя выпорет, — только и всего.
Его выбросили за дверь, его оскорбили, его преднамеренно ударили по самому больному месту, у него кружится голова от оскорбления, стыда, срама, страсти.
— Что делать? Что делать? — с тоскою повторяет он.
Тут была вечная мука из-за рубля, но всё-таки это была жизнь… А теперь?.. Приняться за уроки?
Ах, никогда ещё не были так противны эти книги, которые вечно напоминают, что он мальчишка…
— Так я же докажу, я докажу, что я не мальчишка!
И он «доказывает». На сцену является нашатырный спирт — превосходное лекарство от болезни сердца.
Но его «отходили», он выздоровел. Он перестал бывать в оперетке, где все хохочут над его глупою «трагедией», но ему скучно дома.
Он снова шляется по галёркам театров, сегодня освистывая певца X и аплодируя певцу Y, завтра делая наоборот. Что делать? Контрамарки необходимы. Но для него сцена теперь не задёрнута таинственным голубоватым флёром. Далеко нет!
— Как хороша г-жа А в этой роли!
— Да, эту роль она достала, давши взятку г. Б, а заплатил, разумеется, г. В.
— Какая хорошая пьеса!
— Сшита по заказу г-жи Г. Ведь драматург Д за ней ухаживает. Ах, батенька, когда знаешь всю эту подноготную, тогда не существует ни хороших пьес ни хороших актрис. Просто скучно.
Скучно! Всё стало серо, буднично и скучно, скучно, скучно без конца!..
Хоть бы подхватило что, закружило, завертело... Что это всё? Кислятина! Ничего пикантного, острого!
Скука…
— О, дай мне забвенья, лишь только забвенья! — бормочет про себя «молодой человек» слышанный вчера у «Яра» романс.
Юзя, — вот это женщина!
— Ты мне нравишься, — сказала она, — приезжая завтра за мной кататься. Только в коляске, и чтобы на резине…
«Молодой человек» со смехом вспоминает про Хвостикову.
— Чай с конфетами и ревность из-за торта! Какая идиллия! — издевается он. — Нет, закрутиться, так закрутиться! Коляска — 10 рублей, ужин у Яра — 25 рублей, Юзя просила достать 15 рублей. Итого пятьдесят рублей в день, которые нужно достать, во что бы то ни стало достать, доставаньем которых занят целый день, с утра до ночи. Слава Богу, что хоть как-нибудь занят! А то это тоскливое сиденье в Татарском ресторане за обедом в шесть гривен, в те дни, когда не удаётся достать необходимых пятидесяти рублей.
Эти обеды в компании «загородных знакомых», которым тоже не удалось достать сегодня денег.
Эти одни и те же разговоры:
— Как дела?
— Скверно. Денег ни гроша!
— Хоть бы занять.
— У кого?
— Ведь вот везёт же людям. Вчера Кутилов у Альфонсова двести занял.
— Альфонсов молодчина. Говорят, с такою теперь миллионершей…
— Это что за молодец! Вот был Жуликов. Тот был молодец…
Да он и сам молодец. Он и сам на что угодно готов… Но только случая, случая нет…
И вдруг как-то в самый скверный вечер, когда Юзя потребовала привезти во что бы то ни стало 100 рублей… один из компаньонов по обеду в шесть гривен говорит, слегка понижая голос:
— А что бы вы сказали, молодой человек, если бы вам предложили участвовать в комбинации…
В результате:
— Обвиняемый, сколько вам лет?
— Девятнадцать!

— Подсудимый, сколько вамъ лѣтъ?
— Девятнадцать.
«Весь Петербургъ говоритъ объ убійствѣ 17-лѣтнимъ мальчикомъ своего 16-лѣтняго товарища. Преступленіе совершено съ цѣлью грабежа».
«Въ ночь съ такого-то на такое-то число въ меблированныхъ комнатахъ X найденъ застрѣлившимся молодой человѣкъ Y, 18 лѣтъ отроду».
Мнѣ кажется, что это недурная тема для фельетона.
Когда я сижу съ молодымъ человѣкомъ и онъ предлагаетъ мнѣ «выпьемъ!» — я всегда задаю вопросъ:
— За что?
Когда же и произносить тосты, какъ не въ ранней молодости, когда еще думаешь, что отъ слова «что-нибудь да станется»? На это обыкновенно молодой человѣкъ пожимаетъ плечами:
— Какъ за что? Просто выпьемъ! Развѣ нельзя выпить просто, а непремѣнно надо выпить «за что-нибудь»? Глупая сентиментальность! Да и за что, собственно говоря, стоитъ пить?
За что?
Я, напримѣръ, милостивый государь, когда былъ въ вашемъ возрастѣ, пилъ… за французскую республику.
Это было въ тѣ времена, когда проектовъ объ облагодѣтельствованіи всего человѣчества было столько же, сколько второклассниковъ. У каждаго второклассника былъ собственный проектъ, — и у меня тоже.
Затѣмъ я отчаялся въ томъ, что мнѣ придется дожить до исполненія моихъ завѣтныхъ плановъ, и отравился.
Проглотивъ, однако, растворъ изъ двухъ коробковъ фосфорныхъ спичекъ, я испугался при мысли, какъ огорчитъ это мою маму, побѣжалъ немедленно въ аптеку и вернулся домой живой и здоровый, хоть и глубоко презирая себя.
— Тебѣ ли, жалкому, презрѣнному трусу, не сумѣвшему сдѣлать даже такой пустяковины, какъ покончить съ собой, тебѣ ли мечтать о великихъ преобразованіяхъ?
Откажись отъ всего! Живи, влачи свою ненужную жизнь, презирая самъ себя…
И я влачилъ свое гнусное существованіе, глубоко презирая самого себя, пока не встрѣтилъ «женщины, которая возродила меня къ свѣту».
Она была на выпускѣ, и мнѣ казалось, что когда она кончитъ школу и я кончу школу, тогда мы вмѣстѣ пойдемъ по жизненному пути; она — полная силъ, свѣтлая, лучезарная, я — обновленный, воспрянувшій.
— Я усталъ жить, дорогая Шура! — говорилъ я ей. — Идеалы разбиты, мечты поруганы, жизнь потеряла смыслъ, не смотри на то, что я всего еще только въ шестомъ классѣ…
Я много жилъ сердцемъ и умомъ. Жизнь теряла для меня всѣ краски и цвѣта, когда я встрѣтилъ тебя… «Меня добру и небесамъ ты возвратить могла бы словомъ. Какъ ангелъ новый, въ блескѣ новомъ, святой любви твоей покровомъ одѣтый я предсталъ бы тамъ».
И тутъ же клялся, что
 
 
 
Затѣмъ все это прошло, миновало, и я «вступилъ въ жизнь», съ добродушною улыбкой оглянувшись на прошлое.
Все это было очень глупо, Но вѣдь передѣлать весь міръ я мечталъ, когда мнѣ было 14 лѣтъ, а отравлялся, когда мнѣ миновало 15, и «воспрянулъ къ жизни новой», когда мнѣ исполнилось 16 лѣтъ отроду…
Отравлялся я изъ-за такого высокаго мотива, какъ отчаяніе въ исполненіи «завѣтныхъ плановъ».
А когда говорилъ съ моею милой, маленькою Шурой, то на самомъ дѣлѣ мнѣ казалось, что за моими плечами выросли крылья падшаго ангела.
Это было очень глупо.
Но когда все это прошло, я вспомнилъ объ этихъ глупостяхъ съ добродушною улыбкой, какъ о глупыхъ, но веселыхъ снахъ, грезившихся въ туманномъ сумракѣ разсвѣта, и бодро принялся за свой трудовой день.
А теперь…
Мнѣ хотѣлось бы прослѣдить развитіе застрѣлившагося или попавшаго на скамью подсудимыхъ молодого человѣка съ перваго момента, когда онъ сталъ превращаться изъ мальчика въ «молодого человѣка», какъ превращается куколка изъ червяка.
Для этого я беру тотъ знаменательный день, когда онъ впервые выказалъ свою самостоятельность, продалъ, по его мнѣнію, ненужный учебникъ, пошелъ на галерку въ опереточный театръ и, чувствуя тошноту и головокруженіе, выкурилъ на лѣстницѣ первую папиросу въ своей жизни.
— А вѣдь вчера было очень недурно, — говоритъ онъ на слѣдующій день во время большой перемѣны: — эта Разлюляева очень-очень мила. Ее много вызывали. Я бы самъ принялъ участіе въ оваціи, да, признаться, очень курить хотѣлось: лучше, думаю, пойду покурю, чѣмъ Разлюляеву вызывать.
— И не стоило! Дрянь! Думаетъ, что если она съ богатымъ человѣкомъ живетъ да сама себѣ букеты подноситъ, такъ она и актриса? Халдина почище ея будетъ…
Эта тирада, выпаленная четвероклассникомъ Азбукинымъ, производитъ на бѣднаго молодого человѣка ошеломляющее впечатлѣніе. Словно какой-то голубой флеръ, прикрывавшій вчера сцену и державшій все въ таинственномъ, интересномъ полумракѣ, слетѣлъ, и при тускломъ свѣтѣ коптящихъ керосиновыхъ лампъ передъ нимъ показался грязный полъ, обтрепанныя тряпки декорацій и затасканная мебель.
— Какъ??? Развѣ это Разлюляева сама себѣ подноситъ букеты, и развѣ она не актриса, а… живетъ съ богатымъ человѣкомъ?
— Эхъ, ты, филя! А ты думалъ, что «поклонники таланта» въ увлеченіи подносятъ? Держи карманъ шире! Поднесутъ!.. «Не въ шитьѣ, милый, была тамъ сила»… Хе-хе-хе! Не знаешь еще закулисныхъ тайнъ, а намъ, братъ, все это какъ на ладонкѣ! Хочешь, сегодня вечеромъ къ примадоннѣ Халдиной поѣдемъ? Она, кстати, и не занята. Ее эта Разлюляева оттираетъ, всѣ роли себѣ требуетъ. Тамъ, братъ, такихъ вещей наслушаешься.
— А ты и у Халдиной бываешь?
— Насъ много, четвероклассниковъ, къ ней чайку попить заходятъ. Принимаетъ очень любезно. Разумѣется, съ расчетомъ. Чувствуетъ, что мы — сила. Чай, пріятно, когда ее разъ пятнадцать послѣ спектакля вызовемъ или Разлюляеву ошикаемъ…
— А за что же Разлюляевой-то шикать?. У нея, братъ, все-таки голосъ…
— Ну, ужъ это, братъ, у насъ въ опереткѣ такъ принято: разъ ты «халдинецъ», то ужъ «разлюляевцемъ» быть нельзя. Свисти! Идемъ, что ли?
— Я буду очень радъ, если ты меня представишь…
— Чего тутъ представлять, прямо познакомлю. Это она должна за счастье считать, что мы, молодежь, ее поддерживаемъ. Чай, жрать-то ей хочется! Теперь ей антрепренеръ семьсотъ въ мѣсяцъ платитъ, а если успѣха имѣть не будетъ, что ей дадутъ? Шишъ!
«Молодой человѣкъ» чувствуетъ какое-то головокруженіе.
«Престранные люди эти артисты! Скажите, а я-то думалъ»…
— Вотъ вамъ, Вѣдьма Крокодиловна, «разлюляевецъ»! — представляетъ «молодого человѣка» вечеромъ Азбукинъ примадоннѣ Халдиной, — увидалъ и втюрился!
— Въ Разлюляеву? — пожимаетъ плечами Халдина. — Немудрено! Такія женщины всегда нравятся. Онѣ имѣютъ успѣхъ. За ними вѣчно потрое, почетверо гоняются. А посмотрѣли бы вы, какъ эта Разлюляева въ Карасубазарѣ за пятнадцать цѣлкачей въ мѣсяцъ хористкой шмыгала! И съ этакою-то дрянью служить приходится, и этакая нравится!..
— Я-съ… да я-съ… да нѣтъ-съ… — путается и конфузится «молодой человѣкъ».
Примадонна ударяется даже въ слезы.
— И этакая-то дрянь роли еще отбиваетъ! Знаете, Азбукинъ, вѣдь она въ понедѣльникъ «Куртизанку» играетъ…
— Освищемъ!..
— Я свистать не прошу, потому что я прежде всего товарищъ. Но вы посмотрите, а потомъ и скажите свое мнѣніе…
— Все равно освищемъ!..
— А вы, «молодой человѣкъ», въ понедѣльникъ тоже будете?
— Я-съ… да-съ… конечно-съ…
— Еще бы, вѣдь я забыла, что вы «разлюляевецъ»!
— Нѣтъ-съ… что вы-съ… помилуйте-съ…
— Теперь «халдинецъ». Развѣ противъ васъ кто устонтъ? — закуривая на дорогу папиросу, говоритъ Азбукинъ.
— Шалунъ! — грозитъ ему пальцемъ Халдина, прощаясь съ «молодымъ человѣкомъ» и немножко дольше обыкновеннаго задерживая его руку въ своей. — Такъ въ понедѣльникъ будете?..
— Я… бббуду-съ…
— Ну, что? — спрашиваетъ Азбукинъ. — Видѣлъ, каковы онѣ, артистки-то эти самыя?
— Она, братъ, прелесть…
— Дрянь, собственно говоря, но поддержать ее слѣдуетъ, потому что Разлюляева смѣла еще на прошлой недѣлѣ насъ «мальчишками» назвать. Вотъ мы ей въ понедѣльникъ покажемъ, какіе мы мальчишки…
— Знаешь что, Азбукинъ, обѣщать-то я обѣщалъ… Но только, братъ, я не знаю, будутъ ли у меня въ понедѣльникъ-то деньги…
— Эхъ, дуралей! Что жъ ты у Халдиной-то не сказалъ? Она бы тебѣ контрамарку взяла! Ну, да ладно, завтра я буду у нея и возьму для тебя контрамарочку. Съ ними церемониться нечего: по ихъ же дѣлу въ театръ ходимъ…
«Голубой флеръ» исчезаетъ окончательно, и «молодой человѣкъ» входитъ въ курсъ дѣла.
— Ты изъ классовъ куда? — спрашиваетъ Азбукинъ.
— Къ Халдиной, а вечеромъ въ театръ: сегодня Разлюляехѣ корзину подносятъ. Надо будетъ посвистать какъ слѣдуетъ. Послѣ спектакля Халдина чай пить звала…
— Да что ты зачастилъ къ Халдиной? Втюрился, что ли?
— Ну, братъ, я не втюрюсь, не таковскій! Знаю, что она дрянцо, но, признаться, мнѣ она нравится.
— Ну, ужъ это, братецъ, отложите вашъ характеръ! Тутъ, братъ, дальше контрамарокъ ни-ни… Ты за кулисами бывалъ?
— Нне случалось…
— Пойдемъ съ Хвостиковой познакомлю. Можешь пріударить. Эта нами не брезгуетъ, потому поклонники въ оскудѣніи, хотя въ «триковыхъ» роляхъ она любой примадоннѣ сорокъ очковъ впередъ дастъ…
— Еще бы! — облизывается «молодой человѣкъ».
— Намъ, братъ, первыми персонажами заниматься раненько, — продолжаетъ свою практическую философію Азбукинъ. — Ничего, намъ и второстепенныхъ сюжетовъ достаточно!.. Конфетъ ей къ чаю принеси только…
Въ промозгломъ воздухѣ кулисъ, накаленномъ и провонявшемъ газомъ, среди декольтированныхъ хористокъ и «одѣтыхъ» въ трико пажей «молодой человѣкъ» ходитъ, какъ угорѣлый, какъ пьяный, и въ головѣ аудитъ и не даетъ покоя одна мысль:
«Гдѣ бы достать рубль на абрикосовскія конфеты?»
— Приходите пить чай! — говоритъ Хвостикова, съ конфетами, я люблю шоколадныя!
«А была не была!» думаетъ «молодой человѣкъ», и на слѣдующій день вретъ матери:
— Мама! У насъ товарищъ одинъ заболѣлъ… Вотъ я ему рубль подписалъ… Надо отнести… Съ этихъ поръ «рубль», это — его единственная мысль, мечта, желаніе. Онъ думаетъ о немъ ежеминутно, ежесекундно, за уроками, дома, въ классѣ, въ театрѣ, за чаемъ у Хвостиковой…
Онъ долженъ достать сегодня рубль.
Онъ мучится и видитъ, что помощникъ присяжнаго повѣреннаго Израельсонъ появляется у Хвостиковой все чаще и чаще. Онъ возитъ ежедневно не рублевыя конфеты, а цѣлые шоколадные торты, и она ѣстъ съ удовольствіемъ эти торты, пока помощникъ присяжнаго повѣреннаго Израельсонъ снисходительно подшучиваетъ надъ нимъ, надъ его молодостью, едва пробивающимися усиками, его единицами, его любовью.
Онъ давится слезами, чувствуетъ, что спазмы сжимаютъ ему горло, и въ концѣ концовъ этотъ бѣдный, слабый, надломленный, измученный мыслью о ней и о «рублѣ» мальчикъ не выдерживаетъ: онъ «закатываетъ ей сцену».
— Убирайтесь вонъ! — спокойно-презрительно говоритъ она, доѣдая шоколадный тортъ. — Вы мнѣ надоѣли!
— Ага! Израельсонъ!.. Израельсонъ!.. — съ искаженнымъ отъ злобы лицомъ говоритъ онъ, сжимая въ безсильной злобѣ кулачонки.
— Разумѣется, Израельсонъ! Этотъ хоть приличный поклонникъ, а то всѣ хохочутъ даже: мальчишки только и ухаживаютъ.
— Ага! Значитъ, настоящій поклонникъ!
— Что-о такое? Да какъ вы смѣете говорить такія вещи? Вонъ, скверный мальчишка!
Онъ задыхается, какой-то хрипъ вырывается изъ горла.
— Ага!.. Хорошо же… Такъ мы васъ… такъ мы тебя ошикаемъ.
— А я твоимъ родителямъ все напишу. Мамаша тебя выпоретъ, — только и всего.
Его выбросили за дверь, его оскорбили, его преднамѣренно ударили по самому больному мѣсту, у него кружится голова отъ оскорбленія, стыда, срама, страсти.
— Что дѣлать? Что дѣлать? — съ тоскою повторяетъ онъ.
Тутъ была вѣчная мука изъ-за рубля, но все-таки это была жизнь… А теперь?.. Приняться за уроки?
Ахъ, никогда еще не были такъ противны эти книги, которыя вѣчно напоминаютъ, что онъ мальчишка…
— Такъ я же докажу, я докажу, что я не мальчишка!
И онъ «доказываетъ». На сцену является нашатырный спиртъ — превосходное лѣкарство отъ болѣзни сердца.
Но его «отходили», онъ выздоровѣлъ. Онъ пересталъ бывать въ опереткѣ, гдѣ всѣ хохочутъ надъ его глупою «трагедіей», но ему скучно дома.
Онъ снова шляется по галеркамъ театровъ, сегодня освистывая пѣвца X и аплодируя пѣвцу Y, завтра дѣлая наоборотъ. Что дѣлать? Контрамарки необходимы. Но для него сцена теперь не задернута таинственнымъ голубоватымъ флеромъ. Далеко нѣтъ!
— Какъ хороша г-жа А въ этой роли!
— Да, эту роль она достала, давши взятку г. Б, а заплатилъ, разумѣется, г. В.
— Какая хорошая пьеса!
— Сшита по заказу г-жи Г. Вѣдь драматургъ Д за ней ухаживаетъ. Ахъ, батенька, когда знаешь всю эту подноготную, тогда не существуетъ ни хорошихъ пьесъ ни хорошихъ актрисъ. Просто скучно.
Скучно! Все стало сѣро, буднично и скучно, скучно, скучно безъ конца!..
Хоть бы подхватило что, закружило, завертѣло... Что это все? Кислятина! Ничего пикантнаго, остраго!
Скука…
— О, дай мнѣ забвенья, лишь только забвенья! — бормочетъ про себя «молодой человѣкъ» слышанный вчера у «Яра» романсъ.
Юзя, — вотъ это женщина!
— Ты мнѣ нравишься, — сказала она, — пріѣзжая завтра за мной кататься. Только въ коляскѣ, и чтобы на резинѣ…
«Молодой человѣкъ» со смѣхомъ вспоминаетъ про Хвостикову.
— Чай съ конфетами и ревность изъ-за торта! Какая идиллія! — издѣвается онъ. — Нѣтъ, закрутиться, такъ закрутиться! Коляска — 10 рублей, ужинъ у Яра — 25 рублей, Юзя просила достать 15 рублей. Итого пятьдесятъ рублей въ день, которые нужно достать, во что бы то ни стало достать, доставаньемъ которыхъ занятъ цѣлый день, съ утра до ночи. Слава Богу, что хоть какъ-нибудь занятъ! А то это тоскливое сидѣнье въ Татарскомъ ресторанѣ за обѣдомъ въ шесть гривенъ, въ тѣ дни, когда не удается достать необходимыхъ пятидесяти рублей.
Эти обѣды въ компаніи «загородныхъ знакомыхъ», которымъ тоже не удалось достать сегодня денегъ.
Эти одни и тѣ же разговоры:
— Какъ дѣла?
— Скверно. Денегъ ни гроша!
— Хоть бы занять.
— У кого?
— Вѣдь вотъ везетъ же людямъ. Вчера Кутиловъ у Альфонсова двѣсти занялъ.
— Альфонсовъ молодчина. Говорятъ, съ такою теперь милліонершей…
— Это что за молодецъ! Вотъ былъ Жуликовъ. Тотъ былъ молодецъ…
Да онъ и самъ молодецъ. Онъ и самъ на что угодно готовъ… Но только случая, случая нѣтъ…
И вдругъ какъ-то въ самый скверный вечеръ, когда Юзя потребовала привезти во что бы то ни стало 100 рублей… одинъ изъ компаніоновъ по обѣду въ шесть гривенъ говоритъ, слегка понижая голосъ:
— А что бы вы сказали, молодой человѣкъ, если бы вамъ предложили участвовать въ комбинаціи…
Въ результатѣ:
— Обвиняемый, сколько вамъ лѣтъ?
— Девятнадцать!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Германский мировой вопрос. Германия — страна протестующая.
Но мы заговорили про Германию, про теперешнюю задачу ее, теперешний ее роковой, а вместе с тем и мировой вопрос. Какая же эта задача? И почему эта задача лишь теперь обращается для Германии в столь хлопотливый вопрос, а не прежде, не недавно, не год назад или даже не два месяца назад?
Задача Германии одна, и прежде была, и всегда. Это ее протестантство, - не та единственно формула этого протестантства, которая определилась при Лютере, а всегдашнее ее протестантство всегдашний протест ее - против римского мира, начиная с Арминия, против всего, что было Римом и римской задачей, и потом против всего, что от древнего Рима перешло к новому Риму и ко всем тем народам, которые восприняли от Рима его идею, его формулу и стихию, к наследникам Рима и ко всему, что составляет это наследство. Я убежден, что некоторые из читателей, прочтя это, вскинут плечами и засмеются: "Ну, можно ли, дескать, в девятнадцатом столетии, в век новых идей и науки, толковать о католичестве и протестантстве, как будто мы еще в средних веках! И если еще есть, пожалуй, религиозные люди и даже фанатики, то сохранились как археологическая редкость, сидят по определенным местам и углам, осужденные и всеми осмеянные, а главное, в самом малом числе, в виде ничтожной мизерной кучки отсталых людей. Итак, можно ли их считать за что-нибудь в таком высшем деле, как мировая политика?"
Но я не религиозный протест разумею, я не останавливаюсь на временных формулах идеи древнеримской, равно как и вековечного германского против нее протеста. Я беру лишь основную идею, начавшуюся еще две тысячи лет тому и которая с тех пор не умерла, хотя постоянно перевоплощалась в разные виды и формулы. Теперь именно весь этот крайний западноевропейский мир, - именно унаследовавший римское наследство, мучится родами нового перевоплощения этой унаследованной древней идеи, и это для тех, кто умеет смотреть, до того наглядно, что и объяснений не просит.
Древний Рим первый родил идею всемирного единения людей и первый думал (и твердо верил) практически ее выполнить в форме всемирной монархии. Но эта формула пала пред христианством, - формула, а не идея. Ибо идея эта есть идея европейского человечества, из нее составилась его цивилизация, для нее одной лишь оно и живет. Пала лишь идея всемирной римской монархии и заменилась новым идеалом всемирного же единения во Христе. Этот новый идеал раздвоился на восточный, то есть идеал совершенно духовного единения людей, и на западноевропейский, римско-католический, папский, совершенно обратный восточному. Это западное римско-католическое воплощение идеи и совершилось по-своему, но утратив свое христианское, духовное начало и поделившись им с древнеримским наследством. Римским папством было провозглашено, что христианство и идея его, без всемирного владения землями и народами, - не духовно, а государственно, - другими словами, без осуществления на земле новой всемирной римской монархии, во главе которой будет уже не римский император, а папа, - осуществимо быть не может. И вот началась опять попытка всемирной монархии совершенно в духе древнеримского мира, но уже в другой форме. Таким образом, в восточном идеале - сначала духовное единение человечества во Христе, а потом уж, в силу этого духовного соединения всех во Христе, и несомненно вытекающее из него правильное государственное и социальное единение, тогда как по римскому толкованию наоборот: сначала заручиться прочным государственным единением в виде всемирной монархии, а потом уж, пожалуй, и духовное единение под началом папы, как владыки мира сего.
С тех пор эта попытка в римском мире шла вперед и изменялась беспрерывно. С развитием этой попытки самая существенная часть христианского начала почти утратилась вовсе. Отвергнув наконец христианство духовно, наследники древнеримского мира отвергли и папство. Прогремела страшная французская революция, которая в сущности была не более как последним видоизменением и перевоплощением той же древнеримской формулы всемирного единения. Но новая формула оказалась недостаточною, новая идея не завершилась. Был даже момент, когда для всех наций, унаследовавших древнеримское призвание, наступило почти отчаяние. О, разумеется, та часть общества, которая выиграла для себя с 1789 года политическое главенство, то есть буржуазия, - восторжествовала и объявила, что далее и не надо идти. Но зато все те умы, которые по вековечным законам природы обречены на вечное мировое беспокойство, на искание новых формул идеала и нового слова, необходимых для развития человеческого организма, - все те бросились ко всем униженным и обойденным, ко всем не получившим доли в новой формуле всечеловеческого единения, провозглашенной французской революцией 1789 года. Они провозгласили свое уже новое слово, именно необходимость всеединения людей, уже не ввиду распределения равенства и прав жизни для какой-нибудь одной четверти человечества, оставляя остальных лишь сырым материалом и эксплуатируемым средством для счастья этой четверти человечества, а напротив: всеединения людей на основаниях всеобщего уже равенства, при участии всех и каждого в пользовании благами мира сего, какие бы они там ни оказались. Осуществить же это решение положили всякими средствами, то есть отнюдь уже не средствами христианской цивилизации, и не останавливаясь ни перед чем.
Причем же тут всё это время, все эти две тысячи лет была Германия? Характернейшая, существеннейшая черта этого великого, гордого и особого народа, с самой первой минуты его появления в историческом мире, состояла в том, что он никогда не хотел соединиться, в призвании своем и в началах своих, с крайнезападным европейским миром, то есть со всеми преемниками древнеримского призвания. Он протестовал против этого мира все две тысячи лет, и хоть и не представил (и никогда не представлял еще) своего слова, своего строго формулированного идеала взамен древнеримской идеи, но, кажется, всегда был убежден, внутри себя, что в состоянии представить это новое слово и повести за собою человечество. Он бился с римским миром еще во времена Арминия, затем во времена римского христианства он более чем кто-нибудь бился за верховную власть с новым Римом. Наконец, протестовал самым сильным и могучим образом, выводя новую формулу протеста уже из самых духовных, стихийных основ германского мира: он провозгласил свободу исследования и воздвиг знамя Лютера. Разрыв был страшный и мировой, формула протеста нашлась и восполнилась, - хотя всё еще отрицательная, хотя всё еще новое и положительное слово сказано еще не было.
И вот германский дух, сказав это новое слово протеста, на время как бы замер, и произошло это совершенно параллельно с таким же ослаблением прежнего строго формулированного единства сил и в его противнике. Крайнезападный мир под влиянием открытия Америки, новой науки и новых начал искал переродиться в новую истину, в новый фазис. Когда наступила первая попытка этого перевоплощения во время французской революции, германский дух был в большом смущении и на время потерял было самость свою и веру в себя. Он ничего не мог сказать против новых идей крайнезападного европейского мира. Лютерово протестантство уже отжило свое время давно, идея же свободного исследования давно уже принята была всемирной наукой. Огромный организм Германии почувствовал более чем кто-нибудь, что он не имеет, так сказать, плоти и формы для своего выражения. Вот тогда-то в нем родилась настоятельная потребность хотя бы сплотиться только наружно в единый стройный организм, ввиду новых грядущих фазисов его вечной борьбы с крайнезападным миром Европы. Тут надо заметить весьма любопытное совпадение: оба всегдашние враждебные лагеря, оба противника старой Европы за главенство в ней, в одно и то же время (или почти), схватываются и исполняют очень схожую между собою задачу. Новая, еще мечтательная грядущая формула крайнезападного мира, то есть обновление человеческого общества на новых социальных началах, - эта формула, почти всё наше столетие провозглашавшаяся лишь мечтателями, научными представителями ее, всякими идеалистами и фантазерами, вдруг в последние годы изменяет свой вид и ход своего развития и решает: оставить пока теоретическое определение и воссоздание своей задачи и приступить прямо, прежде всяких мечтаний, к практическому шагу задачи, то есть прямо начать борьбу, а для того - положить начало соединению во единую организацию всех будущих бойцов новой идеи, то есть всему четвертому, обойденному в 1789 году сословию людей, всем неимущим, всем рабочим, всем нищим, и, уже устроив это соединение, поднять знамя новой и неслыханной еще всемирной революции. Явились Интернационалка, международные сношения всех нищих мира сего, сходки, конгрессы, новые порядки, законы, - одним словом, положено по всей старой Западной Европе основание новому status in statu, грядущему поглотить собою старый, владычествующий в крайнезападной Европе порядок мира сего. И вот, в то время как это совершалось у противника, гений Германии понял, что и германская задача, прежде всякого дела и начинания, прежде всякой попытки нового слова против перевоплотившегося из старой древнекатолической идеи противника, - закончить собственное политическое единение, завершить воссоздание собственного политического организма и, воссоздав его, тогда только стать лицом к лицу с вековечным врагом своим. Так и случилось: завершив свое объединение, Германия бросилась на противника и вступила с ним в новый период борьбы, начав ее железом и кровью. Дело железом кончено, теперь предстоит его кончить духовно, существенно. И вот вдруг теперь для Германии является новая забота, новый неожиданный поворот дела, страшно усложняющий задачу. Какая же это задача и в чем этот новый поворот дела?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Один гениально - мнительный человек.
Эта задача, эта новая внезапная забота Германии, если хотите, давно уже просилась наружу, а теперь всё дело в том, что она слишком уж вдруг выскочила на вид вследствие внезапного клерикального переворота во Франции. Формулировать ее можно отчасти в виде такого сомнения: "Да объединился ли, полно, германский организм в одно целое, не раздроблен ли он, напротив, по-прежнему, несмотря на гениальные усилия предводителей Германии за последние двадцать пять лет, - мало того: объединился ли он хотя бы только лишь политически, не мираж ли и это, несмотря на франко-прусскую войну и провозглашенную после нее новую неслыханную прежде германскую империю?" Вот этот мудреный вопрос.
Вся мудреность этого вопроса заключается, главное, в том, что его, почти до самого последнего времени, не предполагали даже и существующим, по крайней мере среди огромнейшего большинства германцев. Самоупоение, гордость и совершенная вера в свое необъятное могущество чуть не опьянили всех немцев поголовно после франко-германской войны. Народ, необыкновенно редко побеждавший, но зато до странности часто побеждаемый, - этот народ вдруг победил такого врага, который почти всех всегда побеждал! А так как ясно было, что он и не мог не победить вследствие образцового устройства своей бесчисленной армии и своеобразного пересоздания ее на совершенно новых началах, и, кроме того, имея столь гениальных предводителей во главе, то, разумеется, германец и не мог не возгордиться этим до опьянения. Тут уж нечего брать в соображение всегдашнюю самодовольную хвастливость всякого немца - исконную черту немецкого характера. С другой стороны, из так недавно еще раздробленного политического организма вдруг появилось такое стройное целое, что германец не мог и тут усомниться и вполне поверил, что объединение завершилось и что для германского организма наступил новый, блестящий и великий фазис развития. Итак, не только явилась гордость и шовинизм, но явилось почти легкомыслие; и уж какие тут могли быть вопросы - не только для какого-нибудь воинственного лавочника или сапожника, но даже для профессора или министра? Но, однако же, все-таки оставалась кучка немцев, очень скоро, почти сейчас же после франко-прусской войны, начавших сомневаться и задумываться. Во главе замечательнейших членов этой кучки, бесспорно, стоял князь Бисмарк.
Еще не успели выйти германские войска из Франции, как он уже ясно увидел, что слишком мало было сделано "кровью и железом" и что надо было, имея перед собою таких размеров цель, сделать, по крайней мере, вдвое больше, пользуясь случаем. Правда, военных выгод осталось всё же безмерно больше на стороне Германии, и это еще надолго. Франция, после уступки Эльзаса и Лотарингии, стала такой маленькой, по земельному объему, страной для великой державы, что одно или два удачных для Германии сражения, в случае новой войны, и германские войска тотчас же будут в центре Франции, и в стратегическом отношении Франция пропала. Но, однако, верны ли победы, можно ли надеяться на эти два победоносные сражения наверно? В франко-прусскую войну немцы победили-то собственно ведь не французов, а только Наполеона и его порядки. Не всегда же во Франции будут войска, столь плохо устроенные и командуемые, не всегда же будут и узурпаторы, которые, нуждаясь в своих генералах и чиновниках из династических интересов, принуждены будут допускать у себя такие плачевные упущения, при которых не может существовать правильное войско. Не всегда же будет повторяться и Седан, ибо Седан в сущности только случай и вышел лишь потому, что Наполеону нельзя уже было воротиться в Париж императором иначе, как по милости короля Прусского. Не всегда тоже будут и столь мало даровитые генералы, как Мак-Магон, или такие изменники, как Базен. Опьяненные столь неслыханным для них торжеством, немцы, конечно, все до единого, могли уверовать в то, что это всё они сделали, одними своими талантами, но в сомневающейся кучке могли думать иное, особенно после того, когда побежденный враг, еще столь расстроенный и потрясенный, вдруг уплатил три миллиарда контрибуции разом и не поморщился. Это, уж конечно, очень огорчило князя Бисмарка.
С другой стороны, для сомневающейся кучки предстоял и другой вопрос, может быть, еще важнейший: совсем ли завершилось политическое и гражданское объединение внутри организма? Для всех почти в Европе, и, кажется, в особенности у нас в России, в этом доселе еще никто не сомневался. Вообще мы, русские, приняли всё то, что приключилось в последние десять-пятнадцать лет в Германии, за нечто уже окончательное, в высшей степени не случайное, а натуральное, за такое, что уже и не должно измениться. Совершившиеся факты нам внушили необыкновенное почтение. А между тем в глазах столь гениальных людей, как князь Бисмарк, вряд ли всё, чему следовало, приняло свою окончательную прочность. То, что может казаться теперь прочным, то, может быть, всего только еще фантазия. Трудно предположить, чтобы столь долгая привычка к политическому разъединению исчезла у немцев так вдруг, как выпитый стакан воды. Немец упорен уже по своей природе. Нынешнее поколение немцев к тому же было подкуплено успехами, опьянено гордостью и сдержано железной рукой предводителей. Но в весьма, может, недалеком будущем, когда эти предводители отойдут в другой мир и уступят место другим, поднимутся, может быть, прижатые на время вопросы и инстинкты. Весьма тоже вероятно, что тогда утратится энергия первого порыва соединения, напротив, возродится вновь энергия оппозиции, которая и пошатнет то, что было сделано. Явится стремление к распадению, к обособлению, и именно тогда, когда на Западе уж совсем оправится от удара страшный враг, который и теперь уже не спит и не дремлет, и даже известно с чего начнет. А тут вдобавок и самый, так сказать, закон природы: Германия ведь все-таки в Европе страна серединная: как бы она ни была сильна - с одной стороны Франция, с другой Россия. Правда, русские пока вежливы. Но что если они вдруг догадаются, что не они нуждаются в союзе с Германией, а что Германия нуждается в союзе с Россией, мало того: что зависимость от союза с Россией есть, по-видимому, роковое назначение Германии, с франко-прусской войны особенно. То-то и есть, что в слишком сильную почтительность России даже и такой убежденный в своей силе человек, как князь Бисмарк, не в состоянии верить. Правда, до последнего внезапного приключения во Франции, изменившего вдруг весь вид дела, князь Бисмарк всё еще надеялся, что чрезвычайная вежливость России еще надолго непоколебима, и вот вдруг это приключение! Одним словом, случилось нечто необычайное.
Необычайное для всех, но не для князя Бисмарка! Теперь оказалось, что гений его всё это "приключение" предвидел заранее. Не гений ли его, скажите, не гениальный ли глаз его подметил главного врага столь задолго? Почему именно он так возненавидел католицизм, почему он так гнал и преследовал всё, что исходило из Рима (то есть от папы), - вот уже столько лет? Почему он так дальновидно озаботился заручиться итальянским союзом (так можно выразиться), - как не для того, чтоб с помощью итальянского правительства раздавить папское начало в мире, когда придет срок выбирать нового папу. Не католическую веру он гнал, а римское начало этой веры. О, без сомнения, он действовал как немец, как протестант, он действовал против основной стихии крайнезападного, всегда враждебного Германии мира, но всё же очень и очень многие из гениальнейших и либеральных мыслителей Европы смотрели на этот поход великого Бисмарка против столь ничтожного папы, как на борьбу слона с мухой. Иные объясняли всё это даже странностью гения, капризами гениального человека. Но дело в том, что гениальный политик сумел оценить, может быть единый в мире из политиков, как сильно еще римское начало само в себе и среди врагов Германии и каким страшным цементом может оно послужить в будущем для соединения всех этих врагов воедино. Он сумел догадаться, что, может быть, у одной лишь римской идеи может найтись такое знамя, которое в роковую (а в глазах Бисмарка и неизбежную) минуту сплотит всех уже раздавленных им врагов Германии опять в одно страшное целое. И вот гениальная догадка вдруг оправдалась: все партии в побежденной Франции, из тех, которые могли начать движение против Германии, - все эти партии были раздроблены, ни одна из них не могла восторжествовать и захватить во Франции власть. Соединиться тоже они никак не могли, имея каждая в виду противоположные цели задач своих, - и вот знамя папы и иезуитов соединяет всё. Враг восстал, и враг этот уже не Франция, а сам папа. Это папа, предводительствующий всем и всеми, кому завещана римская идея, и идущий броситься на Германию. Но чтобы яснее изложить случившееся, взглянем пристальнее в лагерь противников Германии.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. И сердиты и сильны.
Папа умирает. Он очень скоро умрет. Всё католичество, принимающее Христа в образе римской идеи, давно уже в страшном волнении. Подходит роковая минута. Оплошать нельзя, ибо тогда уже смерть римской идее. Может именно случиться, что новый папа, под давлением правительств всей Европы, будет избран "не свободно" и, провозглашенный папой, согласится отказаться навеки, и в принципе, от земного владения, от сана земного государя, от которого не отказался Пий IX (напротив, в самую роковую минуту, когда от него отнимали и Рим, и последний кусок земли, и оставляли ему в собственность лишь один Ватикан, в эту самую минуту он, как нарочно, провозгласил свою непогрешимость, а вместе с тем и тезис: что без земного владения христианство не может уцелеть на земле, - то есть, в сущности, провозгласил себя владыкой мира, а пред католичеством поставил, уже догматически, прямую цель всемирной монархии, к которой и повелел стремиться во славу божию и Христа на земле). О, конечно, он ужасно насмешил тогда всех остроумных людей: "Сердит да не силен, - Хлестакову брат". И вот вдруг, если новоизбранный папа будет подкуплен, если даже сам конклав, под давлением всей Европы, принужден будет войти в соглашение с противниками римской идеи, - ну, тогда ей и смерть! Ибо раз, правильно избранный, а стало быть, непогрешимый папа откажется в принципе от сана земного государя, - то, стало быть, и впредь навеки так и останется. С другой стороны, если новоизбранный конклавом папа твердо и на всю вселенную объявит, что он ни от чего не хочет отказываться, а пребудет в прежней идее вполне и начнет с анафемы на всех врагов Рима и римского католичества, то тогда правительства Европы могут его не признать, а стало быть, и в этом случае может произойти такое роковое потрясение в римской церкви, последствия которого могут быть неисчислимы и непредвидимы.
О, не правда ли, что для политиков и дипломатов почти всей Европы - всё это весьма смешно и ничтожно! Папа, поверженный и заключенный в Ватикане, представлял собою, в последние годы, в их глазах такое ничтожество, которым стыдно было и заниматься. Так размышляли чрезвычайно многие передовые люди Европы, особенно из остроумных и либеральнейших. Папа, издающий аллокуции и силлабусы, принимающий богомольцев, проклинающий и умирающий, в глазах их похож был на шута для их увеселения. Мысль о том, что огромнейшая идея мира, идея, вышедшая из главы диавола во время искушения Христова в пустыне, идея, живущая в мире уже органически тысячу лет, - эта идея так-таки возьмет и умрет в одну минуту - эта мысль принималась за несомненную. Ошибка, конечно, тут заключалась в религиозном значении этой идеи, в том, что два значения были перемешаны вместе: "Так как-де редко кто теперь верит на свете в бога, особенно по римскому толкованию, а во Франции так даже не верит в него и народ, а разве одно только высшее сословие, да и то не верит, а только ломается, - то, стало быть, какую же силу могут иметь, в наш образованный век, папа и римское католичество?" - вот в чем уверены даже и теперь остроумные люди. Но идея религиозная и идея папская в сущности различны. Вот эта-то папская идея вдруг в наши дни, всего только два месяца назад, разом проявила такую живучесть, такую силу, что произвела во Франции радикальнейший политический переворот, надела на всю Францию узду и рабски повлекла ее за собой. Во Франции за последние годы образовалось парламентское большинство из республиканцев, и вели они свои дела порядочно, чисто, спокойно, без потрясений. Улучшили армию, дали для нее громадные суммы не споря, но и не думали о войне, и все понимали, и во Франции и в Европе, что если есть вполне миролюбивая партия, то, уж конечно, это они, республиканцы. Предводители их отличались сдержанностью и необычным еще у них благоразумием. В сущности, однако, всё это люди отвлеченные и идеалисты. Это давно уже отпетые и ужасно бессильные люди. Это либеральные, седые, но молодящиеся старички, воображающие себя всё еще молодыми. Они остановились на идеях первой французской революции, то есть на торжестве третьего сословия, и в полном смысле слова суть воплощение буржуазии. Это совершенно та же июльская монархия, но с тою лишь разницей, что она называется республикой и что нет короля (то есть, уж разумеется, "тирана"). Всё, что они внесли нового, - это провозглашение в 1848 году всеобщей подачи голосов, которого так боялось июльское королевское правительство и из которого не только не вышло ничего опасного, а, напротив, очень даже много, для буржуазии, полезного. Очень тоже пригодилась потом эта идея правительству Наполеона III. Но старички удовлетворены были ею в высшей степени, и их, как детей, тешит, что они республиканцы. Слово "республика" у них что-то комически-идеальное. Казалось бы, эта невинная партия могла вполне удовлетворить Францию, то есть городскую буржуазию и землевладельцев. Но оказалось напротив. В самом деле, почему республика всегда казалась во Франции правительством неблагонадежным. И если республиканцы не были всегда ненавидимы, то всегда были презираемы за бессилие их огромным большинством буржуазии. Если не прямо презираемы, то всегда не уважаемы. Народ тоже в них почти никогда не верил. Дело в том, что каждый раз, с воцарением во Франции республики, всё во Франции как бы теряло свою прочность и самоуверенность. Всегда до сих пор республика была лишь какой-то временной срединой - между социальными попытками самого страшного размера и каким-нибудь, иногда самым наглым, узурпатором. И так как это почти всегда случалось, то так и привыкло на нее смотреть общество, и чуть лишь наступала республика, то всегда все начинали чувствовать себя как бы в междуцарствии, и как бы благоразумно ни правили республиканцы, но буржуазия всегда при них уверена, что рано ли, поздно ли, а грянет красный бунт или опять наступит какая-нибудь монархия. Кончилось тем, что монархическое правление буржуазия полюбила гораздо больше, чем республику, несмотря даже на то, что монархия, как, например, Наполеона III, выражала даже как бы попытки войти в соглашение с социалистами, тогда как уж никто на свете не может быть враждебнее социалистам, как чистые республиканцы: для республиканцев было бы только слово республика, а социалисты ищут не слова, а одного лишь дела. По принципам социалистов всё равно - республика, монархия ли, французы ли они будут или станут немцами, и, право, даже если б вышло как-нибудь так, что им мог бы пригодиться сам папа, то они провозгласили бы и папу. Они прежде всего ищут своего дела, то есть торжества четвертого сословия и равенства в распределении прав в пользовании благами жизни, а под каким знаменем - это уж как там придется, всё равно, хоть под самым деспотическим.
Замечательно, что князь Бисмарк ненавидит социализм не меньше папства и что германское правительство, в самое последнее время особенно, стало как-то слишком бояться социалистической пропаганды. Без сомнения, это потому, что социализм обезличивает национальное начало и подъедает национальность в самом корне, а принцип национальности есть основная, есть главная идея всего германского объединения, всего того, что совершилось в Германии в последние годы. Но очень может быть, что князь Бисмарк смотрит еще глубже, а именно: социализм есть сила грядущая для всей западной Европы, и если папство когда-нибудь будет покинуто и отброшено правительствами мира сего, то весьма и весьма может случиться, что оно бросится в объятия социализма и соединится с ним воедино. Папа выйдет ко всем нищим пеш и бос и скажет, что всё, чему они учат и чего хотят, давно уже есть в Евангелии, что до сих пор лишь время не наступало им про это узнать, а теперь наступило, и что он, папа, отдает им Христа и верит в муравейник. Римскому католичеству (слишком уж ясно это) нужен не Христос, а всемирное владычество: "Вам-де надо единение против врага - соединитесь под моею властью, ибо я один всемирен из всех властей и властителей мира, и пойдем вместе". Эту картину, вероятно, предвидит князь Бисмарк, ибо лишь он один из всех дипломатов возымел настолько зоркий взгляд, чтоб провидеть живучесть римской идеи и всю ту энергию, с которою она готова себя отстоять, не различая уже средств. Жить ей хочется адски, а убить ее трудно, это змея! - вот что понимает во всей силе один лишь князь Бисмарк - главный враг папства и римской идеи!
Но молодящиеся старички, французские республиканцы, этого не в состоянии были понять. Клерикалов они ненавидели из одного уже либерализма, но считали папу бессильным и презренным, а римскую идею совсем отжившею. Они не догадались даже ужиться с страшною клерикальною партиею, хотя бы только политически, чтоб придать себе больше крепости. По крайней мере, они могли бы не раздражать пока клерикалов, не затрогивать их, с таким нарочным задором, и даже могли бы пообещать некоторое содействие в ближайшем будущем при выборе нового папы. Но они именно сделали всё противоположное - или от идеальной честности своих убеждений, или просто по легкомыслию. Последнее время они особенно стали гнать клерикалов, и как раз в ту минуту, когда папству лишь только и оставалась что одна Франция как поддержка, иначе выходил страшный шанс умереть папству вместе с Пием IX-м. Ибо кто, в случае нужды, мог бы в Европе обнажить меч за "свободу" избрания папы и за свободу избранного папы? Да и меч этот должен быть сильный и могучий. Другого выбора не оставалось кроме Франции и ее миллионной армии. И вот Франция-то и во главе врагов! Правда, маршал Мак-Магон послушен, но он в тисках и выпутаться сам не умеет: большинство палаты республиканское и либеральное, и ни одна из партий не в силах заместить его. Одним словом, сковырнуть республиканское большинство невозможно, и вот вдруг клерикалы - эти презираемые и, бессильные клерикалы - выручают маршала Мак-Магона и проявляют на весь мир такое могущество, какого никто от них не ожидал более. Они дают знать партиям, что им можно соединиться лишь под клерикальным знаменем, и те, пораженные очевидностью, разом с ними соглашаются. В самом деле: и у легитимистов, и у бонапартистов самый главный и ближайший враг их - всё это же республиканское большинство. Если каждая из этих партий будет работать для себя порознь, то ничего не достигнет, а, соединившись вместе, эти партии могут составить силу, и всё побороть, и республиканцев разогнать. А там уже, когда раздавят республику, можно будет каждой партии позаботиться о себе, и, уж разумеется, каждая из них тем больше будет иметь шансов на успех, чем больше она угодит клерикалам. Клерикалы всё это рассчитали математически, соединение произошло, и клерикальное большинство сената разрешило Мак-Магону разогнать республиканцев.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Черное войско, мнение легионов как новый элемент цивилизации.
Проявив такую внезапную силу и ловкость, клерикалы несомненно пойдут далее: они объявят в решительную для себя минуту войну Германии - и вот что немедленно понял князь Бисмарк! Главное они уже сделали: Мак-Магон уже согласился бросить Францию в политику приключений. Им ли остановиться перед дальнейшим? Не жалеть же им Францию; Франция как и всё на свете им нужна, пока лишь может приносить им пользу. О, они бы могли ее пожалеть: эта страна - единственная их надежда и служила им столько веков! Но теперь именно пришла для них самая роковая минута в целое тысячелетие, и коль подвернулась Франция, - то отчего же не высосать и ее соки, хотя бы до убиения ее, и не рискнуть самым ее существованием? Надо и взять у нее всё, что она может дать, а главное, нельзя мешкать ни минуты: немного позже и для них будет несомненно поздно. Так что именно теперь надобно попробовать отбить Бисмарка, ибо если кто будет вредить при избрании папы, то, уж конечно, он. А вдобавок, Бисмарк именно в эту минуту как нарочно один, без союзников: Россия (вся надежда его) - занята теперь на Востоке. Наконец, если удастся смирить Бисмарка, хотя бы даже на время, то надо как можно скорей и заранее положить основание будущему: надо воспользоваться удавшимся моментом и, раз навсегда, создать из Франции уже прочную для себя союзницу, на всё готовую и послушную, а для того произвести в ней переворот уже серьезный, радикальный и вековой. Без сомнения, во всем этом много риску, но колебаться могут другие, а не отцы иезуиты. Главное в том, что им и нет другого выбора в данный момент, как рисковать и рисковать... Ограничиться одним совершившимся во Франции клерикальным переворотом, без войны с Германией и без серьезной революции во Франции, им положительно невозможно. Дела их именно дошли до такого положения. Им надо всё или ничего, если же взять мало, ограничиться каким-нибудь там влиянием в правительстве, то всё равно это не принесло бы им ни малейшей пользы, ибо нужды-то их теперь большие! А потому они и должны решиться на самый открытый и наглый риск, ибо им надо взять весь va-banque. Если, на случай, риск не удастся и Францию, например, немцы победят и раздавят опять, то ведь всё равно - им, клерикалам, хуже того, как теперь (то есть если б они сидели смирно и не начинали переворота), не будет: они останутся при том же, при чем были до начала "приключения", то есть в состоянии сквернейшем, но которое ухудшиться уже не может. Франция другое дело: если побеждена будет опять, то несомненно погибнет. Но таков ли иезуиты народ, чтоб пред этим остановиться: они знают, что если победит Франция, то они получат всё, и уж до того укрепятся во Франции, что их не выведешь. А для этого у них есть свои особые средства, во Франции еще неслыханные. Всякие другие революционеры, даже из самых ярых или красных, производя переворот, всё же сообразуются, хоть отчасти, с чем-то общим, прежде данным и даже законным. Революционеры же иезуиты не могут действовать законно, а именно необычайно. Эта черная армия стоит вне человечества, вне гражданства, вне цивилизации и исходит вся из одной себя. Это status in statu, эта армия папы, ей надо лишь торжества одной своей идеи, - а затем пусть гибнет всё, что на пути ей мешает, пусть гибнут и вянут все остальные силы, пусть умирает всё не согласное с ними - цивилизация, общество, наука! Им несомненно необходимо обработать Францию в новом и уже окончательном виде, если случай будет на их стороне, и вымести из нее весь сор уж таким помелом, о каком до сих пор никто и не слыхивал, с тем чтоб и не пахло больше никаким сопротивлением, и дать стране новый организм, под строжайшей опекой иезуитов, на веки вечные.
Всё это с первого взгляда может показаться весьма нелепым. Во французских газетах (и в наших) все благонамеренные люди сильно уверены, что клерикалы непременно сломают себе ногу на следующих выборах во французскую палату. Французские республиканцы, в невинности душевной, совершенно тоже убеждены, что вся activite devorante новоразосланных префектов и мэров ровно ничего не добьется, а будут выбраны всё прежние республиканцы, которые и составят прежнее большинство и немедленно скажут veto всем замыслам Мак-Магона; затем клерикалы будут выгнаны, а может быть, и сам Мак-Магон вместе с ними. Но уверенность эта весьма неосновательна, и наверно клерикалы на этот счет не слишком-то озабочены. Дело именно в том, что наивные и чистые сердцем старички всё еще, несмотря на долгий опыт, не понимают, кажется, в полной силе, с каким народом они имеют дело. Ибо чуть-чуть выборы окажутся для клерикалов невыгодными, то они разгонят и новую палату, несмотря на все конституционные и законные права ее. Возразят мне, что это будет незаконно, а потому невозможно. Это так, но ведь что им законы, этой черной армии? Они наверно (и есть уже факты, о том свидетельствующие) внушат столь послушному маршалу Мак-Магону отчаянную решимость употребить в дело одно средство такое, которое и во Франции еще ни разу не было употреблено, именно: военный деспотизм. Воскликнут, что это старое средство, что его уже несколько раз употребляли, например, Наполеоны! И, однако, я осмелюсь заметить, что всё это было не то: это средство, во всей его откровенности, действительно не употреблялось во Франции еще ни разу. Маршал Мак-Магон, заручившись преданностью армии, может разогнать новое грядущее собрание представителей Франции, если оно пойдет против него, просто штыками, а затем прямо объявить всей стране, что так захотела армия. Как римский император упадка империи, он может затем объявить, что отныне "будет сообразоваться лишь с мнением легионов". Тогда настанет всеобщее осадное положение и военный деспотизм, - и вот увидите, увидите, что это ужасно многим во Франции понравится! И поверьте, что если будет надобность, то явятся и плебисциты, которые большинством голосов всей Франции дозволят войну и дадут потребные деньги. В недавней речи своей к войскам маршал Мак-Магон говорил именно в этом смысле, и войска приняли его весьма сочувственно. Сомнений нет, что армия больше на его стороне. К тому же теперь он уже так далеко зашел, что ему и нельзя остановиться, иначе он никак не останется на своем месте, тогда как вся его политика и весь он выражаются в одном слове: "J’y suis et j’y reste"; то есть: "Сел и не сойду". Дальше этой фразы он, как известно, не пошел и, уж конечно, для торжества этого тезиса рискнет, пожалуй, даже существованием Франции. Готовность к подобному риску он уже раз доказал в франко-прусскую войну, когда, под влиянием бонапартистов, решился сознательно лишить Францию ее армии из преданности к династии Наполеона. Клерикалы же наверно обеспечили ему его "J’y suis et j’y reste". Раз соединив партии под своим знаменем, то есть бонапартистов и легитимистов, они наверно уже сумели ловко указать Мак-Магону, что ведь в случае нужды можно и совсем обойтись без Шамбора и без Бонапарта, и вовсе не надо будет их призывать, ни в каком даже случае, а просто бы самому ему, маршалу Мак-Магону, остаться диктатором и бессменным правителем, то есть уж не на семь лет, а навсегда. Вот таким образом и осуществится тезис "J’y suis et j’y reste ", - было бы только согласие армии; согласие же Франции впоследствии неминуемо, ибо твердая диктаторская рука, во главе власти, очень и очень многим придется по вкусу. Подобные льстивые указания наверно уже были произнесены. Может быть, усомнятся в том, что такой человек, как Мак-Магон, может всё это предпринять и исполнить. Но, во-первых, он первую половину дела предпринял и исполнил, и половину, нисколько не легчайшую относительно проявления решимости, чем вторая будущая. А во-вторых, - вот такие-то именно люди, сами по себе вовсе не предприимчивые, если вдруг подпадут под чье-нибудь верховное и решительное влияние, то могут обнаружить огромную и роковую решимость, - и не то чтобы от большого гения, а именно от противоположной причины. Главное, тут не соображение, а просто толчок, и если уж их раз хорошенько толкнуть, то они и прут в одну точку, до тех пор пока или пробьют лбом стену, или сломают себе рога.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Довольно неприятный секрет.
Всё это совершенно понимают в Германии. По крайней мере, все официозные органы печати, находящиеся под влиянием князя Бисмарка, прямо уверены в неминуемой войне. Кто на кого бросится первый и когда именно - неизвестно, но война очень и очень может загореться. Конечно, гроза может еще пройти мимо. Вся надежда, если маршал Мак-Магон вдруг испугается всего, что взял на себя, и остановится, как некогда Аякс, в недоумении среди дороги. Но тогда он сам рискует погибнуть, и невероятно, чтоб он не понимал этого. А шанс недоумения среди дороги хоть и возможен, но вряд ли на него можно твердо понадеяться. Пока князь Бисмарк следит за всем, что происходит во Франции, с лихорадочным вниманием; он наблюдает и ждет. Для него гроза именно в том, что не в тот момент началось это дело, как он ожидал. Теперь же связаны руки. Всего же хлопотливее то, что открылись болячки, которые до сих пор тщательно прятались. Про главную болячку всех немцев я уже говорил, - это боязнь, что Россия вдруг догадается о том, как она могущественна и какую силу может иметь теперь, именно в настоящий момент, ее решающее слово, а главное - что "зависимость от союза с Россией есть, по-видимому, роковое назначение Германии, особенно с франко-прусской войны". Этот немецкий секрет может вдруг теперь обнаружиться - и для немцев будет это конфузно. Как ни искренно приязненна к нам была политика Германии за последние годы, но секрет-то все-таки соблюдался всеми немцами. Особенно печать действовала в этом смысле. До сих пор немцы всегда имели спокойный и гордый вид, прямо свойственный могуществу, не нуждающемуся ни в чьей помощи. Но теперь, конечно, слабое место должно выйти наружу. Ибо если клерикальная Франция решится на роковую борьбу, то Францию мало уже просто победить или лишь отбить ее нападение, если она первая бросится, а надо уж навеки ее обессилить, так-таки придавить, пользуясь случаем, - вот задача! А так как у Франции к тому же миллион с лишком войска, то чтоб дело это покончить наверно, надо несомненно обеспечить его, иначе нечего и приниматься. А обеспечения другого нет, как заручиться решающим словом России. Одним словом, неприятнее всего, что всё это выходит так внезапно. Все прежние расчеты спутались, и теперь уже события командуют расчетами, а не расчеты властвуют над событиями. Франция может начать сегодня-завтра, лишь чуть-чуть управится у себя внутри. Она бросилась в политику приключений, что для всех очевидно, а если так, то где приключения остановятся, где их стена и граница? Это очень неприятно: так еще недавно немцы имели такой независимый вид, и особенно в последний год. Вспомним, что в этот год и Россия старалась рассмотреть в Европе друзей своих, и немцы знали про заботы России и имели самый приличный случаю торжественный вид. Конечно, всякое славянское движение всегда несколько Германию беспокоило, но можно даже прямо сказать, что в объявлении Россией войны два месяца назад даже, может быть, заключалось для Германии нечто почти приятное: "Нет, уж теперь-то они никак не догадаются, - думали в Германии два месяца назад, -что это мы в них нуждаемся, теперь они, напротив, стоя перед Дунаем - "немецкой рекой", вполне убеждены, что сами они ужасно в нас нуждаются и что в конце войны не обойдется без нашего веского слова. И это хорошо, что русские так думают, это нам в будущем пригодится". Сомнений нет, что наверно об нас так думали весьма многие тонкие немцы; вся печать ее так думала и писала и - вдруг теперь это клерикальное настроение всё переворотило на другую сторону: "О, теперь они догадаются, теперь обо всем догадаются! А кроме того, надо, чтоб Россия как можно скорее кончила на Востоке и освободилась. Но оказать на нее давление весьма невыгодно. Разве сама испугается Англии и Австрии, но вряд ли. Соединиться же с Англией и Австрией для давления на Россию - нечего и думать: они потом не помогут, а Россия рассердится. Странное положение! Уж не помочь ли России, чтоб она кончила поскорее? Это можно сделать, и не обнажая меча, а лишь давлением политическим, на Австрию например...", - вот как раздумывают теперь те же политики, и очень, очень может случиться, что всё это так именно и есть в самом деле. Одним словом, мне хотелось высказать лишь мое убеждение, мою веру, что Россия не только сильна и могущественна, как всегда была, но теперь, особенно теперь, она самая сильная из всех стран Европы, и что никогда ее решающее слово не могло цениться в Европе так веско, как в данный момент. Пусть Россия сама занята на Востоке, но одно лишь решающее слово ее на весах европейской политики может покачнуть теперь весы по ее воле и желанию. Конечно, и сама Англия теперь понимает, что ввиду возможности весьма хлопотливых новых событий в крайнезападной Европе - и она, пожалуй, потеряет в глазах русских две трети своего престижа и что поймут же наконец даже самые мнительные из русских, что она отнюдь не рискнет на войну в случае сильной решимости России продолжать свое дело и скорее станет рассчитывать на дележ наследства после "больного человека", чем решится начать открытую войну за него в такую и без того хлопотливую минуту в Европе. В самом деле, случись так, что и впрямь что-нибудь разыграется в Западной Европе неожиданное и роковое, то никогда Англия не решится слишком всецело ввязаться в такое хлопотливое дело, столь несходное с обычным характером ее интересов, и уж наверно примет лишь зорко наблюдательное положение, выжидая, по обычаю своему, удобный момент, когда можно будет пронюхать где-нибудь какой-нибудь дележ добычи, чтобы немедленно к нему примазаться. Затевать же теперь (то есть до окончания разъяснений крайнезападных событий) с Россиею что-нибудь слишком серьезное будет уж слишком для нее не расчетливо. С другой стороны, Австрия, оставшись одна - что может сделать? Да и невероятно, чтобы клерикальное усложнение дела в крайнезападной Европе не смутило и ее хоть отчасти. И она, конечно, ждет, как и все, дальнейшей развязки событий, так что и у ней, как у всех, отчасти связаны руки. У всех связаны, а у одной России только распутаны. Вот уж и разыгралось, значит, нечто непредвиденное в нашу пользу. Ну как не рассчитывать на непредвиденное в решении судеб человеческих?
Миром управляет бог и законы его, и если и впрямь разразится над Европой что-либо новое и усложненное, то, значит, рано ли, поздно ли, а тому непременно надо было совершиться. Но дай бог, чтобы я ошибся, дай бог, чтобы новая грядущая туча рассеялась и все предчувствия мои оказались лишь "пылкими" моими же фантазиями - фантазиями ничего не понимающего в политике человека. Всё дело в том: правы ли все официозные органы печати в Германии, ожидающие и пророчащие войну? С другой стороны, министры Мак-Магона изо всех сил, прежде всяких обвинений, уверяют французов и весь свет, что Франция не начнет войны. Согласитесь, что всё это, по крайней мере, подозрительно и что разрешение сомнений может последовать, уже по самому ходу дела, весьма и весьма в непродолжительном времени. Но что если так много теперь зависит от "мнения легионов"? Худо, если до того дойдет; тогда конец Франции. Впрочем, с ней только с одной это и может случиться, и ни с кем больше в целом мире. Но дай бог, чтоб и с ней не случилось: начин нехорош, пример будет очень уж нехорош.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Любители турок.
А ведь у нас теперь объявилось довольно много любителей турок, - конечно, по поводу войны с ними. Прежде я не помню ни разу во всю мою жизнь, чтобы кто-нибудь начинал разговор с тем, чтоб восхищаться турками. Теперь же очень часто слышу про их защитников и даже сам встречался с такими, и очень даже горячатся. Тут, разумеется, потребность отличиться оригинальностью. Но вот, однако же, любители ученые, учителя, профессора.
- Мусульманский мир внес в христианский науку. Христианский мир потопал во мраке невежества, когда у арабов уже сияла наука.
Тут, видите ли, причиною невежества христианство. Тут Бокль, тут даже Дрепер. Выходит, стало быть, обратно, что мусульманство есть свет, а христианство начало тьмы. Какая уединенная логика! Оттого-то, вероятно, магометанство так и просвещено в настоящее время сравнительно с христианством. Что ж они свой светоч-то потушили так рано!
- Да, но у них, однако, монотеизм, а у христиан... Это превознесение мусульман за монотеизм, то есть за чистоту учений о единстве божием, будто бы высшую сравнительно с учением христианским, - это конек очень многих любителей турок. Но тут главное в том, что эти любители порвали с народом и не понимают его. Разорвав с народом, они успели уже составить себе иные удивительные понятия о том, что у русского простолюдина происходит в голове. Между тем у русского простолюдина, "ничего не смыслящего в деле веры и не знающего молитв", - как привыкли говорить о нем, - весьма часто, если не всегда, составляется, однако, в уме и в душе весьма своеобразное, но верное и строгое и вполне удовлетворяющее его убеждение о том, во что он верует, хотя в то же время, конечно, редкий из простолюдинов сумеет изложить свои верования словами отчетливо и в последовательности. Этому, порвавшему с народом, "интеллигентному" русскому удивительно было бы услышать, что этот безграмотный мужик вполне и незыблемо верует в божие единство, в то, что бог един и нет другого бога, такого, как он. В то же время русский мужик знает и благоговейно верует (всякий русский мужик это знает), что Христос, истинный бог его, родился от бога отца и воплотился от девы Марии. Прежде всего интеллигентный русский, порвавший с народом, не захочет допустить даже возможности того, чтоб русский мужик, ничему не учившийся, мог иметь такие знания: "Он так необразован, так темен, его ничему не учат, где его учитель?" Он не поймет никогда, что учитель мужика "в деле веры его" - это сама почва, это вся земля русская, что верования эти как бы рождаются вместе с ним и укрепляются в сердце его вместе с жизнию. Но всего невероятнее иному русскому мыслителю то, как может русский простолюдин не сбиться в своих понятиях! Сам давно уже утратив всякое понятие о том, что такое непосредственная великая теплая вера народа, он уже не может допустить, чтоб, благоговейно веруя в великую христианскую тайну воплощения сына божия, простолюдин мог в то же время оставаться при самом строжайшем монотеизме. Скорее же он припишет эту твердость столь непосредственных убеждений русского простолюдина - непривычке размышлять, привычке к путанице понятий от лености и отупения мысли, от отсутствия всякой критики в уме его; "плачевное" же состояние ума его припишет забитости, нужде, разврату, крепостному состоянию и проч. На том и стоит русский ученый, изучающий русский народ. Совершенно тем же процессом могло произойти и осуждение православных русских за поклонение, например, иконам. Иной лютеранский пастор ни за что не может понять, как можно, веруя в истинного бога, поклоняться в то же время "доске", изображению святого, и допустить, чтоб из этого не вышло идолопоклонства. Русский интеллигентный человек всего чаще согласен в этом суждении с пастором. Между тем нет ни одного русского мужика или бабы, которые, поклоняясь иконе, в то же время хоть сколько-нибудь смешивали "доску", с самим богом, несмотря на то, что православный народ в то же время верует в чудотворность иных икон. Но нет ни одного русского, который чудотворную силу иконы приписал бы самой иконе, а не соизволению божию. А это уже совсем другое. Вот этого-то воззрения русского простолюдина ни пастор, ни разорвавший с народом русский ни за что не допустят, да и не поверят, что так оно есть.
Вспомнили бы, однако, Магометов рай, чтобы уже совсем восполнить свое убеждение о чистоте турецких понятий о единстве божием. Всё это я, разумеется, говорю не затем, чтоб затеять с почитателями турецкого монотеизма богословский спор, и, уж конечно, не затевал его. Ведь почитатели эти хлопочут больше о здравых понятиях народа, а самим-то им, пожалуй, и всё равно, кто бы как ни верил. Вот потому-то я и свел этот вопрос лишь на народное о нем понятие.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Золотые фраки. Прямолинейные.
Кроме любителей турок объявилось очень много людей с потребностью особливого мнения: "Всё вздор, нет никакого движения; адресы вздор, это не по-русски; санитарные отряды вздор, это не по-русски. Сантиментальничание. Славян выдумали, болгар выдумали, турки лучше болгар, всё вздор. Я люблю турок..."
Это не то чтоб из каких-нибудь злокачественно-тонких видов высшей политики. "Высшая политика" у нас есть, это бесспорно, но эти - эти просто самолюбие. Самолюбие в двух видах: или до крайности придавленное, а вследствие того и непременная потребность пооригинальничать, чтоб отличиться и чем-нибудь заявить себя, или 2) самолюбие от необыкновенного величия. Русский "великий человек" всего чаще не выносит своего величия. Право, если б можно было надеть золотой фрак, из парчи например, чтоб уж не походить на всех прочих и низших, то он бы откровенно надел его и не постыдился. Я уверен в том, и если до сих пор еще не видал ни одного из наших "великих" в золотом фраке, то, вероятно, потому, что портные шить не согласны. "Я всех умнее, я велик. Все они об войне так думают, так я не хочу так, как они, думать. Докажу, что велик..."
Об золотом фраке, об характерно-русских социальных и психологических основаниях происхождения его, о наглядных примерах и проч. и проч. мне хочется особо поговорить, тема милая, и я, может быть, о ней не забуду. Теперь же, оставив пока золотой фрак в покое, скажу словечко о "прямолинейных". Прямолинейные бывают всякие - люди добрые и злые, умные и глупые, честные и нечестные и т. д. Их у нас очень много. Эти бьют в одну точку, и их ни за что не собьешь с этой точки: "J'y suis et j'y reste". Это наши Мак-Магоны.
Из армии доносятся известия о геройстве, самоотверженности русских, как солдат, так и офицеров. Тут молодежь. Еще недавно было такое безверие в молодежь - в надежду нашу; многие видели в ней лишь цинизм, обвиняли ее в тупом отрицании, в холодности, в равнодушии, в тупом самоубийстве, а теперь вдруг как бы прочистился воздух: та же молодежь проявляет великодушие, жажду геройского порыва, долга, чести, жертвы. Они идут впереди солдат, они бросаются первые в опасность...
- Да, но этак сознательно бросаться на верную смерть может только пьяный или сумасшедший. Другого объяснения нельзя найти.
- Как? неужели вы не предполагаете в нем великодушного сознания, что он жертвует собою для России, служит ей...
- Кулаком.
- То есть как же? В войне надо драться. Чем же бы он мог принесть пользу?
- Гм. Например, школы.
- Школы в свое время. В школы он принесет потом сознание исполненного долга, великодушное воспоминание, сближение с народом.
- Какое сближение с народом?
- В общей солидарности для общего дела. Солдат и его офицер живут теперь там единым духом и единым чувством. Интеллигенция роднится с народом, возвращается к нему опять и уже делом, а не теорией, научается уважать народ, из которого вышел этот солдат, и научает народ уважать себя и уже не как начальника или господина, а как человека, душевно. Недавний рассказ о простолюдине, обнявшем в слезах в Успенском соборе Черняева, имеет значение. Вы хотите образовать народ, но вы скорее его образуете, заставив его уважать ваши идеи, ваши дела и привлекая к себе народ сердцем. Чем больше народ будет уважать людей образованных лично, тем вернее пойдет и образование народное. Таким образом, заслуживая уважение народа, вы служите уже делу образования народного, тем же школам, о которых вы так хлопочете.
- Заслужить уважение через кулак; заставить народ уважать кулак?
- Тут не один кулак, тут прежде всего великодушие, тут жертва собственною жизнию на виду. На виду и смерть красна. Вы вот спрашиваете, что может заставить человека, в цвете жизни, жертвовать почти наверно жизнию, и недоумеваете, - иначе ведь нельзя объяснить ваших слов о пьяном и сумасшедшем: они только аллегория, способ выражения. Но что может заставить? Жажда славы, честного дела, жажда заслужить добрую известность, похвалу всех сограждан, которые все теперь следят за их делами, проявить личность, прославить имя.
- Ага, сделать карьеру!
- Но все эти чувства и побуждения великодушны. Их тысячи и всё вместе. Человек не из одного какого-нибудь побуждения состоит, человек - целый мир, было бы только основное побуждение в нем благородно. Пролитая же собственная кровь и готовность пролить ее благородят даже и неблагородного до тех пор человека, налагают на него обязанность чести на всю потом жизнь. У нас уже появились в печати опасения, что эти люди потом возьмут верх, явится самоудовлетворение, гордость, будут презирать образование, штафирок, будут буйствовать и что в общество проникнут эти идеи. Но напрасные страхи. Улита едет - когда-то будет. Как не появиться Копейкиным, "так сказать, кровь проливавшим", это правда, но ведь они только людей насмешат и себе повредят. Выгода же нравственная будет неисчислима. Развеется тоска цинизма, явится уважение к честному подвигу...
- И к кулаку.
- Тут не одни кулачные бойцы, тут есть почти еще дети, чистые сердцем дети. Он только что произведен, он бросается вперед на подвиг, с мыслию о том, что скажет о нем, там, далеко, его мать, сестра, с которыми он только что простился... Неужели это только смешно и сантиментально? Наконец, почему не допустить в этих героях высшего сознания. Он понимает, что Россия взяла задачу трудную, что задача эта может и еще усложниться. Они все видят теперь, что Россия не с одной уж Турцией ведет войну, что турецкими армиями руководят английские генералы, что английские офицеры воздвигают многочисленнейшие укрепления на английские деньги, что флот английский ободряет Турцию продолжать войну, что, наконец, чуть ли не явились (в азиатской Турции) уже английские войска... Они знают всё это и бросаются почти на смерть, понимая, что пришло время сослужить России верную службу. Я уже не говорю про болгар, про угнетенных "братьев славян", мучимых, обижаемых. К стыду нашему, эта тема уже устарела... но не в их сердцах. Неужели вы не предполагаете во многих из них высшего сознания, что они идут служить человечеству, угнетенным, оскорбленным...
- Служить человечеству кулаком!
- Позвольте, кстати, вам рассказать один анекдот. Я уже передавал однажды, что в Москве, в одном из приютов, где наблюдают маленьких болгарских детей сироток, привезенных к нам в Россию после тамошнего разгрома, есть одна больная девочка, лет 10, которая видела (и не может забыть), как турки, при ней, содрали кожу с ее живого отца. Ну, так в этом же приюте есть и другая больная болгарка, тоже лет десяти, и мне об ней недавно рассказали. У ней странная болезнь: постепенный, всё больший и больший упадок сил и беспрерывный позыв ко сну. Она всё спит, но сон нисколько ее не укрепляет, а даже напротив. Болезнь очень серьезная. Теперь эта девочка, может быть, уже умерла. У ней тоже одно воспоминание, которого она не может выносить. Турки взяли ее маленького брата, ребенка двух-трех лет, сначала выкололи ему иголкой глаза, а потом посадили на кол. Ребеночек страшно и долго кричал, пока умер, - факт этот совершенно верный. Ну, вот этого и не может забыть девочка, всё это они сделали при ней, на ее глазах. Природа, может быть, и посылает таким, пораженным сердечно, сон, потому что они не могли бы долго оставаться наяву с таким беспрерывным воспоминанием пред собою. Теперь представьте себе, что вы бы там были сами в ту минуту, как они прокалывали ребенку глаза. Скажите, неужели вы бы не бросились остановить их, даже и кулаком?
- Да, но всё же кулак.
- Да вы не бейте их, если хотите, вы только ятаганы-то у них отнимите! Неужели и этого нельзя сделать силой?
А кстати, неужели есть у нас даже такие любители турок, которые и ятаганов-то у них не желали бы отобрать? Не думаю и не верю, чтоб были.

'''Ива''' (Salix Tournf., ветла, ракита, лоза, лозина, верба) — род двудольных растений из семейства ивовых (Salicaceae). Это очень распространенные и весьма известные у нас растения («ивушка», «ракитовый кусточек»). Большинство видов И. любят влажность и селятся в сырых местах, в сухих же местах (на склонах, песках и т. п.) и на болотах растут сравнительно немногие виды. Встречается И. и в лесах, как подмесь к другим деревьям. Внешний вид И. весьма разнообразен: есть между ними высокие деревья (S. alba, S. fragilis, S. caprea) и кустарники (S. viminalis, daphnoides, purpurea), иногда довольно мелкие, приземистые, стелющиеся по земле (S. lapponica, S. repens var. rosmarinifolia, S. myrtilloides); в полярных же странах и на высоких горах, в нагорных областях, растут еще более мелкие И.-карлики, каковы S. herbacea, S. reticulata, весьма мелкие кустарнички, не выше 1 дюйма, и не превышающие мхов, среди которых они растут. Листва у одних видов густая, курчавая, зеленого цвета, у других более редкая сквозистая, серо-зеленого или серо-белого цвета. Листья очередные, черешчатые; листовая пластинка у одних видов широкая, эллиптическая, у других довольно узкая и длинная; край пластинки только у немногих видов цельный, у большинства же мелко или крупно зубчатый. Пластинка бывает или блестящего, ярко-зеленого цвета на обеих поверхностях, или только на верхней; нижняя же поверхность у таких И. от волосков и от сизого налета бывает серого или голубоватого цвета. Цилиндрический черешок довольно короткий; у основания его находятся два прилистника, большей частью зубчатых, широких, или узких; они сохраняются или только до полного развития листа, или все лето. Прилистники служат хорошим признаком для различения разных видов И.; один вид, носящий название ушастой И. (S. aurita), имеет прилистники большие, торчащие в виде ушей. Весьма любопытно то, что прилистники наиболее развиваются на молодой поросли, вырастающей от ствола или от корней. Стебель ветвистый; ветви тонкие, прутьевидные, гибкие, ломкие, с матовой или блестящей корой, пурпурового, зеленого и друг. цветов. Почки также различного цвета, темно-бурые, красно-желтые и т. п.; наружные покровные чешуйки их взаимно срастаются своими краями в цельный колпачок или чехлик, отделяющийся, при разрастании почек, у своего основания и спадающий тогда целиком. Верхушечная почка на ветвях обыкновенно отмирает, а соседняя к ней боковая дает наиболее сильный побег и, так сказать, заменяет собою отмершую верхушечную почку. Цветут некоторые из И. ранней весной до распускания листьев (напр. S. daphnoides), другие — в начале лета, одновременно с появлением листьев или даже позже (напр. S. pentandra). Цветки раздельнополые, весьма мелкие и сами по себе мало заметные; только благодаря тому, что они бывают собраны в густые соцветия (сережки), отыскивать их нетрудно, а у. И., цветущих до распускания листьев, соцветия резко заметны. Нераспустившиеся пушистые белые сережки И. известны каждому; благодаря этим сережкам, ветки И. употребляются у нас в церковной церемонии на вербное воскресенье, вместо пальмовых листьев. Сережки однополые, или только с мужскими, или только с женскими цветками; мужские и женские сережки появляются на различных особях: И. в полном смысле слова растения двудомные. Описание строения сережек и цветков приведено ниже в статье: Ивовые; там же говорится и об опылении И. Плод — коробочка, вскрывающаяся двумя створками. Семя весьма мелкое, покрытое белым пушком, весьма легкое, свободно переносимое ветром на далекие расстояния. На воздухе семена И. сохраняют свою всхожесть в продолжение только нескольких дней; попав же в воду, на дно водных бассейнов, они сохраняют свою всхожесть в продолжение нескольких лет. Вот где причина того, что высохшие канавы, пруды, илистая грязь, вычерпанная при очистке пруда или речки, иногда обильно покрываются в короткое сравнительно время ивовыми всходами. Молодой росток И. очень слаб и легко заглушается травой, но растет он очень быстро; древесные же И. вообще в первые годы своей жизни растут необыкновенно быстро. В природе И. размножаются семенами, в культуре же, главным образом — черенками и отводками; живая веточка И., кол, вбитый в землю, быстро укореняются. И. распространены преимущественно в холодных и умеренных странах северного полушария, под тропиками же И. очень мало. В южной же Азии, на Малайском архипелаге и на южных островах Тихого океана нет ни одной ивы. И. появилась на земле довольно рано: так отпечатки ее попадаются уже в меловой формации, а в четверничную эпоху жили даже теперешние виды (S. cinerea, S. alba, S. viminalis). В холодных странах И. растут далеко на С.; таковы весьма низкорослые карлики-И. (S. retusa, S. reticulata, S. herbacea, S. polaris); на горах низкорослые И. (S. herbacea и др.) доходят до самой снежной границы. Число отдельных видов И. можно считать приблизительно в 150. И. весьма склонны к образованию помесей и к произведению разновидностей даже у одной и той же особи иногда, с годами, изменяются форма листьев, сережек, опушение и т. п. Способность И. давать помеси была подтверждена непосредственным опытом; над разработкой этого вопроса особенно потрудился немецкий ботаник Вихура («Die Bastardbefruchtung im Pflanzen erläutert an der Bastarden der Weiden» (Бреславль, 1885), непосредственным опытом (путем перекрестного опыления и культур) доказавший, что у И. возможны весьма сложные помеси, что у них могут образовываться ублюдки между ублюдками, и притом на разные лады. Родство их с первоначальными видами весьма запутано. Замечено, что помеси получаются легче между близкими видами, чем между далекими; они большей частью плодущи. Благодаря этой способности давать многочисленные и разнообразные помеси, благодаря их изменчивости, двудомности и раннему цветению многих, распознавание отдельных видов И. — дело довольно трудное. Еще в 1841 г. знаменитый ботаник Эндлихер выразился о них так: «unnumerae Salices mira formarum inconstantia luxuriant, botanicorum crux atque scandalum». Ниже приводится табличка подразделения И. на несколько групп и описание наиболее важных и интересных наших видов. А) Сережки появляются на облиственных или безлистных ветвях, развившихся из боковых почек прошлогодних побегов.
1. Прицветники одного цвета, а именно желто-зеленого; появляются одновременно с листораспусканием.
::а. Прицветники по отцветении сваливаются; тычинок 1, 2, 5 или 10; большей частью деревья, у которых ветви легко отделяются от стебля в месте их прикрепления… 1. ''Ломкие'' (Fragiles).
::б. Прицветники по отцветении остаются; тычинок 2-3, с совершенно свободными нитями, или с нитями, слегка сросшимися у основания… 2. ''Миндальные'' (Amygdalinae).
2. Прицветники не одного цвета: верхушки у них другого цвета; сережки появляются большей частью раньше листвы, тычинок 2.
::а. Высокие кустарники, редко деревья.
::аа. Пыльники красные, чернеющие после цветения, нити тычинок срослись во всю свою длину; коробочка волосистая. Кустарники, с гибкими, тонкими, блестяще-красными ветвями… 3. ''Пурпуровые'' (Purpureае).
::бб. Пыльники все время желтые; нити тычинок свободные.
:::α. Кора ветвей летом желтоватая; молодые сучья и ветви волосистые, более старые покрыты серым или голубоватым стирающимся налетом… 4. ''Восковые'' (Pruihosae).
:::β. Кора зеленоватая; ветви без налета.
::::I. Листья войлочно-белые.
:::::1. Коробочка почти сидячая; сережки появляются раньше листвы или одновременно с нею; ветви тонкие, гибкие; листья узколанцетные; гибкие кустарники… тонковетвистые. 5. ''Корзиночные'' (Viminales).
:::::2. Коробочка на длинной ножке; ветви крепкие; листья овально-ланцетные (длина их превышает ширину только в три раза); деревья или кустарники… 6. ''Козьи'' (Capreae).
::::II. Листья на обеих сторонах голые, снизу голубовато-зеленые, при подсыхании чернеющие, широкояйцевидные… 7. ''Чернеющие'' (Nigricantes).
::б. Низкие кустарники, растущие на высоких горах, или торфяных лугах и болотах; ветви тонкие, голые; коробочка на ножке.
::aa. Кустарники высоких гор; листья голые, эллиптические, ланцетные или яйцевидные.
:::α. Листья кожистые, эллиптические или яйцевидные… 8. ''Стрельчатые'' (Hastatae).
:::β. Листья тонкие, почти сердцевидные, на нижней стороне сетчато-нервные… 9. ''Черникообразные'' (Myrtilloides).
::бб. Кустарники болот и торфяных лугов; листья линейно-ланцетные, нижняя сторона у них большей частью серебристо белая, войлочная, листья под конец чернеющие… 10. ''Ползучие'' (Repentes).
::в. Низкие, очень ветвистые кустарники, растущие на высоких горах; ветви короткие, корявые; коробочка на очень короткой ножке… 11. ''Нагорные'' (Frigidae).
Б) Сережки появляются на ветвях, развивающихся из верхушечных почек прошлогодних побегов. Карликовые И., растущие, очень высоко на горах и в полярных областях… 12. ''Ледниковые'' (Glaciales).
К ''первой'' группе И. (Fragiles) принадлежат следующие И. нашей флоры. 1) ''Белая'' И. (S. alba L. — ветла, верба, ракита, лоза). Один из самых больших и быстро растущих видов; это — деревья, достигающие до 35 арш. высоты и до 16-18 вершков в поперечнике. Листья ланцетные, мелкозубчатые, сверху желтовато-зеленые, а снизу почти белые от густых желтовато-белых волосков; прилистники ланцетные; коробочка яйцевидно-удлиненная, на ножке, голая; ножка завязи одинаковой длины с железкою; тычинок 2; сучья ветвистые, гибкие; кора отваливается чешуйками. Белая И. чрезвычайно распространена в средней и южной России (северная граница ее идет через Петербургскую губернию на Казань, Урал под 56°). Древесина ее мягка, легка и чрезвычайно вязка, почему она находит разнообразное применение (идет на обручи, колья, дуги; лучшие ямские дуги приготовляются из этой И.). В садах часто разводятся две разновидности белой H. — S. vitellina L., желтая, или золотая, И. (кора на молодых ветвях ярко желтая, ветви — необычайно гибкие — идут на плетение корзин и т. п.), и S. argentea L. — серебряная И. (листья на обеих сторонах серебристо-белые). 2) ''Ломкая'' И. (S. fragilis L.), тоже дерево довольно большой или средней высоты, с широкой, раскидистой вершиной. Вполне развитые листья совершенно голые, заостренные, крупнозубчатые, сверху блестящие, снизу бледно-зеленые; прилистники полусердцевидные; тычинок 2; коробочка яйцевидно-ланцетная, голая, на ножке; ножка завязи в 2—5 раз длиннее железки. Ветви очень ломкие (отсюда название). Эта И. распространена преимущественно в средней и южной России повсеместно, около жилищ; применение ничтожное (на топливо). 3) ''Чернотал'' (S. pentandra L.) — кустарник или небольшое деревцо; листья яйцевидно-эллиптические, мелкозубчатые, голые, с обеих сторон блестящие; прилистники яйцевидно-удлиненные, прямые; тычинок 5—10; рыльце одинаковой длины со столбиком; коробочка на короткой ножке; цветет позже всех других И. Растет она по сырым лесам, болотам, берегам рек; обыкновенна в средней России. Кора, содержащая салицин, употребляется в медицине (Cortex salicis). 4) ''Плакучая'' И. (S. babylonica L.) — дерево в 3—7 метр. высотой, с длинными повислыми ветвями; листья линейно-ланцетные, мелкозубчатые, снизу сизо-зеленые; прилистники ланцетно-шиловидные; цветет во время листораспускания. Плакучая ива дико растет в Японии и Китае; двести лет тому назад она была завезена на Восток, а оттуда попала к нам (у нас большей частью только женские экземпляры); в местности, где был Вавилон, ее не было раньше, нет и теперь («Вербии», упоминаемые в 137 псалме, собственно тополь, Populus euphratica). Одна разновидность плакучей И., растущая на могиле Наполеона, на о-ве Св. Елены, называется S. Napoleonis.
Ко ''второй'' группе И. (Amygdalinae) принадлежит миндальная И. (S. amygdalina L.), средний или высокий кустарник; ветви прутьевидные, голые; листья голые, длинные, узкие, по краю пильчатые; прилистники полусердцевидные, довольно крупные; тычинок 3; коробочка на ножке в 2—3 раза длиннее железки. Встречается часто в сырых лесах, по берегам рек, прудов, особенно на песчаной почве. Повсеместно встречаются две разновидности этого вида: a discolor Koch. и β concolor Koch.
К ''третьей'' группе И. (Purpureae) принадлежит желтолозник (S. purpurea E.), кустарник с пурпуровыми или желтыми, тонкими, гибкими, блестящими ветвями; листья у этой И. ланцетные, голые, сверху темно-зеленые, снизу сизо-зеленые, тусклые. Коробочка яйцевидная; сидячая, волосистая. Пыльники сначала красноватые, потом черноватые. Эта И. растет по берегам рек и часто разводится.
К ''четвертой'' группе И. (Pruinosae) принадлежит красная верба (S. daphnoides Villd., шелюга или краснотал). Это та самая верба, которая раздается в церквах в вербное воскресенье. Растет она в южной и средней России по песчаным холмам, по берегам рек и часто разводится. Дерево до 10 метров высоты или высокий прямой кустарник. Ветви вишнево-красные, точно плесенью покрытые тонким, сизым восковым налетом. Листья линейно-ланцетные, острые, зубчатые, с железками, голые; прилистники полусердцевидные или ланцетные. Коробочка голая, сидячая. Известно две разновидности: α praecox Норре и β acutifola Villd. Красная верба часто разводится у нас на юге, для укрепления летучих песков.
К ''пятой'' группе И. (Viminales) принадлежит корзиночная И. (S. viminalis L., белотал, лоза). Эта ива, вместе с S. amygdalina, образует часто прибрежные «ивняки», «тальники» или «лозняки». Кустарник с тонкими гибкими ветвями, покрытыми длинными узкими заостренными листьями, края которых слегка загнуты внутрь. Листья цельнокрайные и снизу беловойлочные. Коробочка волосистая, сидячая. Цветет раньше появления листьев. В России встречается от Вологды до южных степей. Гибкие однолетние прутья идут для плетения.
К ''шестой'' группе И. (Capreae) принадлежат следующие виды. 1) Бредина (S. caprea L., козья И.); растет преимущественно в лесах по всей России с самого крайнего С до Черного и Каспийского морей, а также на Кавказе; одна из двух разновидностей этой И. достигает величины среднего дерева, другая имеет вид густого кустарника. Листья округлоэллиптические, кривозаостренные, слабогородчатые, снизу серовойлочные, сверху сначала пушистые, а потом совершенно голые, зеленые; прилистники почковидные. Сережки распускаются задолго до появления листьев; чешуи их густомохнатые, на верхушке черноватые. Ножка завязи в 4—6 раз длиннее железки. Кора идет для дубления. 2) Ушастая И. (S. aurita L.) растет преимущественно в лесах, где является иногда сорным растением, затрудняющим возобновление леса. Очень ветвистый кустарник с оттопыренными тонкими ветвями. Листья обратнояйцевидные, заостренные, с кривою верхушкою или тупые, морщинистые; сверху пушистые, зеленые, а снизу пепельно-войлочные; очень развитые прилистники торчат в виде ушей (отсюда название). Сережки довольно мелкие, на коротких ножках. Кора идет для дубления. По всей России.
К ''седьмой'' группе И. (Nigricantes) принадлежит чернеющая И. (S. nigricans Fr.), высокий кустарник, с пильчатыми или волнисто-пильчатыми листьями, снизу пепельными, а сверху темно-зелеными, при высыхании чернеющими. Ножка коробочки втрое длиннее железки. Растет по всей России, кроме юго-востока.
К ''восьмой'' группе (Hastatae) принадлежат S. hastata L., S. grabra Scop. и др. 
К ''девятой'' (Myrtilloides) принадлежат черникообразная И. (S. myrtilloides L.), кустарничек торфяных болот средней и северной России. Листья у него яйцевидные или продолговато-яйцевидные, голые, тусклые, с выдающейся сетью жилок, похожие на листья черники. 
К ''десятой'' группе ползучих И. (Repentes) принадлежат ползучий тальник (S. repens L.), низкий кустарничек с подземным стеблем и с тонкими ветвями; листья у этой И. снизу шелковисто-войлочные или серебристо-серые, линейно-ланцетные, мелкие, заостренные; прилистники ланцетные. Сережки почти шаровидные или коротко цилиндрические, красно-бурые. Растет по болотам, реже по берегам рек, всюду в средней России. Известно несколько разновидностей; α rosmarinifolia L. — низкий кустарничек с линейными или ланцетно-линейными листьями. 
К ''одиннадцатой'' группе И. (Frigidae) принадлежит лапландская И. (S. lapponica L.), кустарничек торфяных болот северных губерний. Ветви корявые. Листья снизу бело-волосистые, цельнокрайные, заостренные. Сережки толстые, пушистые. 
К ''двенадцатой'' группе (Glaciales) принадлежат И. высоких гор и полярных стран; каковы: S. retusa L. небольшой кустарничек, богато облиственные ветви которого достигают 16 см длины. Листья мелкие, цельнокрайные. S. herbacea L. — кустарничек, ветви которого несут только по два мелких листа; ветви в 4 см длиною. S. reticulata L., S. polaris Wahlb. и другие. Польза, приносимая И., довольно разнообразна. Кора 2—3 летних ветвей S. pentandra, S. fragilis, S. alba и друг., содержащая салицин и дубильную кислоту, употребляется в медицине (Cortex Salicis) против лихорадки, изредка как суррогат хинина. На В. в народной медицине употребляются сережки и молодые побеги плакучей И., а в сев. Африке из пахучих сережек египетской И. (S. aegyptiaca) приготовляется настойка («калаф»), употребляющаяся как потогонное средство. Ср. Hoffmann, «Historia salicum» (Лпц., 1785—91); Koch, «De salicibus europaeis» (Ерланг., 1828); Wichura, «Bastardbefruchtung im Pflanzenreich, erläutert an den Bastarden der Weiden» (Бреславль, 1865); Wimmer, «Salices europaeae» (Бресл., 1866); Andersson, «Salicineae» (DC., Prodromus, т. XVI).
 
''Ива,'' верба (лесоводств.). Из многочисленных видов и разновидностей И.&nbsp; ) в лесохозяйственном отношении заслуживают внимания: 1) белая, ветла, ветловник, ракита (S. alba L., с разновидностью S. alba var. vitellina); 2) ломкая, ветла, чернотал (S. fragilis L., с разновидн. S. Russeliana Sm.); 3) корзиночная, корзиночник, кузовица, белотал, верболоз, лоза, малокитник, талажчаник (S. viminalis L., с разновидн. S. molissima); 4) миндальнолистная, ветла, краснолоз, тала, тальник (S. amygdalina L., S. triandra L.); 5) желтолозник, лозник, тальник (S. purpurea L., S. Helix Koch, с разновидн. S. Lambertiana и S. Uralensis); 6) шелюга, верболоз (Харьк.), краснотал (S. acutifolia Wild., S. caspica); 7) локолистная (S. Нурроfaefolia, S. viminalis + S. amygdalina); 8) римская (S. Smithiana, S. capraea + S. viminalis) и 9) помeсь: S. purpurea + S. viminalis. Хотя И. растут на всех почвах, но более для них пригодны глубокий суглинок или супесок, рыхлые и умеренно влажные. Наиболее требовательна к почве S. viminalis; шелюга предпочитает легкую песчаную почву, а на торфяной почве успешно растет только S. purpurea и S. alba; застаивание воды в почве вредно отражается на росте И. При заложении «ивняков», или «ивовых зарослей», почва обрабатывается осенью на глубину 30—80 см, смотря по ее плодородию и сухости, так чтобы верхний растительный слой был перевернут вниз, что достигается ручной обработкою в 1—3 штыка лопатой, или проведением борозд двумя, идущими один за другим, плугами, с почвоуглубителем. Посадка производится весною черенками — частями годовалых прутьев, длиною 25—30 см, срезанных осенью и сохранявшихся до весны в погребе. Черенки размещаются рядами, идущими с ЮВ на СЗ, при расстоянии между ними 30—40 см и в ряду 10—20 см, что составит от 125000 до 333333 черенков на гектар, при чем они втыкаются на рыхлой почве прямо рукой, а на плотной — в отверстие, сделанное железным стержнем, вровень с поверхностью почвы, не оставляя снаружи оконечности черенка. Но при разведении некоторых И., напр. при закладке на сыпучих песках «шелюжников», прямо кладут в плуговые борозды ветви шелюги, одну за другой, прикрывая их слоем песка, поднятым при проведении соседней борозды. Точно так же для безвершинного хозяйства (см. III, 278) разводят И. кольями — 2—3 арш. длины и 1—3 в. толщины, на длины воткнутыми в почву. Сообразно с распределением ивняка на данной площади, различают посадки: А) ''сплошную'', или ''полевую'', когда под нее отводится вся площадь, кроме канав и дорог; Б) ''рядовую'', весьма различного вида: а) перемежающуюся — полосами, шириною 1—3 м, чередующимися с полями или виноградниками; б) грядовую — на трясинах и торфяниках, когда И. возращается на грядах, образованных между канавами землей, вынутой из последних; в) канавную — в которой изогнутые кольцом прутья втыкаются своими концами в стенки канавы и т. п. и В) ''гнездовую'', применяемую при укреплении скатов, откосов, берегов рек и проч., состоящую в посадке на площадке проштыкованной почвы, группой, нескольких черенков, или в раскладке их по стенкам ямы, засыпаемой потом землей, или в помещении двух прутьев, изогнутых дугами и перекрещивающихся между собою в дыру, сделанную колом и проч. Уход за ивняками состоит в ручном разрыхлении почвы между рядами, с удалением сорных трав, окучивании землею пней и даже удобрении почвы — перуанским гуано, страссфуртскими солями или пролежавшим год компостом. Для возможно продолжительнейшего пользования (в течение 40—50 лет) ивняками, возращаемыми для получения прутьев на плетеные изделия, необходимо установить правильную срезку их, чем поддерживается производительность пней. С этой целью в первые 5 лет ежегодно срезаются прутья для плетения, затем дают им расти 2—3 года — для получения обручей, потом снова 2—3 года срезают прутья ежегодно и т. д., правильно чередуясь; или при всяком ежегодном срезании прутьев оставляют на каждом пне по 1—2 прута на 2—3 года, для возращения обручей. Не менее важен способ резки и употребляемые при этом орудия: не следует срезывать всех прутьев пня разом, с одного взмаха, а потому топор и косарь менее пригодны, чем нож, серп или ножницы; срез должен быть гладок и сделан поближе к пню, причем комелек (остаток прута) не больше 2 см. Заготовленные для плетения годовалые прутья связываются в пучки или вязанки (0,60—1,0 м в окружности; рабочий заготовляет в день 15—20 вязанок); трехгодовалые прутья для обручей очищаются от ветвей (рабочий в день заготовляет их 1000—2000 штук) и продаются сотнями и тысячами. Прутья для плетения сортируются: короче 60 см, очень ветвистые и с поврежденной корой, составляют «зеленый товар», остальные, лучшие, белый — очищаемый от коры различными способами (см. Кора древесная). Высший сорт белого товара получается от S. purpurea с S. Lambertiana и S. Uralensis, S. viminalis, S. amygdalina, S. Hyppophaefolia и S. purpuraea + S. viminalis, a также от S. acuminata, S. longifolia, S. stipularis, S. daphnoides, S. viridis и S. undulata; обручи заготовляют преимущественно из S. viminalis, S. Smithiana и S. acutifolia; на подвязку виноградной лозы идут (во Франции) прутья S. alba var. vitellina, более же крупные материалы — дуговой лес (см. XI, 223) доставляют S. alba и ее помеси: S. excelsior, S. Russeliana, S. viridis и S. palustris. Кора И. идет на изготовление плетеных изделий и, главнейшим образом, на дубление кож: по русским исследованиям Никитина (осенью) и Смирнова (весною) в ней содержится танина: у S. caprea — 12,12% и 6,43%, S. cinerea — 10,91% и 5,31%, S. alba — 9,39% и 4,37%. S. fragilis — 9,39% и 4,68% и S. amygdalina — 9,39% и 4,62% (Ср. «Известия Петровской Акад.» 1878 и 1880 гг.). По содержанию растительного алкалоида — салицина — наиболее богата кора S. purpurea. Корни И. отличаются обильным развитием и многочисленными разветвлениями и потому особенно пригодны для укрепления рыхлых почв: разведением И. с успехом пользуются при регулировании горных потоков, закреплении берегов рек, сползов, обрывов и скатов, в особенности же шелюгой — для задержания передвижения летучих материковых песков. Неблагоприятно влияют на ведение хозяйства в ивняках: град, поздние весенние заморозки и пастьба скота; враги между насекомыми: Cecidomya salicis, C. saliciperda, Tortrix (Helias) Chlorana (исключительно для S. viminalis и ее разновидностей), Bombyx Salicis, Agrotis vallugera, Curculio Lapathi, Phratora vitellinae, P. vulgarissima, Galeruca capreae и G. lincola (наиболее страдает S. viminalis, меньше же всего S. amgydalina); враги из растительных паразитов — различные виды грибков: Erysiphe, Rhytisma и Melampsora. Относительно финансовой выгодности возращения ивняков на прутья для плетенья имеются следующие данные: а) во Франции землевладелец Муатрие получает 16% на затраченный капитал: б) в ивовых плантациях, заложенных в 1884 г. в баварском лесничестве Кранцберг, получено в 1886 г. — 3,64% и 1887 г. — 6,62%; в) в имении Мессдунк Р. Шульце — около 28%, или от 10 до 12 раз больше, чем при пользовании той же почвой, как выгоном; и г) возле Ахена, в имении Пруммерн — около 40%. Еще больший чистый денежный доход получается при заготовке ивовых обручей: по Краге, до 900 марок в год с гектара, а по некоторым данным — ежегодный чистый денежный доход при возращении у нас (Лукояновский у. Нижегородской губ.) бужного леса достигает более 100 р. с десятины.
''Литература'': Называем здесь несколько сочинений по культуре U. Reuter, «Die Kultur der Eiche u. Weide etc.» (1875); Coaz, « » (1879); Schmid, «Die Anpflanzung und Behandlung der Korb- und Bandweiden» (1883); Resch, «Die Kultur der Band- und Flechtweiden» (1884); Schulzen, «Korbweiden-Kultur» (1584); Krahe, «Lehrbuch der rationellen Korbweidencultur» (1886), Dochnahl, («Die Band- und Flechtweiden» 1887), Brinckmeier, «Anleitung zur Anzucht und Cultur der Korbweiden» (1888); Августинович, «Культура корзиночной ивы» («Лесной Журнал», 1878); Маракуев, «Разведение ивы и ветлы» (1889); Генко, «Тальниковое хозяйство в пойме р. Волги» («Лесной Журнал» 1880 г.) и Э. Э. Керн, «Ива, ее значение, разведение и употребление» (1890).

Неуловимая минутная отрада,
Коварная, какъ блескъ измѣнчиваго взгляда,
Мнѣ грѣетъ иногда безжизненную грудь
И къ счастью прошлому указываетъ путь:
Какъ искорки, горятъ въ душѣ воспоминанья —
Минувшая любовь, отжившія желанья
Слетаютъ чередой, въ туманномъ полуснѣ,
Тревожатъ радости, застывшія во мнѣ.
Въ обманчивомъ бреду я сердцемъ оживаю
И старой пѣснѣ въ ладъ — аккордамъ отвѣчаю,
И, кажется, ловлю, сквозь дальній сумракъ лѣтъ,
Заглохшаго огня мерцающій просвѣтъ, —
Но вскорѣ, отрезвясь, я снова каменѣю
И силы юныхъ чувствъ постигнуть не умѣю.
 
----

Неуловимая минутная отрада,
Коварная, как блеск изменчивого взгляда,
Мне греет иногда безжизненную грудь
И к счастью прошлому указывает путь:
Как искорки, горят в душе воспоминанья —
Минувшая любовь, отжившие желанья
Слетают чередой, в туманном полусне,
Тревожат радости, застывшие во мне.
В обманчивом бреду я сердцем оживаю
И старой песне в лад — аккордам отвечаю,
И, кажется, ловлю, сквозь дальний сумрак лет,
Заглохшего огня мерцающий просвет, —
Но вскоре, отрезвясь, я снова каменею
И силы юных чувств постигнуть не умею.
 
----

Вотъ скоро сметутся наносы метели, 
И въ зелени сада проснутся качели,
 И выбѣгутъ дѣти шумѣть,
 И станетъ красавица пѣть 
Въ раздумьи вечернемъ, у оконъ открытыхъ, 
О радостяхъ, нами давно пережитыхъ,
 И синія тучи весны
 На западѣ будутъ видны...
И намъ лучезарное время свѣтило, 
И небо весеннее къ жизни манило,
 И легкія тучи на немъ
 Играли заманчивымъ сномъ; 
Но съ сердцемъ усталымъ и грудью холодной 
Ка̀къ примемъ объятья природы свободной,
 И что̀ въ насъ откликнется ей,
 Когда запоетъ соловей?..
 
----

Вот скоро сметутся наносы метели,
И в зелени сада проснутся качели,
 И выбегут дети шуметь,
 И станет красавица петь 
В раздумье вечернем, у окон открытых,
О радостях, нами давно пережитых,
 И синие тучи весны
 На западе будут видны...
И нам лучезарное время светило,
И небо весеннее к жизни манило,
 И легкие тучи на нем
 Играли заманчивым сном; 
Но с сердцем усталым и грудью холодной
Как примем объятья природы свободной,
 И что̀ в нас откликнется ей,
 Когда запоет соловей?..
 
----

Тихо и дружно текутъ эти слезы, 
Съ ними по каплѣ растаяло горе въ туманѣ,
Мирное сердце не ждетъ ниоткуда угрозы,
Теплой волной подошло исцѣленіе къ ранѣ…
Вотъ и суровой печали не стало въ поминѣ…
Грудь же свободная робко о чемъ-то вздыхаетъ:
«Такъ-то душевныя бури стихаютъ въ пустынѣ!
Такъ-то горячее сердце отъ слезъ остываетъ!»
 
----

Тихо и дружно текут эти слезы, 
С ними по капле растаяло горе в тумане,
Мирное сердце не ждет ниоткуда угрозы,
Теплой волной подошло исцеление к ране…
Вот и суровой печали не стало в помине…
Грудь же свободная робко о чем-то вздыхает:
«Так-то душевные бури стихают в пустыне!
Так-то горячее сердце от слез остывает!»
 
----

Я схоронилъ для думъ ненарушимыхъ, 
Для чистыхъ грёзъ, для отдыха въ борьбѣ, 
Средь милыхъ тайнъ, завѣтныхъ и любимыхъ, 
Я схоронилъ привязанность къ тебѣ!
Издалека, забытый на чужбинѣ, 
Люблю въ мечтахъ бесѣдовать съ тобой 
Подъ стукъ часовъ на гаснущемъ каминѣ, 
Подъ музыку сосѣдки молодой.
Люблю гадать, кого съ желаннымъ пыломъ 
Ты назовешь избранникомъ своимъ? 
И долго ли на сердцѣ неостыломъ 
Онъ будетъ жить никѣмъ незамѣнимъ?
Мнѣ жребій твой рисуется счастливымъ, 
Любовь и миръ пророчу я тебѣ,
Всѣ дни твои съ участіемъ ревнивымъ, 
Съ молитвами довѣрилъ я судьбѣ.
И лишь порой, сомнѣньями терзаемъ, 
Боюсь считать бѣгущіе года, 
Боюсь, что врозь мы счастья не узнаемъ, 
А близкими не будемъ никогда.
 
----

Я схоронил для дум ненарушимых,
Для чистых грёз, для отдыха в борьбе,
Средь милых тайн, заветных и любимых,
Я схоронил привязанность к тебе!
Издалека, забытый на чужбине,
Люблю в мечтах беседовать с тобой
Под стук часов на гаснущем камине,
Под музыку соседки молодой.
Люблю гадать, кого с желанным пылом
Ты назовешь избранником своим?
И долго ли на сердце неостылом
Он будет жить никем незаменим?
Мне жребий твой рисуется счастливым,
Любовь и мир пророчу я тебе,
Все дни твои с участием ревнивым,
С молитвами доверил я судьбе.
И лишь порой, сомненьями терзаем,
Боюсь считать бегущие года,
Боюсь, что врозь мы счастья не узнаем,
А близкими не будем никогда.
 
----

Я часто вижу взоръ плѣнительныхъ очей, 
Полузавѣшенныхъ рѣсницами густыми, 
И брови тонкія подъ прядями кудрей, 
И станъ, нетронутый объятьями земными.
Я вижу, будто бы, сквозь юныя черты, 
Улыбка ангела, разставшагося съ міромъ, 
Зоветъ презрѣнными житейскія мечты 
И счастье здѣшнее — безсмысленнымъ кумиромъ.
Но кто увѣруетъ въ таинственный языкъ 
И въ знаки темные печальныхъ привидѣній? 
И въ комъ отъ горести закроется родникъ 
Земныхъ измѣнчивыхъ, но милыхъ намъ стремленій?
Въ уютной комнаткѣ, среди твоихъ подругъ, 
Подъ говоръ юношей, счастливыхъ и влюбленныхъ, 
Не жалко мнѣ людей, надеждой ослѣпленныхъ, 
Но жалко мнѣ тебя, — тебя, забытый другъ!
 
----

Я часто вижу взор пленительных очей,
Полузавешенных ресницами густыми,
И брови тонкие под прядями кудрей,
И стан, нетронутый объятьями земными.
Я вижу, будто бы, сквозь юные черты,
Улыбка ангела, расставшегося с миром,
Зовет презренными житейские мечты
И счастье здешнее — бессмысленным кумиром.
Но кто уверует в таинственный язык
И в знаки темные печальных привидений?
И в ком от горести закроется родник
Земных изменчивых, но милых нам стремлений?
В уютной комнатке, среди твоих подруг,
Под говор юношей, счастливых и влюбленных,
Не жалко мне людей, надеждой ослепленных,
Но жалко мне тебя, — тебя, забытый друг!
 
----

Помнишь лѣтнюю ночь? Съ поля пахло дождемъ,
Въ тишинѣ предъ грозой замирала земля…
Какъ ту ночь хорошо было слушать вдвоемъ
Намъ украдкой съ тобой, дорогая моя!
Онѣмѣли цвѣты… лѣсъ тревожно затихъ,
Свѣтъ зарницы дрожалъ въ темносиней дали,
И столпилось въ душѣ столько грёзъ молодыхъ,
Что и мы, какъ цвѣты, говорить не могли…
Черной сѣтью плелись силуэты вѣтвей
По каймѣ золотой потухавшей зари:
Та заря унесла лучшій блескъ нашихъ дней,
Но шепнули мы ей: «поскорѣй догори!»
И потухла заря. И какъ фея любви,
Насъ окутала ночь безмятежнымъ крыломъ, —
А гроза въ сторонѣ зажигала огни,
И ревниво порой гдѣ-то вздрагивалъ громъ…
 
----

Помнишь летнюю ночь? С поля пахло дождем,
В тишине пред грозой замирала земля…
Как ту ночь хорошо было слушать вдвоем
Нам украдкой с тобой, дорогая моя!
Онемели цветы… лес тревожно затих,
Свет зарницы дрожал в темно-синей дали,
И столпилось в душе столько грёз молодых,
Что и мы, как цветы, говорить не могли…
Черной сетью плелись силуэты ветвей
По кайме золотой потухавшей зари:
Та заря унесла лучший блеск наших дней,
Но шепнули мы ей: «поскорей догори!»
И потухла заря. И как фея любви,
Нас окутала ночь безмятежным крылом, —
А гроза в стороне зажигала огни,
И ревниво порой где-то вздрагивал гром…
 
----

'''Геккель''' (Ernst Häckel) — один из известнейших современных зоологов Германии, род. в 1834 г., с 1852 г. изучал медицину и естествознание в Вюрцбурге, Берлине и Вене. Для зоологических исследований предпринимал поездки на Гельголанд и в Ниццу, работал в Неаполе и Мессине. В 1862 г. — профессор Йенского университета. Путешествовал в Лиссабон, на Мадейру, Тенерифе, Гибралтар, в Норвегию, Сирию и Египет, на Корсику, Сардинию и Цейлон. Г. был одним из первых германских зоологов, решительно высказавшийся в пользу теории Дарвина. Опираясь на эту теорию и на данные эмбриологии, Г. сделал попытку дать рациональную систему животного царства, основанную на филогении животных (т. е. происхождении различных групп животных одних от других). Особенное внимание обратил Г. на важное значение истории развития индивидуального, или онтогения, для вопроса о происхождении самого вида или его филогении. Исходной точкой для взглядов Г. послужила стадия эмбрионального развития, свойственная весьма многим животным и названная Г. гаструлой (см.). Г. полагал, что эта стадия повторяет собой общего прародителя всех Metazoa, т. е. многоклеточных животных. Этого предполагаемого прародителя Г. назвал гастреей и старался объяснить, каким образом из нее развились различные типы животного царства. Многие взгляды и обобщения Г. шли далеко за пределы точного знания, а потому многое в них оказалось позднее неверным или односторонним (напр. теория гастреи), но во всяком случае своими талантливыми попытками внести свет в массу сложных и запутанных явлений Г. оказал важную услугу зоологии и вызвал оживленную работу в этом направлении, выдвинув целый ряд вопросов первостепенной важности. Кроме того, важной заслугой его является ряд прекрасных специальных исследований. Из работ Г. выдаются: «Die Radiolarien» (1862); «Beiträge z. Naturgeschichte d. Hydromedusen» (1865), «Generelle Morphologie d. Organismen» (2 изд., 1866); изложение воззрений, развиваемых Г. в этой книге, см. Мечников «Учение об органических формах, основанное на теории превращения видов» (1869); «Natürliche Schöpfungs&shy;geschichte» (Б., 1868, 7 изд., 1879); «Studien über Moneren und andere Protisten» (1870); «Ueber dem Entstehung und dem Stammbaum d. Menschengeschlechts» (4 изд., 1881); «Entwicklungs&shy;geschichte der Siphonophoren» (Утрехт, 1869); «Ueber Arbeithsteilung in Natur und Menschenleben» (Б., 1869); «Das Leben in d. grössten Meerestiefen» (Б., 1870); «Gastraeatheorie» («Jenaische naturw. Zeitschrift», 1874); «Anthropogenie» (3 изд., 1877); «Ziele und Wege der heutigen Entwickelungs&shy;geschichte» (1875); «Arabische Korallen» (1876); «Die Perigenesis d. Plastidule» (1876—1877); «Die heutige Entwickelungslehre im Verhältniss zur Gesammt&shy;wissenschaft» (Штутгарт, 1877); «Das Protistenreich etc. d. niedersten Lebewesen» (1878; в русск. перев. «Царство протистов», СПб., 1881); «Gesammelte populäre Vorträge etc.» (1878—1879); «Das System der Medusen» (1880—1881); «Ursprung und Entwickelung der tierischen Gewebe» (1884); «Indische Reisebriefe» (2 изд. 1884, перев. на русский язык в «Заграничном Вестнике»); «Die Radiolarien» (1887—1888); «Report on the Radiolaria collected by H. M. Challenger» («Report Challenger», vol. 18, part. 40, 1888): «Report on the Deap-Sea Keratosa» (там же, Zoology, vol. 32, part. 82, 1888); «System der Siphonophoren auf phylogenetischer Grundlage entworfen» («Jenaische Zeitschr.», т. 22, 1888); «Report on the Siphonophora collected by H. M. Challenger» («Report Chall.», vol. 28, part. 77, 1888). На рус. язык были переведены еще две статьи: «Учение о развитии организмов» («Природа», 1876) и «О развитии организмов» (там же, 1877).

Въ тѣни дорогого алькова
Лежитъ онъ безсиленъ и старъ,
И дряхлое тѣло больного
Сжигаетъ мучительный жаръ.
Онъ пожилъ богато и сыто,
И дольше, чѣмъ можно желать;
Весь тонкій развратъ сибарита
Ему довелось испытать.
И видя, какъ жизни привольной
Предъ нимъ обрывается нить,
Онъ стонетъ, кряхтитъ недовольный:
«Еще бы… еще бы пожить!»
Она — молода и прекрасна.
Недавно ея нищета
Была нестерпимо-ужасна.
И вдругъ — золотая мечта! —
Ей счастье на мигъ улыбнулось:
Дремавшая въ тяжкой нуждѣ,
Любовь-чародѣйка проснулась,
Заставивъ забыть о трудѣ.
И шепчетъ она, молодая,
Слезами блаженства рыдая,
Усталая горе терпѣть:
«Теперь бы… теперь — умереть!»
 
----

В тени дорогого алькова
Лежит он бессилен и стар,
И дряхлое тело больного
Сжигает мучительный жар.
Он пожил богато и сыто,
И дольше, чем можно желать;
Весь тонкий разврат сибарита
Ему довелось испытать.
И видя, как жизни привольной
Пред ним обрывается нить,
Он стонет, кряхтит недовольный:
«Еще бы… еще бы пожить!»
Она — молода и прекрасна.
Недавно ее нищета
Была нестерпимо-ужасна.
И вдруг — золотая мечта! —
Ей счастье на миг улыбнулось:
Дремавшая в тяжкой нужде,
Любовь-чародейка проснулась,
Заставив забыть о труде.
И шепчет она, молодая,
Слезами блаженства рыдая,
Усталая горе терпеть:
«Теперь бы… теперь — умереть!»
 
----
