'''Береника''' (Βερενιχη) — название нескольких городов древнего мира. Наиболее значительным является Б. при Красном море, под 24° сев. шир., близ нынешнего Рас Бенас. Город этот был основан Птоломеем II Филадельфом и назван по имени его матери. Теперешнее название этой местности с развалинами храма из греко-римских времен — Сакаит-эль-Кибли. Б. считалась одной из лучших гаваней, к ней шел из Коптоса через пустыню старый торговый путь, по всей длине которого были разбросаны станции; из них многие теперь открыты путешественниками и упоминаются у Плиния и в «Itinerarium» Антонина. На С. от Б. шел другой путь к смарагдовым (изумрудным) копям, которые разрабатывались уже древними египтянами и находились на берегу моря около нынешнего Джебель-Зебара, на половине пути между Б. и Лейкос Лимен, теперь Коссер.
Б. в Киренаике, названная так по имени царицы Б. II, — самый западный из городов, образующих Пентаполис, где, по преданию, находились сады Гесперид, а потому называемый иногда Гесперидой. Б. была населена преимущественно евреями и при императоре Юстиниане вновь укреплена и снабжена общественными банями. У поэтов иногда вся Киренаика называется Береницис. Остатки города видны и теперь близ нынешнего Бенгази.

'''Береника''' или Вереника ( , макед. Φερενικη — носительница побед) — общеупотребительное греческое женское имя. — Б. I была четвертая жена Птоломея Лага, или Сотера I (311—285 до Р. Х.), родила ему Птоломея II Филадельфа, Арсиное II, сестру и вторую жену последнего, Аргайоса и Филотера. — Б., дочь Филадельфа I и Арсиное I, выдана замуж за Антиоха II Сирийского и после его смерти убита его первой супругой Лаодикой. — Б. II, супруга Птоломея III Эвергета, дочь Магаса, царя киренейского. Она приказала умертвить своего первого мужа, прекрасного Деметрия, который вступил в связь с ее родной матерью. Как благодарственную жертву за победы мужа ее в Азии Б. посвятила Афродите свои чудные волосы, воспетые Каллимахом и Катуллом. Так как волосы эти исчезли из храма, то астроном Конон Самосский объяснил, что они перенесены богами на звезды, и потому одно из созвездий близ хвоста Льва названо «волосами Береники». Б. пережила своего второго мужа и умерщвлена родным сыном Птоломеем IV Филопатором. — Б. III, жена Птоломея XI Александра, дочь старшего его брата Птоломея Х Сотера и сестры и супруги последнего Клеопатры IV. Александр в 88 г. был прогнан, а возвратившийся брат его Сотер занял престол и царствовал до 81 г. Ему наследовала Б. III Филопатор, на которой впоследствии женился ее пасынок Птоломей XI I Александр, убил ее спустя уже 19 дней и вскоре сам был убит. Ей наследовал Птоломей XIII Неос Дионисос. — Б. IV, дочь Неос Диониса и Клеопатры V Трифены, после изгнания отца управляла государством сперва вместе с матерью, затем сама до возвращения отца, казнившего ее. — Б., супруга Митридата, после победы Лукулла в 72 г. была вместе с другой женой Митридата, Монимой, и его сестрами Роксаной и Статирой умерщвлена, чтобы избавить ее от насилия римских солдат. — Имя Береники также часто встречается в роде Ирода Великого, сын которого Аристобул был женат на Б., дочери его тетки Саломеи. От этого брака родился Агриппа, одна дочь которого, Б., была женой своего дяди Ирода, а другая, Мариамна, родила от Юлия Архелая тоже дочь Б.

'''Беренс''' (Александр Иванович), род. 1825, † 1888 — профессор военной истории и стратегии Николаевской академии Генерального штаба 1855—1875 г., воспитанник этой академии 20-го курса (1853); с 1868 г. генерал-майор, член военного ученого комитета главного штаба. С 1883 г. генер.-лейтенант. Труды его: «Обзор известий о Русско-турецкой войне» (1877, 3 вып.). В «Военн. сборнике» статьи его: «Кабилия» (1858 г., № 4—6), «Очерк современного состояния теории стратегии» (1862 г., № 12) и «О заготовке провианта для Спб. магазинов» (1864 г., № 6) и др.

'''Берестовка''' — село Полтавской губ., Гадячского уезда, в 35 вер. к ССЗ от Гадяча, при р. Хороле. Правосл. церковь, 3 пост. дв., винокуренный завод, выкуривающий 489000 град. спирта. Дворов 458 и жит. 2450 об. п.

'''Бернайс''' (Якoв Bernays) — немeцкий филолог, род. в 1824 г. в Гамбурге, в еврейской семье, изучал филологию и философию в Бонне. В 1853 г. назначен преподавателем классических древностей в еврейской семинарии в Бреславле и вместе с тем читал лекции в Бреславльском университете, в 1866 г. приглашен в качестве экстраординарного профессора в Бонн, где и ум. в 1881 г. Из его ученых трудов следует отметить: издание Лукреция (Лейпц, 1852); «Joseph Justus Scaliger» (Берл., 1855); «Ueber das Phokylideische Gedicht» (Берл., 1858); «Grundzüge der verlorenen Abhandlung des Aristoteles über Wirkung der Tragödie» (Бресл., 1857); «Ueber die Chronik des Sulpicius Severus» (Берлин, 1861); «Die Dialoge des Aristoteles» (Берлин, 1863); «Theophrasto’s Schrift über Frömmigkeit» (Берл., 1866); «Die Heraklitischen Briefe» (Берлин, 1869); «Lucian und die Kyniker» (Берл., 1879); «Zwei Abhandlungen über die Aristotelische Theorie des Drama» (Берл., 1880). Кроме того, Б. перевел первые три части «Политики» Аристотеля (Берл., 1872) и приписываемый Филону трактат «О неуничтожаемости вселенной» (Берлин, 1876). Собрание его соч. издано Узенером (Берл., 1885).

'''Бернштейн''' (Георг-Генрих-Bernstein) — известный немецкий ориенталист, род. 1789 г., изучал восточные языки в Йене, Лейпциге и Геттингене, был профессором восточных литератур в Берлине и в Бреславльском университете и † 1860. Б. многократно предпринимал поездки с научной целью в Лейден, Кембридж, Оксфорд, Лондон, Венецию, Флоренцию, Рим и Неаполь и в тамошних библиотеках собрал богатейший материал, в особенности по части памятников сирийского языка и литературы, исследованием которых он приобрел себе почетное имя в научном мире. Число изданных им трудов весьма значительно. Наиболее замечательны: «Gregorii Bar-Hebraei chronici syriaci e codd. mss. passim emendati specimen I» (Лейпциг, 1822). Б. редактировал второе издание «Chrestomathia syriaca» Кирша (т. 1 и 2 Лейпциг, 1832—36). Из предпринятого им обширного словаря сирийского языка в печати появился лишь первый выпуск (Берлин, 1857). Обнародованы им также многие отрывки из экзегетического сочинения Грегория Бар-Гебреуса «Horreum mysteriorum», обработанные частью самим Б., частью его учениками по собственным его добросовестным спискам. Кроме того, Б. издал: Харклензиев перевод Евангелия от Иоанна (Лейпц., 1853); «Commentatio de Charklensi Novi Testamenti translatione syriaca» (Бресл., 1837, 2 изд., 1854); часть книги «Hitopadesa» (Бресл., 1823); арабскую хвалебную оду Safî eldîn’y (Лейпц., 1816) и арабское сочинение неизвестного автора «De initiis et originibus religionum in oriente dispersarum» (Берл., 1816).

В № 239 «Русских Ведомостей» (от 30 августа) помещена статейка г. Н. Левитского : «О некоторых вопросах, касающихся народной жизни». «Живя в деревне и имея постоянное общение с народом», автор «давно натолкнулся» на некоторые вопросы народной жизни, разрешение которых путем соответственных «мероприятий» представляет собой «неотложную необходимость», «настоятельную потребность». Автор выражает уверенность, что его «краткие заметки» о предмете такой важности «найдут себе отклик в среде лиц, интересующихся народными нуждами», и выражает желание вызвать обмен мыслей по поводу предложенных им вопросов.
«Высокий слог», которым писана статейка г-на Н. Левитского, и обилие высоких слов заставляют уже наперед ожидать, что речь идет о каких-нибудь действительно важных, неотложных, насущных вопросах современной жизни. На самом же деле, предложения автора дают лишь еще один, и чрезвычайно рельефный, пример того поистине маниловского прожектерства, к которому приучили русскую публику публицисты народничества. Вот почему мы и сочли небесполезным подать свой голос о поднятых г-ном Н. Левитским вопросах.
«Вопросов» исчислено г-ном Н. Левитским пять (по пунктам), причем на каждый «вопрос» автор дает не только «ответ», но и указывает с полной определенностью соответствующее «мероприятие». Первый вопрос — «дешевый и доступный» кредит, устранение произвола ростовщиков, «кулаков и всякого рода мироедов и хищников». Мероприятие — «выработка более упрощенного типа деревенских крестьянских касс», и автор проектирует выдачу сберегательных книжек из касс государственного банка не на отдельных лиц, а на специально устроенные товарищества, делающие чрез посредство одного казначея взносы и получающие ссуды. Итак, вот к какому выводу привело
автора давнее «общение с народом» по столь избитому вопросу о кредите: «выработка» нового типа касс! Автор полагает, очевидно, что у нас слишком мало бумаги и чернил изводится на выработку бесконечных «типов», «образцов», «уставов», «образцовых уставов», «нормальных уставов» и т. д. и т. д. «Живя в деревне», наш практик не заметил никаких более важных вопросов, вызываемых желанием заменить «кулака» «дешевыми доступным кредитом». Мы не станем, конечно, говорить здесь о значении кредита: мы берем ''за данное'' цель автора и рассматриваем с чисто практической стороны те средства, о которых с такой помпой говорит автор. Кредит есть учреждение развитого товарного обращения. Спрашивается, возможно ли такое учреждение в нашем крестьянстве, которое поставлено бесчисленными остатками сословных законов и запрещений в условия, ''исключающие'' правильное, свободное, широкое и развитое товарное обращение? Не смешно ли, говоря о насущных и неотлагательных народных нуждах, сводить вопрос о кредите к выработке нового типа «уставов», умалчивая совершенно о необходимости ''отмены'' целой массы «уставов», препятствующих правильному товарному обращению в крестьянстве, препятствующих свободному обороту имуществ, движимых и недвижимых, свободному переходу крестьян с места на место и от одного занятия к другому, свободному доступу в крестьянские общества лиц из других классов и сословий? Бороться с «кулаками, ростовщиками, мироедами, хищниками» посредством усовершенствования «уставов» кредитных касс, что может быть комичнее этого? Ростовщичество в худших видах сильнее всего держится в нашей деревне именно благодаря ее сословной замкнутости, благодаря наличности тысячи пут, связывающих развитие товарного обращения, — и вот наш практический автор не упоминает ни словом об этих путах и насущным вопросом деревенского кредита объявляет выработку ''новых'' уставов. По всей вероятности, развитые капиталистические страны, в которых деревня давно поставлена в условия, соответствующие торговому обороту, и в которых кредит получил широкое развитие, по всей вероятности, эти страны достигли такого успеха благодаря обильным «уставам», составленным благожелательными чиновниками!
Второй вопрос — «беспомощность положения крестьянской семьи в случае смерти главы ее», а также «настоятельная необходимость» «сберегать и охранять всеми возможными мерами и способами крестьянское рабочее земледельческое население». Как видите, чем дальше, тем «вопросы» г. Н. Левитского становятся шире, величественнее! Если первый вопрос касался самого дюжинного буржуазного учреждения, пользу которого мы могли бы признать лишь с весьма большими оговорками, то здесь перед нами ставят уже вопрос такой гигантской важности, что «в принципе» мы вполне признаем его насущность и не можем отказать автору в нашей симпатии за то, что он ставит подобный вопрос. Но гигантскому вопросу соответствует у народника и «мероприятие» гигантской... как бы это помягче выразиться?.. неумности. Слушайте: «... является неотложная необходимость организации и введения обязательного (sic!) ''массового, удешевленного до возможного минимума, взаимного страхования жизни всего крестьянского населения'' (обществами, товариществами, артелями и т. д.). При этом необходимо выяснить роль и участие в этом деле а) частных страховых обществ, б) земства и в) государства».
Ведь этакие наши мужики недогадливые! Не думают о том, что вот умрет хозяин, — придется семье идти по миру; не уродится хлеб, — придется умирать с голоду, а иногда и уродится, да все-таки не миновать идти по миру, возвращаясь с неудачных поисков за «заработками»! Не соображают эти глупые мужики, что существует на свете «страхование жизни», которым уже давно многие хорошие господа пользуются и от которого другие хорошие господа (владетели акций страховых обществ) деньги наживают. Не соображает голодный «Сысойка» , что стоит ему с таким же голодным «Митяем» устроить общество для взаимного страхования жизни (с минимальным, самым минимальным взносом!) — и их семьи будут обеспечены на случай смерти хозяев! К счастью, за этих недогадливых мужиков думает наша просвещенная народническая интеллигенция, один из представителей которой, «живя в деревне и имея постоянное общение с народом», «давно натолкнулся» на этот грандиозный, до умопомрачения грандиозный «проект»!
Вопрос третий. «В связи с этим вопросом необходимо выдвинуть и обсудить вопрос об образовании ''общеимперского капитала по страхованию жизни крестьянского населения'', подобно тому, как существуют общеимперские капиталы продовольственный и пожарный». Само собою разумеется, что для страхования надо обсудить вопрос о капитале. Но нам кажется, что высокопочтенный автор допустил здесь один существенный пробел. Разве не «необходимо выдвинуть и обсудить» также вопрос о том, к какому министерству и к какому департаменту относится проектируемое учреждение? С одной стороны, без сомнения, им должно заведовать министерство внутренних дел по хозяйственному департаменту. С другой стороны, ближайше заинтересован и земский отдел м-ва внутренних дел. С третьей стороны, заведовать страхованием должно также м-во финансов. Не целесообразнее ли ввиду этого проектировать учреждение особого «главного
управления государственным обязательным взаимным страхованием жизни всего крестьянского населения», ну, например, наподобие ''главного управления государственного коннозаводства''?
Вопрос четвертый. «Ввиду, далее, огромной распространенности в России всякого рода артелей, а также ввиду несомненной пользы и значения их для народного хозяйства, назрела настоятельная потребность 4) в организации отдельного специального ''Общества для содействия земледельческим и другим артелям''». Что всякого рода артели приносят пользу тем классам населения, которые их устраивают, это несомненно. Несомненно также, что и для всего народного хозяйства объединение представителей разных классов принесет великую пользу. Автор напрасно только чересчур увлекается, говоря об «огромной распространенности в России всякого рода артелей». Всякий знает, что по сравнению с любой из западноевропейских стран в России ''невероятно мало, феноменально мало'' «всякого рода артелей»... «Всякий знает»... кроме мечтающего Манилова. Знает это, напр., и редакция «Русских Ведомостей», поместившая ''перед'' статьей г. Н. Левитского очень интересную и содержательную статью «Синдикаты во Франции», и г. Н. Левитский мог бы узнать из этой статьи, как бесконечно широко развиты в капиталистической Франции (по сравнению с некапиталистической Россией) «артели ''всякого рода''». Я подчеркиваю «всякого рода», ибо из этой же статьи легко видеть, напр., что во Франции синдикаты бывают четырех родов: 1) синдикаты рабочих (2163 синдиката с 419 172 участниками); 2) синдикаты хозяев (1622 с 130 752 участниками); 3) сельскохозяйственные синдикаты (1188 с 398 048 членами) и 4) смешанные синдикаты (173 с 31 126 членами). Прикиньте-ка сумму, г. Левитский! Вы получите почти миллион лиц (979 тыс.), объединенных «артелями всякого рода», и скажите теперь, положа руку на сердце, неужели вам не стыдно соскользнувшей у вас фразы об «огромной распространенности в России всякого рода (sic!!!) артелей»? Неужели вы не замечаете, какое комичное, грустно-комичное впечатление производит ваша статья, помещенная рядом с голыми цифрами о «синдикатах во Франции»! Эти бедные французы, которых, видно, язва капитализма лишила «огромной распространенности артелей всякого рода», вероятно, гомерически расхохотались бы над предложением устроить «отдельное специальное общество»... для содействия устройству всяких обществ! Но этот смех, само собою разумеется, был бы только проявлением известного французского легкомыслия, неспособного понять российскую основательность. Эти легкомысленные французы не только устраивают «всякого рода артели», не устроив предварительно «общества для содействия артелям», по даже — horribile dictu! — не вырабатывают предварительно «образцовых», «нормальных» уставов и «упрощенных типов» различных обществ! 
Пятый вопрос... (назрела настоятельная потребность) «в издании при этом обществе (или отдельно) ''специального органа... посвященного исключительно изучению кооперативного дела в России и за границей...''» Да, да, г. Левитский! Когда испорченный желудок мешает человеку как следует есть, тогда ему ничего не остается, кроме чтения о том, как другие люди едят. Но только больному до такой степени человеку, пожалуй, ведь и доктора не позволили бы читать о чужих обедах: подобное чтение может пробудить неумеренные аппетиты, не соответствующие диете... Доктора были бы в этом случае вполне последовательны.
Мы изложили небольшую заметку г. Н. Левитского с достаточной подробностью. Читатель спросит, пожалуй, стоило ли останавливаться так долго на беглой газетной заметке, стоило ли посвящать ей такой длинный комментарий? Что за важность, что человеку (полному, вообще говоря, самых благих пожеланий) случилось взболтнуть вздор о каком-то обязательном взаимном страховании жизни всего крестьянского населения? Нам случалось слышать совершенно такие же мнения по аналогичным поводам. Мнения эти более чем неосновательны. Уж не случайность ли это, в самом деле, что наших «передовых публицистов» нет-нет да и стошнит таким феноменально-диким «проектом» в духе «крепостного социализма», что остается только руками развести? Не случайность ли это, что даже такие органы, как «Русское Богатство» и «Русские Ведомости», — органы, которые отнюдь не принадлежат к ультранародническим, которые всегда протестуют против крайностей народничества и против выводов из народничества à la г. В. В., органы, которые не прочь даже прикрыть лохмотья своего народничества нарядом нового ярлыка вроде какой-нибудь «этико-социологической школы», что даже такие органы периодически с превеликой регулярностью преподносят российской публике то какую-нибудь «просветительную утопию» г-на С. Южакова, проект обязательного среднего образования в земледельческих гимназиях с отработками неимущих крестьян за свое образование, то вот этакий проект г-на Н. Левитского об обязательном взаимном страховании жизни всего крестьянского населения .
Было бы слишком наивно объяснять это явление случайностью. Манилов сидит в каждом народнике. Пренебрежение к реальным условиям действительности и действительной экономической эволюции, нежелание разбирать реальные интересы отдельных классов русского общества в их взаимоотношении, привычка сверху судить и рядить о «нуждах» и «судьбах» отечества, чванство теми жалкими остатками средневековых
союзов, которые имеются в русских общинах и артелях, в связи с пренебрежительным отношением к несравненно более развитым союзам, свойственным более развитому капитализму, — все эти черты вы найдете в той или другой степени в каждом из народников. Поэтому-то и бывает так поучительно наблюдать, когда какой-нибудь не очень умный, но очень наивный писатель с неустрашимостью, достойной лучшей участи, доводит эти черты до полного логического развития и воплощает в яркой картине какого-нибудь «проекта». Такие проекты выходят всегда яркими, до того яркими, что достаточно ''показать'' их читателю, чтобы ''доказать'' тот вред, который приносит нашей общественной мысли и нашему общественному развитию современное мелкобуржуазное народничество. В таких проектах всегда много комичного; при поверхностном чтении вы не выносите даже бòльшею частью никакого другого впечатления, кроме желания посмеяться. Но попробуйте разобраться в них — и вы скажете: «все это было бы смешно, когда бы не было так грустно!» .
 
----

'''Левитский''' (Николай Васильевич) — писатель и обществ. деятель. Род. в 1859 г. По окончании университетского курса сотрудничал в газетах, был секретарем уездной земской управы, позже стал заниматься адвокатурой. В 1890-х годах задался мыслью применить к крестьянскому хозяйству артельную форму. В 1894 г. возникла первая устроенная им земледельческая артель. В 1895 г. Л. был выработан нормальный артельный договор. Первоначально земледельческие артели привлекли к себе внимание местных деятелей, сочувствовавших артельному движению среди крестьян. Возникновению крестьянских артелей было оказано содействие ссудой денег из собранных для этой цели сумм на покупку для артелей живого и мертвого инвентаря. В короткое время возникло свыше 100 земледельческих артелей, но все они, просуществовав недолго, скоро распались. Сравнительно больший успех имела деятельность Л. по организации артелей в городах среди ремесленников.

Герой дня…
У него ни одного зуба, почти ни одного волоса.
Но это не балетоман. Это обыкновенный младенец.
Ему всего несколько минут отроду.
Ему только что отрезали пуповину, и акушерка дала ему хорошего шлепка, чтоб он подал голос.
Младенец заорал благим матом.
И в ту же минуту к нему приближается компания очень важных и очень почтенных людей.
На лицах одних написана суровость и непреклонность. На лицах других — кротость н мягкость. Есть даже такой, который почему-то хнычет,
— Как его заклеймить?
Люди с непреклонностью на лице говорят;
— Незаконнорождённым! Поставим ему эту печать.
Люди, на лице которых написана кротость, мягко возражают:
— Ну, зачем «незаконнорождённый»? Поставим просто «внебрачный» Как-то мягче, приятнее, музыкальнее! «Незаконнорождённый» — точно удар барабана, «внебрачный» — словно меланхолический свист флейты. Ей Богу заклеймим его «внебрачным» Нежно и музыкально!
Всхлипывающий господин протискивается вперёд, всплёскивает руками и начинает как-то умилённо и восторженно кривляться.
— Младенчик ты мой радостный! Ангельская твоя душенька! Личико-то! Личико! Словно печёное яблочко! Съесть тебя хочется! Ножками-то, ножками, апельсинчик, так и сучит, так и сучит!
Читатели, может быть, узнали уже в хныкающем господине известного философа г. Розанова.
Г. Розанов приставляет палец ко лбу и очень глубокомысленно говорит:
— Гм… Заклеймите вы его «незаконнорождённым» или «внебрачным», собственно говоря, всё одно! Одинаково обидно. И всякий поймёт, в чём дело. А вот что…
Тут г. Розанов делает лицо ещё глубокомысленнее:
— Поставим-ка на него клеймо по-латыни: « » Ни один чёрт не поймёт, в чём дело! А потому и не обидно!
— По-латыни-то не поймут? Эк, куда хватили! А ещё философ считаетесь!
— Что ж! Теперь классицизм упраздняется! Скоро никто понимать не будет! — сконфуженно говорит г. Розанов.
— Нет-с, господа! Делать, так делать! — вступает в разговор самый гуманный и самый либеральный из собеседников. — Ставить клеймо, так уж не по-латыни, которую, к сожалению, многие понимают. А по-китайски-с! Вот когда ни один дьявол ничего не разберёт! Поставить штемпель такой — китайский знак. Шут его знает, что он обозначает! Не то слово, не то просто бородка ключа от какого-нибудь « »!
Не кажутся ли вам эти разговоры о том, как надо клеймить незаконнорождённых, немного забавными?
Как «надо клеймить»?
Когда-то просвещённейшие и гуманнейшие люди точно так же разрабатывали вопрос:
— Как лучше клеймить каторжным лица: калёным железом или насечками с тонкими иглами.
Я боюсь, что люди, в доброте душевной рассуждающие, как клеймить, никогда не видали самого клейма.
Метрического свидетельства незаконнорождённого.
Пишут просто:
«В метрических книгах церкви такой-то, в отделе о родившихся, за № таким-то, записано: у девицы, имярек, родился ребёнок такого-то пола»…
«У девицы родился».
Довольно!
Можете титуловать его:
— Незаконнорождённый!
Или, как выражался Пётр Иванович Добчинский:
— Рождён вне брака, по совсем так, как бы и в браке.
Пишите так, как нравится больше г. Розанову:
— !
Жизнь всё равно переведёт эту латинскую фразу русским словом:
— Байструк.
И он будет «байструком» не только в глазах людей, среди которых много и непросвещённых, но и в глазах закона, который должен быть просвещённым,
Дело не в том, какое слово музыкальнее — «незаконнорождённый» или «внебрачный», а в том:
— Нельзя ли, чтобы сын мой, рождённый вне брака, но совсем как в браке, назывался, как и я, Добчинским?
И И. А. Хлестаков разрешил этот вопрос совершенно правильно:
— Пусть называется.
Никаких оснований нет к тому, чтобы не назывался.
Женщина, с которой я живу «вне брака, но совсем как бы и в браке», родит мне ребёнка.
Я являюсь и прошу:
— Запишите, что отец я.
И после клеймящих слов: «У девицы такой-то»…
Пишут:
«И у такого-то родился ребёнок» и т. д.
И ребёнок не без имени, не без прав. У ребёнка права и моё имя.
Поступить так — моё право. Моя обязанность.
И не мешайте мне исполнить священную обязанность пред Богом и своей совестью, пред женщиной и пред ребёнком.
«Внебрачное сожитие» — грех и преступление.
Отлично.
Пусть понесут кару и от духовного и от светского начальства обе преступные стороны.
Но пусть не страдает третье, ни в чём неповинное существо:
— А как же пенсионный устав?
— Замечательно. Каждый раз, как заходит речь об узаконениях, усыновлениях, всегда выдвигается на первый план пенсионный устав.
Словно внебрачному сожитию предаются исключительно люди, состоящие на казённой службе!
Пенсии, кроме немногих счастливцев, получаются грошовые. А из-за этих грошей столько разговоров.
Внесите в пенсионный устав:
— Пенсии могут наследоваться только детьми, рождёнными от законной жены.
Слава Богу, и кроме грошовой пенсии, есть на свете права, из-за которых стоит биться.
Ведь не одни же негодяи имеют незаконных детей.
Тысячи и тысячи отцов скажут: «Ныне отпущаеши», когда им предоставлено будет право явиться и объявить себя отцом своего ребёнка.
Не возиться потом с усыновлениями, а здесь же, прямо, с места дать своему ребёнку имя и права.
— Сын такого-то.
Тысячи и тысячи отцов с радостью пойдут заявить. Пусть даже подвергают за это церковному покаянию.
Зато мой ребёнок имеет имя и права.
Какие пагубные последствия может иметь такой порядок, естественный, простой и нравственный?
Женщины легче будут вступать во внебрачное сожительство?
Но женщину от такого сожительства удерживает обыкновенно не столько вопрос об имени будущих детей, сколько потеря собственного доброго имени.
Что она приобретает с таким порядком?
У девицы такой-то и такого-то родился ребёнок.
Ведь она же не приобретает имени Добчинской. Это ребёнок только именуется, как ему и следует именоваться, Добчинским
Если позор так важен в деле нравственности!
Позор всей тяжестью будет продолжать лежать на несчастной.
Только хоть как мать, она будет спокойнее.
И в святейшем из чувств, чувстве матери, не будет оскорблена.
— А чрез то уменьшатся права рождённых в браке детей. Например, при дележе наследства.
Что ж делать.
Всякий в законном браке рождённый ребёнок много-много лет находится в
той же опасности.
Всякий день грозит ему потерей половины будущего состояния.
А вдруг появится ещё один законный ребёнок!
Всякий день половина будущего наследства стоит на карте.
Пока родители не будут достаточно «ветхи деньми».
Почему же защищать ребёнка от одних сонаследников н не защищать от других?
Тогда уж надо издать закон:
— Во избежание слишком мелкого дележа наследства и для поддержания прав первородства, строжайше воспрещается иметь в браке больше такого-то числа детей.
Но те, кто не захочет явиться и объявить:
— Этот ребёнок мой.
С теми как?
Для тех остаётся суд.
Тот же самый суд, который и теперь решает:
— Этот ребёнок ваш!
И обязывает отца выдавать на содержание незаконного ребёнка.
Только тогда суд будет обязывать отца дать ребёнку ещё и имя.
Тысячи испуганных глаз:
— А сколько злоупотреблений будет тогда?!
Если вы будете бояться, что каким-нибудь законом злоупотребят, вы не издадите никогда ни одного закона.
В то самое время, как в Петербурге обдумывают какой-нибудь новый закон, «от финских хладных скал до пламенной Колхиды» в каждом городке десятки голов работают над вопросом:
— Как бы этим законом злоупотребить?
Закон — как деньги.
Нельзя выдумать такого нового образца денег, чтобы через несколько дней не
появилось подделок.
Злоупотребления судом, оглаской ведь случаются и сейчас.
Вопрос о незаконнорождённых — вопрос какой-то кривобокий.
Говорят только об одной из его сторон.
О праве матери.
Но есть ещё и право отца.
Тоже священное, тоже налагающее обязанности, тоже дающее права.
Предоставьте отцу право заявить:
— Это мой ребёнок.
Это первый шаг, который должен быть сделан в вопросе «о внебрачном сожитии и проистекающих от того последствиях».
 
Примечания

Герой дня…
У него ни одного зуба, почти ни одного волоса.
Но это не балетоманъ. Это обыкновенный младенецъ.
Ему всего нѣсколько минутъ отроду.
Ему только что отрѣзали пуповину, и акушерка дала ему хорошаго шлепка, чтобъ онъ подалъ голосъ.
Младенецъ заоралъ благимъ матомъ.
И въ ту же минуту къ нему приближается компанія очень важныхъ и очень почтенныхъ людей.
На лицахъ однихъ написана суровость и непреклонность. На лицахъ другихъ — кротость н мягкость. Есть даже такой, который почему-то хнычетъ,
— Какъ его заклеймить?
Люди съ непреклонностью на лицѣ говорятъ;
— Незаконнорожденнымъ! Поставимъ ему эту печать.
Люди, на лицѣ которыхъ написана кротость, мягко возражаютъ:
— Ну, зачѣмъ «незаконнорожденный»? Поставимъ просто «внѣбрачный» Какъ-то мягче, пріятнѣе, музыкальнѣе! «Незаконнорожденный» — точно ударъ барабана, «внѣбрачный» — словно меланхолическій свистъ флейты. Ей Богу заклеймимъ его «внѣбрачнымъ» Нѣжно и музыкально!
Всхлипывающій господинъ протискивается впередъ, всплескиваетъ руками и начинаетъ какъ-то умиленно и восторженно кривляться.
— Младенчикъ ты мой радостный! Ангельская твоя душенька! Личико-то! Личико! Словно печеное яблочко! Съѣсть тебя хочется! Ножками-то, ножками, апельсинчикъ, такъ и сучитъ, такъ и сучитъ!
Читатели, можетъ-быть, узнали уже въ хныкающемъ господинѣ извѣстнаго философа г. Розанова.
Г. Розановъ приставляетъ палецъ ко лбу и очень глубокомысленно говоритъ:
— Гмъ… Заклеймите вы его «незаконнорожденнымъ» или «внѣбрачнымъ», собственно говоря, все одно! Одинаково обидно. И всякій пойметъ, въ чемъ дѣло. А вотъ что…
Тутъ г. Розановъ дѣлаетъ лицо еще глубокомысленнѣе:
— Поставимъ-ка на него клеймо по-латыни: « » Ни одинъ чортъ не пойметъ, въ чемъ дѣло! А потому и не обидно!
— По-латыни-то не поймутъ? Экъ, куда хватили! А еще философъ считаетесь!
— Что жъ! Теперь классицизмъ упраздняется! Скоро никто понимать не будетъ! — сконфуженно говоритъ г. Розановъ.
— Нѣтъ-съ, господа! Дѣлать, такъ дѣлать! — вступаетъ въ разговоръ самый гуманный и самый либеральный изъ собесѣдниковъ. — Ставить клеймо, такъ ужъ не по-латыни, которую, къ сожалѣнію, многіе понимаютъ. А по-китайски-съ! Вотъ когда ни одинъ дьяволъ ничего не разберетъ! Поставтть штемпель такой — китайскій знакъ. Шутъ его знаетъ, что онъ обозначаетъ! Не то слово, не то просто бородка ключа отъ какого-нибудь « »!
Не кажутся ли вамъ эти разговоры о томъ, какъ надо клеймить незаконнорожденныхъ, немного забавными?
Какъ «надо клеймить»?
Когда-то просвѣщеннѣйшіе и гуманнѣйшіе люди точно такъ же разрабатывали вопросъ:
— Какъ лучше клеймить каторжнымъ лица: каленымъ желѣзомъ или насѣчками съ тонкими иглами.
Я боюсь, что люди, въ добротѣ душевной разсуждающіе, какъ клеймить, никогда не видали самаго клейма.
Метрическаго свидѣтельства незаконнорожденнаго.
Пишутъ просто:
«Въ метрическихъ книгахъ церкви такой-то, въ отдѣлѣ о родившихся, за № такимъ-то, записано: у дѣвицы, имярекъ, родился ребенокъ такого-то пола»…
«У дѣвицы родился».
Довольно!
Можете титуловать его:
— Незаконнорожденный!
Или, какъ выражался Петръ Ивановичъ Добчинскій:
— Рожденъ внѣ брака, по совсѣмъ такъ, какъ бы и въ бракѣ.
Пишите такъ, какъ нравится больше г. Розанову:
— !
Жизнь все равно переведетъ эту латинскую фразу русскимъ словомъ:
— Байструкъ.
И онъ будетъ «байструкомъ» не только въ глазахъ людей, среди которыхъ много и непросвѣщенныхъ, но и въ глазахъ закона, который долженъ быть просвѣщеннымъ,
Дѣло не въ томъ, какое слово музыкальнѣе — «незаконнорожденный» или «внѣбрачный», а въ томъ:
— Нельзя ли, чтобы сынъ мой, рожденный внѣ брака, но совсѣмъ какъ въ бракѣ, назывался, какъ и я, Добчинскимъ?
И И. А. Хлестаковъ разрѣшилъ этотъ вопросъ совершенно правильно:
— Пусть называется.
Никакихъ основаній нѣтъ къ тому, чтобы не назывался.
Женщина, съ которой я живу «внѣ брака, но совсѣмъ какъ бы и въ бракѣ», родитъ мнѣ ребенка.
Я являюсь и прошу:
— Запишите, что отецъ я.
И послѣ клеймящихъ словъ: «У дѣвицы такой-то»…
Пишутъ:
«И у такого-то родился ребенокъ» и т. д.
И ребенокъ не безъ имени, не безъ правъ. У ребенка права и мое имя.
Поступить такъ — мое право. Моя обязанность.
И не мѣшайте мнѣ исполнить священную обязанность предъ Богомъ и своей совѣстью, предъ женщиной и предъ ребенкомъ.
«Внѣбрачное сожитіе» — грѣхъ и преступленіе.
Отлично.
Пусть понесутъ кару и отъ духовнаго и отъ свѣтскаго начальства обѣ преступныя стороны.
Но пусть не страдаетъ третье, ни въ чемъ неповинное существо:
— А какъ же пенсіонный уставъ?
— Замѣчательно. Каждый разъ, какъ заходитъ рѣчь объ узаконеніяхъ, усыновленіяхъ, всегда выдвигается на первый планъ пенсіонный уставъ.
Словно внѣбрачному сожитію предаются исключительно люди, состоящіе на казенной службѣ!
Пенсіи, кромѣ немногихъ счастливцевъ, получаются грошовыя. А изъ-за этихъ грошей столько разговоровъ.
Внесите въ пенсіонный уставъ:
— Пенсіи могутъ наслѣдоваться только дѣтьми, рожденными отъ законной жены.
Слава Богу, и кромѣ грошовой пенсіи, есть на свѣтѣ права, изъ-за которыхъ стоитъ биться.
Вѣдь не одни же негодяи имѣютъ незаконныхъ дѣтей.
Тысячи и тысячи отцовъ скажутъ: «Нынѣ отпущаеши», когда имъ предоставлено будетъ право явиться и объявить себя отцомъ своего ребенка.
Не возиться потомъ съ усыновленіями, а здѣсь же, прямо, съ мѣста дать своему ребенку имя и права.
— Сынъ такого-то.
Тысячи и тысячи отцовъ съ радостью пойдутъ заявить. Пусть даже подвергаютъ за это церковному покаянію.
Зато мой ребенокъ имѣетъ имя и права.
Какія пагубныя послѣдствія можетъ имѣть такой порядокъ, естественный, простой и нравственный?
Женщины легче будутъ вступать во внѣбрачное сожительство?
Но женщину отъ такого сожительства удерживаетъ обыкновенно не столько вопросъ объ имени будущихъ дѣтей, сколько потеря собственнаго добраго имени.
Что она пріобрѣтаетъ съ такимъ порядкомъ?
У дѣвицы такой-то и такого-то родился ребенокъ.
Вѣдь она же не пріобрѣтаетъ имени Добчинской. Это ребенокъ только именуется, какъ ему и слѣдуетъ именоваться, Добчинскимъ
Если позоръ такъ важенъ въ дѣлѣ нравственности!
Позоръ всей тяжестью будетъ продолжать лежать на несчастной.
Только хоть какъ мать, она будетъ спокойнѣе.
И въ святѣйшемъ изъ чувствъ, чувствѣ матери, не будетъ оскорблена.
— А чрезъ то уменьшатся права рожденныхъ въ бракѣ дѣтей. Напримѣръ, при дѣлежѣ наслѣдства.
Что жъ дѣлать.
Всякій въ законномъ бракѣ рожденный ребенокъ много-много лѣтъ находится въ
той же опасности.
Всякій день грозитъ ему потерей половины будущаго состоянія.
А вдругъ появится еще одинъ законный ребенокъ!
Всякій день половина будущаго наслѣдства стоитъ на картѣ.
Пока родители не будутъ достаточно «ветхи деньми».
Почему же защищать ребенка отъ однихъ сонаслѣдниковъ н не защищать отъ другихъ?
Тогда ужъ надо издать законъ:
— Во избѣжаніе слишкомъ мелкаго дѣлежа наслѣдства и для поддержанія правъ первородства, строжайше воспрещается имѣть въ бракѣ больше такого-то числа дѣтей.
Но тѣ, кто не захочетъ явиться и объявить:
— Этотъ ребенокъ мой.
Съ тѣми какъ?
Для тѣхъ остается судъ.
Тотъ же самый судъ, который и теперь рѣшаетъ:
— Этотъ ребенокъ вашъ!
И обязываетъ отца выдавать на содержаніе незаконнаго ребенка.
Только тогда судъ будетъ обязывать отца дать ребенку еще и имя.
Тысячи испуганныхъ глазъ:
— А сколько злоупотребленій будетъ тогда?!
Если вы будете бояться, что какимъ-нибудь закономъ злоупотребятъ, вы не издадите никогда ни одного закона.
Въ то самое время, какъ въ Петербургѣ обдумываютъ какой-нибудь новый законъ, «отъ финскихъ хладныхъ скалъ до пламенной Колхиды» въ каждомъ городкѣ десятки головъ работаютъ надъ вопросомъ:
— Какъ бы этимъ закономъ злоупотребить?
Законъ — какъ деньги.
Нельзя выдумать такого новаго образца денегъ, чтобы черезъ нѣсколько дней не
появилось поддѣлокъ.
Злоупотребленія судомъ, оглаской вѣдь случаются и сейчасъ.
Вопросъ о незаконнорожденныхъ — вопросъ какой-то кривобокій.
Говорятъ только объ одной изъ его сторонъ.
О правѣ матери.
Но есть еще и право отца.
Тоже священное, тоже налагающее обязанности, тоже дающее права.
Предоставьте отцу право заявить:
— Это мой ребенокъ.
Это первый шагъ, который долженъ быть сдѣланъ въ вопросѣ «о внѣбрачномъ сожитіи и проистекающихъ отъ того послѣдствіяхъ».
 
Примѣчанія

'''Русские Ведомости''' — газета, издаваемая в Москве с 3 сентября 1863 г. Сперва выходила три раза в неделю, с 1868 г. выходит ежедневно. Основателем ее и первым редактором был Н. Ф. Павлов, предпринявший это издание вслед за прекращением его же газеты «Наше Время»; затем издателями были: с 1865 г. — И. Н. Павлов, с середины 1866 г. — Н. С. Скворцов, с конца 1882 г. — В. М. Соболевский; они же заведовали и редакцией. В 1883 г. газета перешла в собственность литературного товарищества, в состав которого вошли В. М. Соболевский, профессор А. И. Чупров, П. И. Бларамберг, Г. А. Джаншиев, М. А. Саблин (†), профессор А. С. Посников, А. П. Лукин, профессор Д. Н. Анучин, В. Ю. Скалон, Пагануцци (†) и Богданов. Ответственные редакторы: с середины 1890 г. А. С. Посников, а с 1891 г. — он же и В. М. Соболевский. Газета, получив в марте 1898 г. 3-е предостережение, была приостановлена на 2 месяца и затем подчинена особому виду предварительной цензуры, установленному примечанием к ст. 144 Ценз. устава. «Р. Ведомости» занимают особое положение не только в московской печати, либо националистической, либо так называемой мелкой, но и вообще в ряду наших ежедневных изданий. Это — единственная газета, вполне подходящая к тому высокому типу печатного органа, который создан лучшими ежемесячными журналами. «Р. Ведомостях» никогда не угождают вкусам толпы и вместо того, чтобы спуститься до уровня массы читающей публики, стараются поднять ее до себя. Это создало им в кругах, привыкших к газетам «веселым» и «бойким», репутацию газеты «скучной», «профессорской» и т. п., но не помешало им получить огромное распространение (свыше 20 тыс.), как в Москве, так и особенно в центральной и восточной России. Лучшие круги русской провинции читают «Р. Ведомости». Ведется газета весьма серьезно и содержательно. Обычного газетного балласта, даваемого для пополнения столбцов, в «Р. Ведомостях», к тому же стесненных объемом (подписная цена ее ниже других газет), совсем нет. Газета дает сведения со строгим выбором. Располагая серьезными корреспондентами во всех концах России, она сообщает только факты проверенные и представляющие интерес общественный или государственный. С особенной любовью и вниманием следит она за деятельностью органов самоуправления и проявлениями общественной инициативы. Во всех больших городах Европы и отчасти Америки «Р. Ведомости» имеют специальных корреспондентов, интересующихся не только внешней политикой, но внимательно следящих за жизнью масс, за рабочим движением и т. п. Особенно выдаются берлинские корреспонденции Г. Б. Йоллоса. Из Северной Америки долго корреспондировала г-жа Мак-Гахан, из Англии — Дионео. Внимательнее других газет «Р. Ведомости» следят также за новостями западноевропейской литературы и научной мысли. С особенным тщанием ведется в «Р. Ведомостях» отдел передовых статей, в составлении которых принимают участие (анонимно) лучшие силы московского университета. Фельетон «Р. Ведомостей» очень разнообразен; газета избегает постоянных фельетонов, обязательно появляющихся в определенные дни, и предпочитает давать повести и рассказы, отдельные критические, исторические или научные статьи. Из беллетристов появлялись и появляются в «Р. Ведомостях» Е. Ардов, К. С. Баранцевич, П. Д. Боборыкин, И. П. Белоконский, Н. Н. Злато&shy;вратский, С. Я. Елпатьевский, В. Г. Короленко, Д. Н. Мамин-Сибиряк, Дионео, Г. А. Мачтет, Ф. Д. Нефедов, И. Н. Потапенко, Салтыков, П. А. Сергеенко, К. М. Станюкович, Л. Л. Толстой-сын, Л. Н. Толстой, Глеб Успенский, Антон Чехов и др. Фельетоны научного, публицистического и критического содержания помещали Д. Н. Анучин, Веденеев (псевдоним), Алексей Веселовский, Г. А. Джаншиев («Справки» по истории реформ), И. И. Иванов, П. Н. Милюков, Н. К. Михайловский, А. Л. Скабичевский, В. Е. Якушкин (ценные историко-литературные юбилейные статьи) и многие др. Фельетоны из общественной жизни дают Лукин («Скромный Наблюдатель») и И. О. Василевский-Буква («Письма из Петербурга»). Журнальные обозрения в 80-х гг. писал А. И. Введенский, позднее И. И. Иванов и др. Театральные и музыкальные отчеты дают И. И. Иванов, Бларамберг, Кашкин и др. Окруженная внимательно следящими «доброжелателями» (из которых один, в «Московских Ведомостях», несколько лет тому назад потребовал даже, чтобы главари «Р. Ведомостей» вторично присягнули на верность основам Р. государственного строя), газета поневоле должна быть чрезвычайно осторожной и сдержанной. Вот почему направление ее часто сказывается не в том, что она говорит, а в том, о чем она умалчивает.

(Левашевское преданіе). 
 
Спитъ мирно озеро тихое, чудное…
Вкругъ берега его спятъ изумрудные…
Кашки головки стоятъ темнорозовой
Въ рощѣ старинной, прозрачной, березовой.
Здѣсь изъ воды каждый годъ подымается
Бѣлая тѣнь, словно дымка прозрачная,
На берегъ спящій она озирается,
На воды озера тихія, мрачныя;
Точно какъ облако пало единое
Въ озеро, въ свѣтѣ луны серебристое..
Пѣсня изъ рощи звучитъ соловьиная…
Вѣетъ разцвѣтшею липой душистою.
Много ужъ лѣтъ съ того вечера минуло,
Какъ ей открылися очи туманныя,
Какъ онъ стоялъ передъ нею, какъ кинула
Въ воду колечко когда-то имъ данное,
Какъ онъ признался крестьянинъ у озера
Ей, дочкѣ важнаго барина, властнаго,
Что онъ женатъ, какъ ее заморозило
Это признанье, какъ стала несчастною,
Какъ проносилися рѣчи ихъ страстныя
Здѣсь у березъ на большомъ разстояніи,
Какъ его очи горѣли прекрасныя,
Какъ отдалась вся его обаянію,
Какъ здѣсь стояла несчастьемъ убитая,
Думы терзали обоихъ жестокія,
Громко стучали сердца ихъ разбитыя…
Бросилась въ озера воды глубокія,
И изъ воды каждый годъ подымается
Бѣлая тѣнь, словно дымка, прозрачная,
На̀ берегъ спящій она озирается,
На воды озера тихія, мрачныя..
Ждетъ — не придетъ ли онъ къ рощѣ березовой,
Къ берегу тихому и изумрудному,
Вслѣдъ за погасшею зорькою розовой,
Къ спящему озеру, тихому, чудному…

(Левашевское предание) 
 
Спит мирно озеро тихое, чудное…
Вкруг берега его спят изумрудные…
Кашки головки стоят темно-розовой
В роще старинной, прозрачной, березовой.
Здесь из воды каждый год подымается
Белая тень, словно дымка прозрачная,
На берег спящий она озирается,
На воды озера тихие, мрачные;
Точно как облако пало единое
В озеро, в свете луны серебристое..
Песня из рощи звучит соловьиная…
Веет расцветшею липой душистою.
Много уж лет с того вечера минуло,
Как ей открылися очи туманные,
Как он стоял перед нею, как кинула
В воду колечко когда-то им данное,
Как он признался крестьянин у озера
Ей, дочке важного барина, властного,
Что он женат, как ее заморозило
Это признанье, как стала несчастною,
Как проносилися речи их страстные
Здесь у берез на большом расстоянии,
Как его очи горели прекрасные,
Как отдалась вся его обаянию,
Как здесь стояла несчастьем убитая,
Думы терзали обоих жестокие,
Громко стучали сердца их разбитые…
Бросилась в озера воды глубокие,
И из воды каждый год подымается
Белая тень, словно дымка, прозрачная,
На́ берег спящий она озирается,
На воды озера тихие, мрачные..
Ждет — не придет ли он к роще березовой,
К берегу тихому и изумрудному,
Вслед за погасшею зорькою розовой,
К спящему озеру, тихому, чудному…

Не вѣрь! Обманетъ огонекъ, мерцая
Въ таинственной дали у темныхъ, синихъ водъ;
Дрожитъ, трепещетъ онъ, игриво зазывая
Въ трясину страшную, зыбучую болотъ.
И мнится, точно дѣва молодая
Зоветъ тебя къ любви, что вѣстникъ-огонекъ
Сулитъ отраду страсти и блаженство рая
Среди недремлющихъ, трепещущихъ осокъ.
Не вѣрь! Шалунъ играетъ, чтобъ въ трясину
Тебя ужасную завлечь. О, милый другъ, уйди.
За увлеченья мигъ короткій и единый,
Заплатишь всѣмъ что̀ будетъ впереди.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Один из главнейших современных вопросов.
Мои читатели, может быть, уже заметили, что я, вот уже с лишком год издавая свой "Дневник писателя", стараюсь как можно меньше говорить о текущих явлениях русской словесности, а если и позволяю себе кой-когда словцо и на эту тему, то разве лишь в восторженно-хвалебном тоне. А между тем в этом добровольном воздержании моем - какая неправда! Я - писатель, и пишу "Дневник писателя", - да я, может быть, более чем кто-нибудь интересовался за весь этот год тем, что появлялось в литературе: как же скрывать, может быть, самые сильные впечатления? "Сам, дескать, литератор-беллетрист, а стало быть, всякое суждение твое о беллетристической литературе, кроме безусловной похвалы, почтется пристрастным; разве говорить лишь о давно прошедших явлениях" - вот соображение, меня останавливавшее.
И всё же я рискну на этот раз нарушить это соображение. Правда, в чисто беллетристическом и критическом смысле я и не буду говорить ни о чем, а разве лишь, в случае нужды, "по поводу". Повод вышел и теперь. Дело в том, что месяц назад я попал на одну до того серьезную и характерную в текущей литературе вещь, что прочел ее даже с удивлением, потому что давно уже ни на что подобное в таких размерах не рассчитывал в беллетристике. У писателя-художника в высшей степени, беллетриста по преимуществу, я прочел три-четыре страницы настоящей "злобы дня", - всё, что есть важнейшего в наших русских текущих политических и социальных вопросах, и как бы собранное в одну точку. И главное, - со всем характернейшим оттенком настоящей нашей минуты, именно так, как ставится у нас этот вопрос в данный момент, ставится и оставляется неразрешенным... Я говорю про несколько страниц в "Анне Карениной" графа Льва Толстого, в январском № "Русского вестника".
Собственно обо всем этом романе скажу лишь полслова, и то лишь в виде самого необходимого предисловия. Начал я читать его, как и все мы, очень давно. Сначала мне очень понравилось; потом, хоть и продолжали нравиться подробности, так что не мог оторваться от них, но в целом стало нравиться менее. Всё казалось мне, что я это где-то уже читал, и именно в "Детстве и отрочестве" того же графа Толстого и в "Войне и мире" его же, и что там даже свежее было. Всё та же история барского русского семейства, хотя, конечно, сюжет не тот. Лица, как Вронский например (один из героев романа), которые и говорить не могут между собою иначе как об лошадях, и даже не в состоянии найти об чем говорить, кроме как об лошадях, - были, конечно, любопытны, чтоб знать их тип, но очень однообразны и сословны. Казалось, например, что любовь этого "жеребца в мундире", как назвал его один мой приятель, могла быть изложена разве лишь в ироническом тоне. Но когда автор стал вводить меня в внутренний мир своего героя серьезно, а не иронически, то мне показалось это даже скучным. И вот вдруг все предубеждения мои были разбиты. Явилась сцена смерти героини (потом она опять выздоровела) - и я понял всю существенную часть целей автора. В самом центре этой мелкой и наглой жизни появилась великая и вековечная жизненная правда и разом всё озарила. Эти мелкие, ничтожные и лживые люди стали вдруг истинными и правдивыми людьми, достойными имени человеческого, - единственно силою природного закона, закона смерти человеческой. Вся скорлупа их исчезла, и явилась одна их истина. Последние выросли в первых, а первые (Вронский) вдруг стали последними, потеряли весь ореол и унизились; но, унизившись, стали безмерно лучше, достойнее и истиннее, чем когда были первыми и высокими. Ненависть и ложь заговорили словами прощения и любви. Вместо тупых светских понятий явилось лишь человеколюбие. Все простили и оправдали друг друга. Сословность и исключительность вдруг исчезли и стали немыслимы, и эти люди из бумажки стали похожи на настоящих людей! Виноватых не оказалось: все обвинили себя безусловно и тем тотчас же себя оправдали. Читатель почувствовал, что есть правда жизненная, самая реальная и самая неминуемая, в которую и надо верить, и что вся наша жизнь и все наши волнения, как самые мелкие и позорные, так равно и те, которые мы считаем часто за самые высшие, - всё это чаще всего лишь самая мелкая фантастическая суета, которая падает и исчезает перед моментом жизненной правды, даже и не защищаясь. Главное было в том указании, что момент этот есть в самом деле, хотя и редко является во всей своей озаряющей полноте, а в иной жизни так и никогда даже. Момент этот был отыскан и нам указан поэтом во всей своей страшной правде. Поэт доказал, что правда эта существует в самом деле, не на веру, не в идеале только, а неминуемо и необходно и воочию. Кажется, именно это-то и хотел доказать нам поэт, начиная свою поэму. Русскому читателю об этой вековечной правде слишком надо было напомнить: многие стали у нас об ней забывать. Этим напоминанием автор сделал хороший поступок, не говоря уже о том, что выполнил его как необыкновенной высоты художник.
Затем опять потянулся роман, и вот, к некоторому удивлению моему, я встретил в шестой части романа сцену, отвечающую настоящей "злобе дня" и, главное, явившуюся не намеренно, не тенденциозно, а именно из самой художественной сущности романа. Тем не менее, повторяю это, для меня это было неожиданно и несколько меня удивило: такой "злобы дня" я все-таки не ожидал. Я почему-то не думал, что автор решится довести своих героев в их развитии до таких "столпов". Правда, в столпах-то этих, в этой крайности вывода и весь смысл действительности, а без того роман имел бы вид даже неопределенный, далеко не соответствующий ни текущим, ни существенным интересам русским: был бы нарисован какой-то уголок жизни, с намеренным игнорированием самого главного и самого тревожного в этой же жизни. Впрочем, я, кажется, пускаюсь решительно в критику, а это не мое дело. Я только хотел указать на одну сцену. Больше ничего как обозначились два лица с той именно стороны, с которой они наиболее для нас теперь могут быть характерны, и, тем самым, тот тип людей, к которому принадлежат эти два лица, поставлен автором на самую любопытнейшую точку в наших глазах в их современном социальном значении.
Оба они дворяне, родовые дворяне и коренные помещики, оба взяты после крестьянской реформы. Оба были "крепостными помещиками", и теперь вопрос: что остается от этих дворян, в смысле дворянском, после крестьянской реформы? Так как тип этих двух помещиков чрезвычайно общ и распространен, то вопрос отчасти и разрешен автором. Один из них Стива Облонский, эгоист, тонкий эпикуреец, житель Москвы и член Английского клуба. На этих людей обыкновенно смотрят как на невинных и милых жуиров, приятных эгоистов, никому не мешающих, остроумных, живущих в свое удовольствие. У этих людей бывает часто и многочисленное семейство; с женой и детьми они ласковы, но мало об них думают. Очень любят легких женщин, разряда, конечно, приличного. Образованы они мало, но любят изящное, искусства, и любят вести разговор обо всем. С крестьянской реформы этот дворянин тотчас же понял в чем дело: он сосчитал и сообразил, что у него все-таки еще что-нибудь да остается, а стало быть, меняться незачем и - "Apres moi le deluge " (После меня хоть потоп). Об судьбе жены и детей он не заботится думать. Остатками состояния и связями он избавлен от судьбы червонного валета; но если б состояние его рушилось и нельзя бы было получать даром жалования, то, может быть, он и стал бы валетом, разумеется, употребив все усилия ума, нередко очень острого, чтоб стать валетом как можно приличнейшим и великосветским. В старину, конечно, для уплаты карточного долга или любовнице ему случалось отдавать людей в солдаты; но такие воспоминания никогда не смущали его, да и забыл он их вовсе. Хоть он и аристократ, но дворянство свое он всегда считал ни во что, а по устранении крепостных отношений - так даже исчезнувшим: для него из людей остались лишь человек в случае, затем чиновник с известного чина, а затем богач. Железнодорожник и банкир стали силою, и он немедленно с ними затеял сношения и дружбу. Да и разговор начался с упрека ему Левиным, родственником его и помещиком (но уже совершенно обратного типа и живущим в своем поместье), за то, что он ездит к железнодорожникам, на их обеды и праздники, к людям двусмысленным, по убеждению Левина, вредным. Облонский опровергает его с едкостью. Да и вообще между ними, с тех пор как они породнились, установились довольно едкие отношения. Притом в наш век негодяй, опровергающий благородного, всегда сильнее, ибо имеет вид достоинства, почерпаемого в здравом смысле, а благородный, походя на идеалиста, имеет вид шута. Разговор происходит на охоте, в летнюю ночь. Охотники на ночлеге, в крестьянской риге, и ночуют на сене. Облонский доказывает, что презрение к железнодорожникам, к их интригам, к их скорой наживе, вымаливанью концессий, перепродажам - не имеет смысла, что это такие же люди, действуют трудом и умом, как и все, а в результате - дают дорогу.
''— Но всякое приобретение, но соответственное положенному труду, — не честно, — говорит Левин.''
''— Да кто ж определит соответствие? — продолжает Облонский. — Ты не определил черты между честным и бесчестным трудом. То, что я получаю жалованья больше, чем мой столоначальник, хотя он лучше меня знает дело, - это бесчестно?''
''— Я не знаю.''
''— Ну, так я тебе скажу: то, что ты получаешь за свой труд в хозяйстве лишних, положим, пять тысяч, а этот мужик, как бы он ни трудился, не получит больше пятидесяти рублей, точно так же бесчестно, как то, что я получаю большестоло начальника''
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
''— Нет, позволь, — продолжает Левин. — Ты говоришь, что несправедливо, что я получу пять тысяч, а мужик пятьдесят рублей: это правда. Это несправедливо, и я чувствую это, но...''
''— Да, ты чувствуешь, но ты не отдаешь ему своего именья, — сказал Степан Аркадьевич, как будто нарочно задиравший Левина...''
''— Я не отдаю, потому что никто этого от меня не требует, и если б я хотел, то мне нельзя отдать... и некому.''
''— Отдай этому мужику, он не откажется.''
''— Да, но как же я отдам ему? Поеду с ним и совершу купчую?''
''— Я не знаю, но если ты убежден, что ты ни имеешь права...''
''— Я вовсе не убежден. Я, напротив, чувствую, что не имею права отдать, что у меня есть обязанности и к земле и к семье.''
''— Нет, позволь; но если ты считаешь, что это неравенство несправедливо, то почему же ты не действуешь так...''
''— Я и действую, только отрицательно, в том смысле, что я не буду стараться увеличить ту разницу положения, которая существует между мною и им.''
''— Нет, уж извини меня, это парадокс...''
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
''Так-то, мой друг. Надо одно из двух: или признавать, что настоящее устройство общества справедливо, тогда отстаивать свои права, или признаваться, что пользуешься несправедливыми преимуществами, как я и делаю, и пользоваться ими с удовольствием.''
''— Нет, если б это было несправедливо, ты бы не мог пользоваться этими благами с удовольствием, по крайней мере я не мог бы, мне, главное, надо чувствовать, что я не виноват.''

Не верь! Обманет огонек, мерцая
В таинственной дали у темных, синих вод;
Дрожит, трепещет он, игриво зазывая
В трясину страшную, зыбучую болот.
И мнится, точно дева молодая
Зовет тебя к любви, что вестник-огонек
Сулит отраду страсти и блаженство рая
Среди недремлющих, трепещущих осок.
Не верь! Шалун играет, чтоб в трясину
Тебя ужасную завлечь. О, милый друг, уйди.
За увлеченья миг короткий и единый,
Заплатишь всем, что̀ будет впереди.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. "Злоба дня".
Вот разговор. И уж согласитесь, что это "злоба дня", даже всё что есть наизлобнейшего в нашей злобе дня. И сколько самых характерных, чисто русских черт! Во-первых, лет сорок назад все эти мысли и в Европе-то едва начинались, многим ли и там были известны Сен-Симон и Фурье - первоначальные "идеальные" толковники этих идей, а у нас - у нас знали тогда о начинавшемся этом новом движении на Западе Европы лишь полсотни людей в целой России. И вдруг теперь толкуют об этих "вопросах" помещики на охоте, на ночлеге в крестьянской риге, и толкуют характернейшим и компетентнейшим образом, так что по крайней мере отрицательная сторона вопроса уже решена и подписана ими бесповоротно. Правда, это помещики высшего света, говорят в Английском клубе, читают газеты, следят за процессами и из газет и из других источников; тем не менее уж один факт, что такая идеальнейшая дребедень признается самой насущной темой для разговора у людей далеко не из профессоров и не специалистов, а просто светских, Облонских и Левиных, - эта черта, говорю я, одна из самых характерных особенностей настоящего русского положения умов. Вторая характернейшая черта в этом разговоре, отмеченная художником-автором, это та, что решает насчет справедливости этих новых идей такой человек, который за них, то есть за счастье пролетария, бедняка, не даст сам ни гроша, напротив, при случае сам оберет его как липку. Но с легким сердцем и с веселостью каламбуриста он разом подписывает крах всей истории человечества и объявляет настоящий строй его верхом абсурда. "Я, дескать, с этим совершенно согласен". Заметьте, что вот эти-то Стивы всегда со всем этим первые согласны. Одной чертой он осудил весь христианский порядок, личность, семейство, - о, это ему ничего не стоит. Заметьте тоже, что у нас нет науки, но эти господа, с полным бесстыдством сознавая, что у них нет науки и что они начали говорить об этом всего лишь вчера, и с чужого голоса, решают, однако же, такого размера вопросы без всякого колебания. Но тут третья характернейшая черта: этот господин прямо говорит: "Надо одно из двух: или признавать, что настоящее устройство общества справедливо, тогда отстаивать свои права, или признаваться, что пользуемся несправедливыми преимуществами, как я и делаю, и пользоваться ими с удовольствием". То есть в сущности он, подписав приговор всей России и осудив ее, равно как своей семье, будущности детей своих, прямо объявляет, что это до него не касается: "Я, дескать, сознаю, что я подлец, но останусь подлецом в свое удовольствие. "Apres moi le deluge". Это потому он так спокоен, что у него еще есть состояние, но случись, что он его потеряет, - почему же ему не стать валетом, - самая прямая дорога. Итак, вот этот гражданин, вот этот семьянин, вот этот русский человек - какая характернейшая чисто русская черта! Вы скажете, что он все-таки исключение. Какое исключение и может ли это быть? Припомните, сколько цинизма увидали мы в эти последние двадцать лет, какую легкость оборотов и переворотов, какое отсутствие всяких коренных убеждений и какую быстроту усвоения первых встречных с тем, конечно, чтоб завтра же их опять продать за два гроша. Никакого нравственного фонда, кроме аpres moi le deluge (после меня потоп).
Но всего любопытнее то, что рядом с этим, многочисленнейшим и владычествующим типом, стоит другой, - другой тип русского дворянина и помещика и уже обратно противоположный тому, - всё что есть противоположного. Это Левин, но Левиных в России - тьма, почти столько же, сколько и Облонских. Я не про лицо его говорю, не про фигуру, которую создал ему в романе художник, я говорю лишь про одну черту его сути, но зато самую существенную, и утверждаю, что черта эта до удивления страшно распространена у нас, то есть среди нашего-то цинизма и калмыцкого отношения к делу. Черта эта с некоторого времени заявляет себя поминутно; люди этой черты судорожно, почти болезненно стремятся получить ответы на свои вопросы, они твердо надеются, страстно веруют, хотя и ничего почти еще разрешить не умеют. Черта эта выражается совершенно в ответе Левина Стиве: "Нет, если бы это было несправедливо, ты бы не мог пользоваться этими благами с удовольствием, по крайней мере я не мог бы, мне, главное, надо чувствовать, что я не виноват".
И он в самом деле не успокоится, пока не разрешит: виноват он или не виноват? И знаете ли, до какой степени не успокоится? Он дойдет до последних столпов, и если надо, если только надо, если только он докажет себе, что это надо, то в противоположность Стиве, который говорит: "Хоть и негодяем, да продолжаю жить в свое удовольствие", - он обратится в "Власа", в "Власа" Некрасова, который роздал свое имение в припадке великого умиления и страха
 
И если не на построение храма пойдет сбирать, то сделает что-нибудь в этих же размерах и с такою же ревностью. Заметьте, опять повторяю и спешу повторить, черту: это множество, чрезвычайное современное множество этих новых людей, этого нового корня русских людей, которым нужна правда, одна правда без условной лжи, и которые, чтоб достигнуть этой правды, отдадут всё решительно. Эти люди тоже объявились в последние двадцать лет и объявляются всё больше и больше, хотя их и прежде, и всегда, и до Петра еще можно было предчувствовать. Это наступающая будущая Россия честных людей, которым нужна лишь одна правда. О, в них большая и нетерпимость: по неопытности они отвергают всякие условия, всякие разъяснения даже. Но я только то хочу заявить изо всей силы, что их влечет истинное чувство. Характернейшая черта еще в том, что они ужасно не спелись и пока принадлежат ко всевозможным разрядам и убеждениям: тут и аристократы и пролетарии, и духовные и неверующие, и богачи и бедные, и ученые и неучи, и старики и девочки, и славянофилы и западники. Разлад в убеждениях непомерный, но стремление к честности и правде неколебимое и нерушимое, и за слово истины всякий из них отдаст жизнь свою и все свои преимущества, говорю - обратится в Власа. Закричат, пожалуй, что это дикая фантазия, что нет у нас столько честности и искания честности. Я именно провозглашаю, что есть, рядом с страшным развратом, что я вижу и предчувствую этих грядущих людей, которым принадлежит будущность России, что их нельзя уже не видать и что художник, сопоставивший этого отжившего циника Стиву с своим новым человеком Левиным, как бы сопоставил это отпетое, развратное, страшно многочисленное, но уже покончившее с собой собственным приговором общество русское, с обществом новой правды, которое не может вынести в сердце своем убеждения, что оно виновато, и отдаст всё, чтоб очистить сердце свое от вины своей. Замечательно тут то, что действительно наше общество делится почти что только на эти два разряда, - до того они обширны и до того они всецело обнимают собою русскую жизнь, - разумеется, если откинуть массу совершенно ленивых, бездарных и равнодушных. Но самая характернейшая, самая русская, черта этой "злобы дня", указанной автором, состоит в том, что его новый человек, его Левин, не умеет решить смутивший его вопрос. То есть он уже и решил его почти, в сердце своем, и не в свою пользу, подозревая, что он виноват, но что-то твердое, прямое и реальное восстает из всей его природы и удерживает его пока от последнего приговора. Напротив, Стива, которому всё равно, виноват он или нет, - решает без малейшего колебания, это ему даже на руку: "Коли всё нелепо и ничего святого не существует, стало быть, можно всё делать, а с меня еще времени хватит, не сейчас ведь придет страшный суд". Любопытно еще то, что именно самая слабая сторона вопроса и смутила Левина и поставила его в тупик, и это чисто по-русски и совершенно верно отмечено автором: всё дело в том, что все эти мысли и вопросы у нас в России - одна лишь теория, все к нам занесенные с чужого строя и с чужого порядка вещей, из Европы, где они имеют давно уже свою историческую и практическую сторону. Что ж делать: оба наши дворянина - европейцы, и от европейского авторитета освободиться им нелегко, надо и тут отдать дань Европе. И вот Левин, русское сердце, смешивает чисто русское и единственно возможное решение вопроса с европейской его постановкой. Он смешивает христианское решение с историческим "правом". Представим, для ясности, себе такую картинку:
Стоит Левин, стоит, задумавшись после ночного разговора своего на охоте с Стивой, и мучительно, как честная душа, желает разрешить смутивший и уже прежде, стало быть, смущавший его вопрос.
- Да, - думает он, полурешая, -да, если по-настоящему, то за что мы, как сказал давеча Весловский, "едим, пьем, охотимся, ничего не делаем, а бедный вечно, вечно в труде"? Да, Стива прав, я должен разделить мое имение бедным и пойти работать на них.
Стоит подле Левина "бедный" и говорит:
- Да, ты действительно должен и обязан отдать своё имение нам, бедным, и пойти работать на нас.
Левин выйдет совершенно прав, а "бедный" совершенно неправ, разумеется, решая дело, так сказать, в высшем смысле. Но в том-то и вся разница постановки вопроса. Ибо нравственное решение его нельзя смешивать с историческим; не то - безысходная путаница, которая и теперь продолжается, особенно в теоретических русских головах - и в головах негодяев Стив и в головах чистых сердцем Левиных. В Европе жизнь и практика уже поставили вопрос - хоть и абсурдно в идеале его исхода, но всё же реально в его текущем ходе, и уже не смешивая двух разнородных взглядов, нравственного и исторического, по крайней мере, по возможности. Разъясним нашу мысль еще, хоть двумя словами.

а) 
Вотъ настала Пасха. Яицъ вовсе нѣту.
— Акулина, курицъ я купила къ лѣту!
И неслись прекрасно! Что̀ же съ ними сталось? —
Директриса-дѣва сильно волновалась.
— «Да вы сами строго намъ наказъ давали,
Чтобъ въ посту великомъ курицъ отдѣляли.
Пѣтуховъ тогда мы заперли въ чуланѣ.
Яицъ вотъ и нѣту! Виноваты сами»!..
 в) 
Если полюбишь, люби со всей страстью, 
А въ половину — лишь слезы, несчастье 
Если разлюбишь, то брось навсегда, 
А въ половину — и смерть, и бѣда...
 д) 
Милый другъ, не брани понапрасну, 
Что̀ прошло, не вернется опять, 
Хоть деньки снова будутъ прекрасные, 
Но прошедшихъ намъ вновь не видать. 
Вѣдь всѣ люди, какъ я бы, желали 
Воротить прожитые года, 
Всѣ бы жизнь мы иную начали, 
Всѣ бы стали умнѣе тогда.

а) 
Вот настала Пасха. Яиц вовсе нету.
— Акулина, куриц я купила к лету!
И неслись прекрасно! Что же с ними сталось? —
Директриса-дева сильно волновалась.
— «Да вы сами строго нам наказ давали,
Чтоб в посту великом куриц отделяли.
Петухов тогда мы заперли в чулане.
Яиц вот и нету! Виноваты сами»!..
 в) 
Если полюбишь, люби со всей страстью,
А в половину — лишь слезы, несчастье
Если разлюбишь, то брось навсегда,
А в половину — и смерть, и беда…
 д) 
Милый друг, не брани понапрасну,
Что прошло, не вернется опять,
Хоть деньки снова будут прекрасные,
Но прошедших нам вновь не видать.
Ведь все люди, как я бы, желали
Воротить прожитые года,
Все бы жизнь мы иную начали,
Все бы стали умнее тогда.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Злоба дня в Европе.
В Европе был феодализм и были рыцари. Но в тысячу с лишком лет усилилась буржуазия и наконец задала повсеместно битву, разбила и согнала рыцарей и - стала сама на их место. Исполнилась в лицах поговорка: "Ote-toi de la que je m’y mette" (Убирайся, а я на твое место). Но став на место своих прежних господ и завладев собственностью, буржуазия совершенно обошла народ, пролетария, и, не признав его за брата, обратила его в рабочую силу, для своего благосостояния, из-за куска хлеба. Наш русский Стива решает про себя, что он неправ, но сознательно хочет оставаться негодяем, потому что ему жирно и хорошо; заграничный Стива с нашим не согласен и признает себя совершенно правым, и, уж конечно, он в этом по-своему логичнее, ибо, по его мнению, тут вовсе и нет никакого права, а есть только история, исторический ход вещей. Он стал на место рыцаря, потому что победил рыцаря силой, и он отлично хорошо понимает, что пролетарий, бывший во время борьбы его с рыцарем еще ничтожным и слабым, очень может усилиться и даже усиливается с каждым днем. Он отлично предчувствует, что когда тот совсем усилится, то сковырнет его с места, как он когда-то рыцаря, и точь-в-точь так же скажет ему: "Убирайся, а я на твое место". Где же тут право, тут одна история. О, он бы готов был на компромисс, как-нибудь поладить с врагом, и даже пробовал. Но так как он отлично догадался, да и на опыте знает, что враг ни за что не расположен мириться, делиться не хочет, а хочет всего; кроме того: что если он и уступит что, то только себя ослабит, - то и решил не уступать ничего и - готовиться к битве. Положение его, может быть, безнадежно, но по свойству человеческой природы укрепляться духом перед борьбою, - он не отчаивается, напротив, укрепляется на бой всё более и более, пускает все средства в ход, изо всей силы, пока сила есть; ослабляет противника и пока только это и делает.
Вот на какой точке это дело теперь в Европе. Правда, прежде, недавно даже, была и там нравственная постановка вопроса, были фурьеристы и кабетисты, были спросы, споры и дебаты об разных, весьма тонких вещах. Но теперь предводители пролетария всё это до времени устранили. Они прямо хотят задать битву, организуют армию, собирают ее в ассоциации, устраивают кассы и уверены в победе: "А там, после победы, всё само собою устроится практически, хотя, очень может быть, что после рек пролитой крови". Буржуа понимает, что предводители пролетариев прельщают их просто грабежом и что в таком случае нравственную сторону дела и ставить не стоит. И однако, между и теперешними даже предводителями случаются такие коноводы, которые проповедуют и нравственное право бедных. Высшие предводители допускают этих коноводов собственно для красы, чтоб скрасить дело, придать ему вид высшей справедливости. Из этих "нравственных" коноводов есть много интриганов, но много и пламенно верующих. Они прямо объявляют, что для себя ничего не хотят, а работают лишь для человечества, хотят добиться нового строя вещей для счастья человечества. Но тут их ждет буржуа на довольно твердой почве и им прямо ставит на вид, что они хотят заставить его стать братом пролетарию и поделить с ним имение - палкой и кровью. Несмотря на то, что это довольно похоже на правду, коноводы отвечают им, что они вовсе не считают их, буржуазию, способными стать братьями народу, а потому-то и идут на них просто силой, из братства их исключают вовсе:
"Братство-де образуется потом, из пролетариев, а вы - вы сто миллионов обреченных к истреблению голов, и только. С вами покончено, для счастья человечества". Другие из коноводов прямо уже говорят, что братства никакого им и не надо, что христианство - бредни и что будущее человечество устроится на основаниях научных. Всё это, конечно, не может поколебать и убедить буржуа. Он понимает и возражает, что это общество, на основаниях научных, чистая фантазия, что они представили себе человека совсем иным, чем устроила его природа; что человеку трудно и невозможно отказаться от безусловного права собственности, от семейства и от свободы; что от будущего своего человека они слишком много требуют пожертвований, как от личности; что устроить так человека можно только страшным насилием и поставив над ним страшное шпионство и беспрерывный контроль самой деспотической власти. В заключение они вызывают указать ту силу, которая бы смогла соединить будущего человека в согласное общество, а не в насильственное. На это коноводы выставляют пользу и необходимость, которую сознает сам человек, и что сам он, чтоб спасти себя от разрушения и смерти, согласится добровольно сделать все требуемые уступки. Им возражают, что польза и самосохранение никогда одни не в силах породить полного и согласного единения, что никакая польза не заменит своеволия и прав личности, что эти силы и мотивы слишком слабы и что всё это, стало быть, по-прежнему гадательно. Что если б они действовали только нравственной стороной дела, то пролетарий и слушать бы их не стал, а если идет за ними теперь и организуется в битву, то единственно потому, что прельщен обещанным грабежом и взволнован перспективою разрушения и битвы. А стало быть, в конце концов, нравственную сторону вопроса надобно совсем устранить, потому что она не выдерживает ни малейшей критики, а надо просто готовиться к бою.
Вот европейская постановка дела. И та и другая сторона страшно не правы, и та и другая погибнут во грехах своих. Повторяем, всего тяжелее для нас, русских, то, что у нас даже Левины над этими же самыми вопросами задумываются, тогда как единственно возможное разрешение вопроса, и именно русское, и не только для русских, но и для всего человечества, - есть постановка вопроса нравственная, то есть христианская. В Европе она немыслима, хотя и там, рано ли, поздно ли, после рек крови и ста миллионов голов, должны же будут признать ее, ибо в ней только одной и исход.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Русское решение вопроса.
Если вы почувствовали, что вам тяжело "есть, пить, ничего не делать и ездить на охоту", и если вы действительно это почувствовали и действительно так вам жаль "бедных", которых так много, то отдайте им свое имение, если хотите, пожертвуйте на общую пользу и идите работать на всех и "получите сокровище на небеси, там, где не копят и не посягают". Пойдите, как Влас, у которого
 
И если не хотите сбирать, как Влас, на храм божий, то заботьтесь о просвещении души этого бедняка, светите ему, учите его. Если б и все роздали, как вы, свое имение "бедным", то разделенные на всех, все богатства богатых мира сего были бы лишь каплей в море. А потому надобно заботиться больше о свете, о науке и о усилении любви. Тогда богатство будет расти в самом деле, и богатство настоящее, потому что оно не в золотых платьях заключается, а в радости общего соединения и в твердой надежде каждого на всеобщую помощь в несчастии, ему и детям его. И не говорите, что вы лишь слабая единица и что если вы один раздадите имение и пойдете служить, то ничего этим не сделаете и не поправите. Напротив, если даже только несколько будет таких как вы, так и тогда двинется дело. Да в сущности и не надо даже раздавать непременно имения, - ибо всякая непременностъ тут, в деле любви, похожа будет на мундир, на рубрику, на букву. Убеждение, что исполнил букву, ведет только к гордости, к формалистике и к лености. Надо делать только то, что велит сердце: велит отдать имение - отдайте, велит идти работать на всех - идите, но и тут не делайте так, как иные мечтатели, которые прямо берутся за тачку: "Дескать, я не барин, я хочу работать как мужик". Тачка опять-таки мундир.
Напротив, если чувствуете, что будете полезны всем как ученый, идите в университет и оставьте себе на то средства. Не раздача имения обязательна и не надеванье зипуна: всё это лишь буква и формальность; обязательна и важна лишь решимость ваша делать всё ради деятельной любви, всё что возможно вам, что сами искренно признаете для себя возможным. Все же эти старания "опроститься"-лишь одно только переряживание, невежливое даже к народу и вас унижающее. Вы слишком "сложны", чтоб опроститься, да и образование ваше не позволит вам стать мужиком. Лучше мужика вознесите до вашей "осложненности". Будьте только искренни и простодушны; это лучше всякого "опрощения". Но пуще всего не запугивайте себя сами, не говорите: "Один в поле не воин" и проч. Всякий, кто искренно захотел истины, тот уже страшно силен. Не подражайте тоже некоторым фразерам, которые говорят поминутно, чтобы их слышали: "Не дают ничего делать, связывают руки, вселяют в душу отчаяние и разочарование!" и проч. и проч. Всё это фразеры и герои поэм дурного тона, рисующиеся собою лентяи. Кто хочет приносить пользу, тот и с буквально связанными руками может сделать бездну добра. Истинный делатель, вступив на путь, сразу увидит перед собою столько дела, что не станет жаловаться, что ему не дают делать, а непременно отыщет и успеет хоть что-нибудь сделать. Все настоящие делатели про это знают. У нас одно изучение России сколько времени возьмет, потому что ведь у нас лишь редчайший человек знает нашу Россию. Жалобы на разочарование совершенно глупы: радость на воздвигающееся здание должна утолить всякую душу и всякую жажду, хотя бы вы только по песчинке приносили пока на здание. Одна награда вам - любовь, если заслужите ее. Положим, вам не надо награды, но ведь вы делаете дело любви, а стало быть нельзя же вам не домогаться любви. Но пусть никто и не скажет вам, что вы и без любви должны были сделать всё это, из собственной, так сказать, пользы, и что иначе вас бы заставили силой. Нет, у нас в России надо насаждать другие убеждения, и особенно относительно понятий о свободе, равенстве и братстве. В нынешнем образе мира полагают свободу в разнузданности, тогда как настоящая свобода - лишь в одолении себя и воли своей, так чтобы под конец достигнуть такого нравственного состояния, чтоб всегда во всякий момент быть самому себе настоящим хозяином. А разнузданность желаний ведет лишь к рабству вашему. Вот почему чуть-чуть не весь нынешний мир полагает свободу в денежном обеспечении и в законах, гарантирующих денежное обеспечение: "Есть деньги, стало быть, могу делать всё, что угодно; есть деньги - стало быть, не погибну и не пойду просить помощи, а не просить ни у кого помощи есть высшая свобода". А между тем это в сущности не свобода, а опять-таки рабство, рабство от денег. Напротив, самая высшая свобода - не копить и не обеспечивать себя деньгами, а "разделить всем, что имеешь, и пойти всем служить". Если способен на то человек, если способен одолеть себя до такой степени, - то он ли после того не свободен? Это уже высочайшее проявление воли! Затем, что такое в нынешнем образованном мире равенство? Ревнивое наблюдение друг за другом, чванство и зависть: "Он умен, он Шекспир, он тщеславится своим талантом; унизить его, истребить его". Между тем настоящее равенство говорит: "Какое мне дело, что ты талантливее меня, умнее меня, красивее меня? Напротив, я этому радуюсь, потому что люблю тебя. Но хоть я и ничтожнее тебя, но как человека я уважаю себя, и ты знаешь это, и сам уважаешь меня, а твоим уважением я счастлив. Если ты, по твоим способностям, приносишь в сто раз больше пользы мне и всем, чем я тебе, то я за это благословляю тебя, дивлюсь тебе и благодарю тебя, и вовсе не ставлю моего удивления к тебе себе в стыд; напротив, счастлив тем, что тебе благодарен, и если работаю на тебя и на всех, по мере моих слабых способностей, то вовсе не для того, чтоб сквитаться с тобой, а потому, что люблю вас всех".
Если так будут говорить все люди, то, уж конечно, они станут и братьями, и не из одной только экономической пользы, а от полноты радостной жизни, от полноты любви.
Скажут, что это фантазия, что это "русское решение вопроса" - есть "царство небесное" и возможно разве лишь в царстве небесном. Да, Стивы очень рассердились бы, если б наступило царство небесное. Но надобно взять уже то одно, что в этой фантазии "русского решения вопроса" несравненно менее фантастического и несравненно более вероятного, чем в европейском решении. Таких людей, то есть "Власов", мы уже видели и видим у нас во всех сословиях, и даже довольно часто; тамошнего же "будущего человека" мы еще нигде не видели, и сам он обещал прийти, перейдя лишь реки крови. Вы скажете, что единицы и десятки ничему не помогут, а надобно добиться известных всеобщих порядков и принципов; Но если б даже и существовали такие порядки и принципы, чтобы безошибочно устроить общество, и если б даже и можно было их добиться прежде практики, так, а рriori, из одних мечтаний сердца и "научных" цифр, взятых притом из прежнего строя общества, - то с не готовыми, с не выделанными к тому людьми никакие правила не удержатся и не осуществятся, а, напротив, станут лишь в тягость. Я же безгранично верую в наших будущих и уже начинающихся людей, вот об которых я уже говорил выше, что они пока еще не спелись, что они страшно как разбиты на кучки и лагери в своих убеждениях, но зато все ищут правды прежде всего, и если б только узнали, где она, то для достижения ее готовы пожертвовать всем, и даже жизнью. Поверьте, что если они вступят на путь истинный, найдут его наконец, то увлекут за собою и всех, и не насилием, а свободно. Вот что уже могут сделать единицы на первый случай. И вот тот плуг, которым можно поднять нашу "Новь". Прежде чем проповедовать людям: "как им быть", - покажите это на себе. Исполните на себе сами, и все за вами пойдут. Что тут утопического, что тут невозможного - не понимаю! Правда, мы очень развратны, очень малодушны, а потому не верим и смеемся. Но теперь почти не в нас и дело, а в грядущих. Народ чист сердцем, но ему нужно образование. Но чистые сердцем подымаются и в нашей среде - и вот что самое важное! Вот этому надо поверить прежде всего, это надобно уметь разглядеть. А чистым сердцем один совет: самообладание и самоодоление прежде всякого первого шага. Исполни сам на себе прежде, чем других заставлять, - вот в чем вся тайна первого шага.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Ответ на письмо.
В редакцию "Дневника писателя" пришло следующее письмо:
Милостивый государь Федор Михайлович!
12 января я послал на ваше имя 2 р. 50 к., прося Вас выслать мне ваше издание "Дневник писателя"; из газет я узнал, что 1 нумер вышел 1-го февраля; сегодня уже 25 число - меж тем я еще не получал его! Крайне интересно знать, что за причина этому факту? Не знаю, как для Вас, - а для меня подобный образ отношений к подписчикам кажется более чем оригинальным!
Если Вы вздумаете когда-нибудь выслать мне ваше издание - прошу адресовать: г. Новохоперск, врачу при городской земской больнице, В. В. К-ну.
В. К-н. Г. Новохоперск. 25.02.1877
Вот ответ редакции:
 
К сожалению, жалобы на неполучение выпусков приходят к нам довольно часто, и особенно в начале года. Справляясь по книгам, всегда находим, что номера эти давно уже отправлены и - теряются, стало быть, в дороге. Процент этих потерь, конечно, очень невелик сравнительно с числом подписчиков, но он существует неизменно, и не у одних нас, а и в других изданиях. Обыкновенно мы, не вступая в объяснения и чтоб удовлетворить скорее подписчиков, посылаем вторичные номера: где уж разыскивать пропавший номер! В середине года дело налаживается, а в конце года пропаж почти не бывает. 
Но Вы, милостивый государь, изо всех предположений: почему мог не дойти к Вам номер, - выбрали не колеблясь одно, именно обман со стороны редакции. Это ясно из тона Вашего письма и особенно из слов: "Если Вы когда-нибудь вздумаете выслать мне ваше издание, прошу" и т. д. Стало быть, прямо предполагаете, что редакция сознательно удержала ваш номер, и не удерживаетесь выразить ваше сомнение в том, что его даже хоть когда-нибудь получите. Вследствие чего редакция спешит выслать Вам Ваши 2 р. 50 к. обратно и просит уже более ее не беспокоить. Принуждена же сделать это из понятного и естественного побуждения, которому Вы, милостивый государь, вероятно не удивитесь.

Какъ хорошо кругомъ! Какъ солнце золотое
Румянитъ яблоки! Надъ тихою рѣкою
Несется ласточка. Туманной полосою
На синевѣ барашки облаковъ…
Жара… Несется ароматъ цвѣтовъ…
И крики птицъ слилися въ хоръ единый…
И манитъ, и влечетъ дозрѣвшая малина…
Какъ хорошо кругомъ! Какъ на душѣ спокойно!
Какъ грудь полна довольства… и весь свѣтъ
Готовъ расцѣловать! Ахъ, только въ двадцать лѣтъ
Бываетъ такъ! И вотъ вдругъ задрожалъ
Облитый пурпуромъ листокъ одинъ малины,
И я смотрю… не шелохнусь… какъ бабочки крыло,
Забился онъ! Ахъ, хорошо! Тепло!
И замеръ я! Бываетъ такъ, что вѣтка
Виситъ на воздухѣ недвижно, или темный прудъ
Стоитъ безмолвный въ слабомъ освѣщеньи
Заката солнца, либо безъ движенья
Глядишь въ огонь и кажется весь тутъ,
Весь въ этомъ устремленномъ тихомъ взглядѣ…
А! Вотъ пѣсня зазвучала гдѣ-то въ садѣ…
Ласкаетъ щеки, нѣжась вѣтерокъ…
Кузнечикъ затрещалъ въ тѣни густыхъ осокъ…
И мошка въ воздухѣ стоитъ густой толпою…
И грустно стало вдругъ. Душа полна желанья
Невѣдомаго мнѣ! Такъ грустно!… И шептанье
Зеленыхъ травъ уныло отдается…
И сердце такъ неровно, быстро бьется…
И смутно хочется чего-то!… Я влюбленъ! ..
Въ кого? — Не знаю самъ! Но въ призракъ незнакомый,
Въ какую-то невѣдомую тѣнь! И къ призраку влекомый
Стою недвижно все и слезы по щекамъ
Бѣгутъ. О свѣтлый, дивный сонъ!
Отъ счастья, отъ здоровья я влюбленъ
И оттого, что кровь во мнѣ кипитъ вся нынѣ,
Что задрожалъ при вѣтеркѣ листокъ малины…

Как хорошо кругом! Как солнце золотое
Румянит яблоки! Над тихою рекою
Несется ласточка. Туманной полосою
На синеве барашки облаков…
Жара… Несется аромат цветов…
И крики птиц слилися в хор единый…
И манит, и влечет дозревшая малина…
Как хорошо кругом! Как на душе спокойно!
Как грудь полна довольства… и весь свет
Готов расцеловать! Ах, только в двадцать лет
Бывает так! И вот вдруг задрожал
Облитый пурпуром листок один малины,
И я смотрю… не шелохнусь… как бабочки крыло,
Забился он! Ах, хорошо! Тепло!
И замер я! Бывает так, что ветка
Висит на воздухе недвижно, или темный пруд
Стоит безмолвный в слабом освещеньи
Заката солнца, либо без движенья
Глядишь в огонь и кажется весь тут,
Весь в этом устремленном тихом взгляде…
А! Вот песня зазвучала где-то в саде…
Ласкает щеки, нежась ветерок…
Кузнечик затрещал в тени густых осок…
И мошка в воздухе стоит густой толпою…
И грустно стало вдруг. Душа полна желанья
Неведомого мне! Так грустно!… И шептанье
Зеленых трав уныло отдается…
И сердце так неровно, быстро бьется…
И смутно хочется чего-то!… Я влюблен!..
В кого? — Не знаю сам! Но в призрак незнакомый,
В какую-то неведомую тень! И к призраку влекомый
Стою недвижно все и слезы по щекам
Бегут. О светлый, дивный сон!
От счастья, от здоровья я влюблен
И оттого, что кровь во мне кипит вся ныне,
Что задрожал при ветерке листок малины…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Еще раз о том, что Константинополь, рано ли, поздно ли, а должен быть наш.
Прошлого года, в июне месяце, в июньском № моего "Дневника", я сказал, что Константинополь, "рано ли, поздно ли, должен быть наш". Тогда было горячее и славное время: подымалась духом и сердцем вся Россия, и народ шел "добровольно" послужить Христу и православию против неверных, за наших братьев по вере и крови славян. Я хоть и назвал тогдашнюю статью мою "утопическим пониманием истории",— но сам я твердо верил в свои слова и не считал их утопией, да и теперь готов подтвердить их буквально. Вот что я написал тогда о Константинополе:
"Да, Золотой Рог и Константинополь - всё это будет наше... И, во-первых, это случится само собою, именно потому, что время пришло, а если не пришло еще и теперь, то действительно время уже близко, все к тому признаки. Это выход естественный, это, так сказать, слово самой природы. Если не случилось этого раньше, то именно потому, что не созрело еще время".
Затем я тогда разъяснил мою мысль, почему не созрело, да и не могло созреть прежде время. Если б Петру Великому (писал я) и пришла тогда мысль,
''вместо основания Петербурга захватить Константинополь, то, мне кажется, он, по некотором размышлении, оставил бы эту мысль тогда же, если б даже и имел настолько силы, чтобы сокрушить султана, именно потому, что тогда дело это было несвоевременное и могло бы принести даже гибель России.''
''Уж когда в чухонском Петербурге мы не избегли влияния соседних немцев, хотя и бывших полезными, но зато и весьма парализовавших русское развитие, прежде чем выяснилась его настоящая дорога, то как в Константинополе, огромном и своеобразном, с остатками могущественной и древнейшей цивилизации, могли бы мы избежать влияния греков, людей несравненно более тонких, чем грубые немцы, людей, имеющих несравненно более общих точек соприкосновения с нами, чем совершенно непохожие на нас немцы, людей многочисленных и царедворных, которые тотчас же бы окружили трон и прежде русских стали бы и учены и образованы, которые и Петра самого очаровали бы в его слабой струне уж одним своим знанием и умением в мореходстве, а не только его ближайших преемников. Одним словом, они овладели бы Россией политически, они стащили бы ее немедленно на какую-нибудь новую азиатскую дорогу, на какую-нибудь опять замкнутость, и, уж конечно, этого не вынесла бы тогдашняя Россия. Ее русская сила и ее национальность были бы остановлены в своем ходе. Мощный великорус остался бы в отдалении на своем мрачном снежном севере, служа не более как материалом для обновленного Царьграда, и, может быть, под конец совсем не признал бы нужным идти за ним. Юг же России весь бы подпал захвату греков. Даже, может быть, совершилось бы распадение самого православия на два мира: на обновленный царьградский и старый русский... Одним словом, дело было в высшей степени несвоевременное. Теперь же совсем иное.''
Теперь (писал я), теперь Россия уже могла бы завладеть Константинополем, и не перенося в него свою столицу, чего тогда, при Петре, и даже долго после него, было бы нельзя миновать. Теперь Царьград мог бы быть нашим и не как столица России, но (прибавлял я) и не как столица всеславянства, как мечтают некоторые:
''Всеславянство, без России, истощится там в борьбе с греками, если бы даже и могло составить из своих частей какое-нибудь политическое целое. Наследовать же Константинополь одним грекам теперь уже совсем невозможно: нельзя отдать им такую важную точку земного шара, слишком уж было бы им не по мерке.''
Но во имя чего же, во имя какого нравственного права могла бы искать Россия Константинополя? Опираясь на какие высшие цели могла бы требовать его от Европы?
''А вот именно (писал я) - как предводительница православия, как покровительница и охранительница его, - роль, предназначенная ей еще с Ивана III, поставившего в знак ее и царьградского двуглавого орла выше древнего герба России, но обозначившаяся уже несомненно лишь после Петра Великого, когда Россия сознала в себе силу исполнить свое назначение, а фактически уже и стала действительной и единственной покровительницей и православия и народов, его исповедующих. Вот эта причина, вот это право на древний Царьград и было бы понятно и не обидно даже самым ревнивым к своей независимости славянам или даже самим грекам. Да и тем самым обозначилась бы и настоящая сущность тех политических отношений, которые и должны неминуемо наступить у России ко всем прочим православным народностям - славянам ли, грекам ли, все равно: она - покровительница их и даже, может быть, предводительница, но не владычица; мать их, а не госпожа. Если даже и государыня их когда-нибудь, то лишь по собственному их провозглашению, с сохранением всего того, чем сами они определили бы независимость и личность свою.''
Все эти соображения само собою представлялись мною в июньской прошлогодней статье отнюдь не как подлежащие немедленному исполнению, а лишь как долженствующие несомненно исполниться, когда придет к тому историческое время и восполнятся сроки, близость и отдаленность которых хотя невозможно предсказать, но всё же можно предчувствовать. С тех пор прошло девять месяцев. Про эти девять месяцев вспоминать, я думаю, нечего: всем нам известно это восторженное время, вначале полное надежд, а потом странное и тревожное и которое до сих пор еще не заключилось ничем, так что один бог знает (я думаю, так лишь можно выразиться) - чем оно разрешится: обнажим ли мы меч, или дело еще раз оттянется каким-нибудь компромиссом в долгий ящик. Но что бы ни случилось, мне как раз почему-то именно теперь захотелось высказать несколько дополнительных. и пояснительных слов к моим июньским мечтам о судьбе Царьграда. Что бы там теперь ни случилось - мир ли, вновь ли уступки со стороны России, но рано ли, поздно ли, а Царьград будет наш, - вот что хочется мне именно теперь опять подтвердить, но уже с некоторой новой точки зрения.
Да, он должен быть наш не с одной точки зрения знаменитого порта, пролива, "средоточия вселенной", "пупа земли", не с точки зрения давно сознанной необходимости такому огромному великану как Россия выйти наконец из запертой своей комнаты, в которой он уже дорос до потолка, на простор, дохнуть вольным воздухом морей и океанов. Я хочу поставить на вид лишь одно соображение, тоже самой первой важности, по которому Константинополь не может миновать России. Это соображение я потому преимущественно перед другими выставляю на вид, что, как мне кажется, такой точки зрения никто теперь не берет в расчет или, по крайней мере, давно позабыли брать в расчет, а она-то, пожалуй что, и из самых важных.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Русский народ слишком дорос до здравого понятия о восточном вопросе с своей точки зрения.
Хоть и дико сказать, но четырехвековой гнет турок на Востоке с одной стороны был даже полезен там христианству и православию, - отрицательно, конечно, но, однако же, способствуя его укреплению, а главное, его единению, его единству, точно так же, как двухвековая татарщина способствовала некогда укреплению церкви и у нас в России. Придавленное и измученное христианское население Востока увидало во Христе и в вере в него единое свое утешение, а в церкви - единственный и последний остаток своей национальной личности и особности. Это была последняя единая надежда, последняя доска, остававшаяся от разбитого корабля; ибо церковь все-таки сохраняла эти населения как национальность, а вера во Христа препятствовала им, то есть хотя части из них, слиться с победителями воедино, забыв свой род и свою прежнюю историю. Всё это чувствовали и хорошо понимали сами угнетенные народы и единились около креста теснее. С другой стороны, с самого покорения Константинополя, весь огромный христианский Восток невольно и вдруг обратил свой молящий взгляд на далекую Россию, только что вышедшую тогда из своего татарского рабства, и как бы предугадал в ней будущее ее могущество, свой будущий всеединящий центр себе во спасение. Россия же немедленно и не колеблясь приняла знамя Востока и поставила царьградского двуглавого орла выше своего древнего герба и тем как бы приняла обязательство перед всем православием: хранить его и все народы, его исповедующие, от конечной гибели. В то же время и весь русский народ совершенно подтвердил новое назначение России и царя своего в грядущих судьбах всего Восточного мира. С тех пор главное, излюбленное наименованье царя своего народ твердо и неуклонно поставил и до сих пор видит в слове: "православный", "царь православный". Назвав так царя своего, он как бы признал в наименовании этом и назначение его, - назначение охранителя, единителя, а когда прогремит веление божие, - и освободителя православия и всего христианства, его исповедующего, от мусульманского варварства и западного еретичества. Два века назад, и особенно начиная с Петра Великого, верования и надежды народов Востока начали сбываться уже на деле: меч России уже несколько раз сиял на Востоке в защиту его. Само собою, что и народы Востока не могли не видеть в царе России не только освободителя, но и будущего царя своего. Но в эти два века явилось и у них европейское просвещение, европейское влияние. Высшая просвещенная часть народа, интеллигенция его, как у нас, так и на Востоке, мало-помалу стала к идее православия равнодушнее, стала даже отрицать, что в этой идее заключается обновление и воскресение в новую, великую жизнь как для Востока, так и для России. В России, например, в огромной части ее образованного сословия перестали и даже как бы отучились видеть в этой идее главное назначение России, завет будущего и жизненную силу ее; в противоположность тому стали находить всё это в новых указаниях. В церкви, по-западному, многие стали видеть лишь мертвенный формализм, особность, обрядность, а с конца прошлого века так даже предрассудок и ханжество: о духе, об идее, об живой силе было забыто. Явились идеи экономические характера западного, явились новые учения политические, явилась новая нравственность, стремившаяся поправить прежнюю и стать выше ее. Явилась, наконец, наука, не могшая не внести безверия в прежние идеи... В народах же Востока стали пробуждаться, кроме того и главнейшим образом, идеи национальные: явилась вдруг боязнь, освободясь от турецкого ига, подпасть под иго России. Зато в простом, многомиллионном народе нашем и в царях его идея освобождения Востока и церкви Христовой не умирала никогда. Движение, охватившее народ русский прошлым летом, доказало, что народ не забыл ничего из своих древних надежд и верований, и даже удивило огромную часть нашей интеллигенции до того, что та прямо не поверила этому движению, отнеслась к нему скептически и насмешливо, стала всех уверять, и себя прежде всех, что движение это выдумано и подделано неблаговидными людьми, желавшими выдвинуться вперед на красивое место. В самом деле, кто бы мог, в наше время, в нашей интеллигенции, кроме небольшой отделившейся от общего хора части ее, допустить, что народ наш в состоянии сознательно понимать свое политическое, социальное и нравственное назначение? Как можно было им допустить, чтоб эта грубая черная масса, недавно еще крепостная, а теперь опившаяся водкой, знала бы и была уверена, что назначение ее - служение Христу, а царя ее - хранение Христовой веры и освобождение православия. "Пусть эта масса всегда называла себя не иначе как христианством (крестьянством), но ведь она все-таки не имеет понятия ни о религии, ни о Христе даже, она самых обыкновенных молитв не знает". Вот что говорят обыкновенно про народ наш. Кто говорит это? Вы думаете - немецкий пастор, обработавший у нас штунду, или заезжий европеец, корреспондент политической газеты, или образованный какой-нибудь высший еврей из тех, что не веруют в бога и которых вдруг у нас так много теперь расплодилось, или, наконец, кто-нибудь из тех поселившихся за границей русских, воображающих Россию и народ ее лишь в образе пьяной бабы, со штофом в руках? О нет, так думает огромная часть нашего русского и самого лучшего общества; а и не подозревают они, что хоть народ наш и не знает молитв, но суть христианства, но дух и правда его сохранились и укрепились в нем так, как, может быть, ни в одном из народов мира сего, несмотря даже на пороки его. Впрочем, атеист или равнодушный в деле веры русский европеец и не понимает веры иначе как в виде формалистики и ханжества. В народе же они не видят ничего подобного ханжеству, а потому и заключают, что он в вере ничего не смыслит, молится, когда ему надо, доске, а в сущности равнодушен, и дух его убит формалистикою. Духа христианского они в нем не приметили вовсе, может быть, и потому еще, что сами этот дух давно уже потеряли, да и не знают, где он находится, где он веет. Этот "развратный" и темный народ наш любит, однако же, смиренного и юродивого: во всех преданиях и сказаниях своих он сохраняет веру, что слабый и приниженный, несправедливо и напрасно Христа ради терпящий, будет вознесен превыше знатных и сильных, когда раздастся суд и веление божие. Народ наш любит тоже рассказывать и всеславное и великое житие своего великого, целомудренного и смиренного христианского богатыря Ильи Муромца, подвижника за правду, освободителя бедных и слабых, смиренного и непревозносящегося, верного и сердцем чистого. И имея, чтя и любя такого богатыря, - народу ли нашему не веровать и в торжество приниженных теперь народов и братьев наших на Востоке? Народ наш чтит память своих великих и смиренных отшельников и подвижников, любит рассказывать истории великих христианских мучеников своим детям. Эти истории он знает и заучил, и я сам их впервые от народа услышал, рассказанные с проникновением и благоговением и оставшиеся у меня на сердце. Кроме того, народ ежегодно и сам выделяет из себя великих кающихся "Власов", идущих с умилением, раздав всё имение свое, на смиренный и великий подвиг правды, работы и нищеты... Но, впрочем, о народе русском потом; когда-нибудь добьется же он того, что начнут понимать и его и, по крайней мере, принимать его во внимание. Поймут, что и он что-нибудь да значит. Поймут, наконец, и то важное обстоятельство, что ни разу еще в великие или даже в чуть-чуть важные моменты истории русской без него не обходилось, что Россия народна, что Россия не Австрия, что в каждый значительный момент нашей исторической жизни дело всегда решалось народным духом и взглядом, царями народа в высшем единении с ним. Это чрезвычайно важное историческое обстоятельство обыкновенно у нас пропускается почти без внимания нашей интеллигенцией и вспоминается всегда как-то вдруг, когда грянет исторический срок. Но я отвлекся, я заговорил о Константинополе...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Самые подходящие в настоящее время мысли.
Восточная церковь, ее предстоятели, вселенский патриарх, во все эти четыре века порабощения их церкви, жили с Россиею и между собою мирно - в деле веры то есть: больших смут, ересей, расколов не было, не до того было. Но вот в нынешнем веке, и особенно в последнее двадцатилетие, после великой Восточной войны, как бы потянуло у них тленным запахом разлагающегося трупа: предчувствие смерти и разложения "больного человека" и гибели его царства стало ощущением главным, насущным. О, конечно, освободить может окончательно все-таки лишь одна Россия, та самая Россия, которая и теперь, и в настоящую минуту всеобщих разговоров о Востоке все-таки лишь одна разговаривает за них в Европе, тогда как все остальные народы и царства просвещенного европейского мира были бы, конечно, рады, чтобы их всех, этих угнетенных народов Востока, хотя бы и вовсе на свете не было. Но увы, чуть ли не вся интеллигенция восточной райи хоть и зовет Россию на помощь, но боится ее, может быть, столько же, сколько и турок: "Хоть и освободит нас Россия от турок, но поглотит нас как и „больной человек" и не даст развиться нашим национальностям"— вот их неподвижная идея, отравляющая все их надежды! А сверх того у них и теперь уже всё сильней разгораются и между собою национальные соперничества; начались, они, чуть лишь просиял для них первый луч образования. Столь недавняя у них греко-болгарская церковная распря, под видом церковной, была, конечно, лишь национальною, а для будущего как бы неким пророчеством. Вселенский патриарх, порицая ослушание болгар и отлучая их и самовольно выбранного ими экзарха от церкви, выставлял на вид, что в деле веры нельзя жертвовать уставами церкви и послушанием церковным "новому и пагубному принципу национальности". Между тем сам же он, будучи греком и произнося это отлучение болгарам, без сомнения, служил тому же самому принципу национальности, но только в пользу греков против славян. Одним словом, можно даже с вероятностью предсказать, что умри "больной человек", и у них у всех тотчас же начнутся между собою смятения и распри на первый случай именно характера церковного и которые нанесут несомненный вред даже и самой России; нанесут даже и в том случае, если б та совершенно устранилась или была устранена обстоятельствами от участия в решении Восточного вопроса. Мало того, смуты эти, может быть, отзовутся даже еще тяжелее для России, если она устранит себя от деятельного и первенствующего участия в судьбах Востока. А тут вдруг кричат (и не только в Европе, но и у нас многие высшие политические наши умы), что случись умереть туркам как государству, то Константинополь должен возродиться не иначе, как городом "международным", то есть каким-то серединным, общим, вольным, чтобы не было из-за него споров. Ошибочнее мысли нельзя было и придумать.
И во-первых, уже по тому одному, что такой великолепной точке земного шара просто не дадут стать международной, то есть ничьей; непременно и сейчас же явятся хоть бы англичане со своим флотом, в качестве друзей, и именно охранять и оберегать эту самую "международность", а в сущности чтобы овладеть Константинополем в свою пользу. А уж где они поселятся, оттуда их трудно выжить, народ цепкий. Мало того: греки, славяне и мусульмане Царьграда призовут их сами, ухватятся за них обеими руками и не выпустят их от себя, а причина тому - всё та же Россия: "Защитят, дескать, они нас от России, нашей освободительницы". И добро бы они не видели и не понимали, что такое для них англичане, да и вообще вся Европа? О, они и теперь знают лучше всех, что англичанам (да и никому в Европе, кроме России) до их счастья, то есть до счастья всей христианской райи, нет ровно никакого дела. Вся эта райя знает отлично, что если б возможно было повторить болгарские летние ужасы (а это, кажется, очень возможно) как-нибудь неслышно и втихомолку, то в Европе англичане первые пожелали бы повторения этих убийств хоть раз десять - и не из кровожадности, вовсе нет: там народы гуманные и просвещенные, - а потому, что такие убийства, повторенные десять раз, истребили бы окончательно райю, истребили бы до того, что уже некому было бы на Балканском полуострове делать против турок восстания, - а в этом-то и вся главная суть: остались бы одни милые турки, и турецкие бумаги повысились бы разом на всех европейских биржах, а России "с ее честолюбием и завоевательными планами" пришлось бы откочевать поглубже восвояси за неимением кого защищать. Райя слишком хорошо знает, что только этих чувств она и может ожидать теперь от Европы. Но совсем другое дело явилось бы мигом на свете, если б каким-нибудь образом, сам собою или от меча России, умер бы наконец "больной человек". Тотчас же вся Европа возгорелась бы к обновленным народам нежнейшею любовью и тотчас же бросились бы "спасать их от России". Надо думать, что идею о "международности" Европа первая и внесет в их новое устройство. Европа поймет, что над трупом "больного человека" у освобожденных народов немедленно возгорится смута, распря и соперничество, а ей это и на руку: предлог вмешательства, главное, предлог возбудить их против России, которая наверно не захочет им дать ссориться из-за наследства "больного человека". И не будет такой клеветы, которую бы не пустила в ход против нас Европа. "Из-за русских-то мы вам и против турок не помогали", - скажут им тогда англичане. Увы, народы Востока и теперь это понимают отлично и знают, что "Англия никогда не примет участия в их освобождении и никогда не даст на это своего согласия, если б оно считалось нужным, потому что она ненавидит этих христиан за их духовную связь с Россией. Англии нужно, чтоб восточные христиане возненавидели нас всею силою той ненависти, какую она сама питает к нам"... ("Московские ведомости", Љ 63). Вот что знают и покамест запоминают про себя эти народы, и вот что они уж и теперь, конечно, поставили на будущий счет России. А мы-то думаем, что они нас обожают.
В международном городе, мимо покровителей англичан, все-таки будут хозяевами греки - исконные хозяева города. Надо думать, что греки смотрят на славян еще с большим презрением, чем немцы. Но так как славяне будут и страшны для греков, то презрение сменится ожесточением. Воевать между собою, объявлять друг другу войну они, конечно, не смогут, потому что их всё же не допустят до того покровители, по крайней мере в смысле серьезном. Ну вот именно за невозможностью открытой и откровенной драки у них и пойдут всякие другие распри, и прежде всего примут характер церковных смут. С того и начнется, потому что это всего сподручнее; и вот это я и хотел указать.
Я потому так говорю, что уж программа была дана: болгаре и Константинополь. С этой точки греки сильны, и они понимают это. А между тем ничего страшнее в грядущем не может быть для всего Востока, а вместе и для России, как еще раз подобная церковная распря, которая, увы, так возможна, устранись хоть на миг Россия с своим покровительством и с строгим над ними надзором. Хоть это и всего только будущее, и даже лишь гадания, но непростительно было бы выпустить это из виду даже хотя бы только как гадание. В самом деле, неужели уж и нам желать продолжения владычества турок и здоровья "больному человеку"? Неужели и нам дойти до того? Неужели не ясно, что умри этот "больной человек", а главное, отстранись Россия хоть наполовину от окончательного и первенствующего влияния на судьбы Востока, сделай она эту уступку Европе, и - более чем вероятно, что на Балканском полуострове пошатнется церковное единение стольких веков, а может быть, и еще далее на Востоке. Даже так можно сказать: будут эти распри или нет, но умри "больной человек", то весьма вероятно, что, может быть, дело не обойдется, во всяком случае, без великого церковного собора, для уложения дел вновь возрождающейся церкви. Почему бы это не предвидеть заранее? В эти четыре века гонений и гнета предстоятели Восточной церкви всегда слушались советов России; но освободись они завтра от турецкого гнета и окажи им к тому же покровительство Европа, - они тотчас же заявят себя в других отношениях к России. Предстоятели Восточной церкви, то есть, главное, греки, чуть лишь Россия взяла бы сторону славян, тотчас же, может быть, пожелали бы ей заявить, что в ней и в советах ее они более совсем не нуждаются. Именно потому поспешат заявить, что четыре века смотрели на нее, сложа в мольбе руки. А положение России будет почти всех труднее. Те же болгаре тотчас же закричат, что в Константинополе воцарился новый восточный папа и - кто знает, может быть правы будут. Международный Константинополь, действительно, может послужить, хоть на время, подножием нового папы. Тогда России стать за греков будет значить потерять славян, а стать за славян, в этой будущей и столь вероятной между ними распре, - значит, нажить и себе, может быть, пренеприятные и пресерьезные церковные хлопоты. Ясно, что всё это может быть избегнуто лишь заблаговременною стойкостью России в Восточном вопросе и неуклонным следованием всё тем же великим преданиям нашей древней вековой русской политики. Никакой Европе не должны мы уступать ничего в этом деле ни для каких соображений, потому что дело это наша жизнь и смерть. Константинополь должен быть наш, рано ли, поздно ли, хотя бы именно во избежание тяжелых и неприятных церковных смут, которые столь легко могут возродиться между молодыми и не жившими народами Востока и которым пример уже был в споре болгар и вселенского патриарха, весьма плохо окончившемся. Раз мы завладеем Константинополем, и ничего этого не может произойти. Народы Запада, столь ревниво следящие за каждым шагом России, еще не знают и не подозревают в настоящую минуту всех этих новых, еще мечтательных, но слишком возможных будущих комбинаций. Если б и узнали их теперь, то не поняли бы их и не придали бы им особенной важности. Зато слишком поймут и придадут важности потом, когда будет уже поздно. Русский народ, понимающий Восточный вопрос не иначе как в освобождении всего православного христианства и в великом будущем единении церкви, если увидит, напротив, новые смуты и новый разлад, то будет слишком потрясен, и, может быть, глубоко отзовется и на нем, и на всем быте его всякий новый исход дела, особенно если оно в конце концов получит характер церковный по преимуществу. Вот по этому одному мы ни за что и никак не можем оставлять или ослаблять степень нашего векового участия в этом великом вопросе. Не один только великолепный порт, не одна только дорога в моря и океаны связывают Россию столь тесно с решением судеб рокового вопроса, и даже не объединение и возрождение славян... Задача наша глубже, безмерно глубже. Мы, Россия, действительно необходимы и неминуемы и для всего восточного христианства, и для всей судьбы будущего православия на земле, для единения его. Так всегда понимали это наш народ и государи его... Одним словом. этот страшный Восточный вопрос - это чуть не вся судьба наша в будущем. В нем заключаются как бы все наши задачи и, главное, единственный выход наш в полноту истории. В нем и окончательное столкновение наше с Европой, и окончательное единение с нею, но уже на новых, могучих, плодотворных началах. О, где понять теперь Европе всю ту роковую жизненную важность для нас самих в решении этого вопроса! Одним словом, чем бы ни кончились теперешние, столь необходимые, может быть, дипломатические соглашения и переговоры в Европе, но рано ли, поздно ли, а Константинополь должен быть наш, и хотя бы лишь в будущем только столетии! Это нам, русским, надо всегда иметь в виду, всем неуклонно. Вот что мне хотелось заявить, особенно в настоящий европейский момент...

Къ чему слова? Довольно звуковъ нѣжныхъ!
Они намъ счастье прошлое поютъ,
И тѣ, кто пережилъ то счастье, всѣ поймутъ
Тѣ звуки, что разносятся въ волнахъ души безбрежныхъ…
А если сердце чье ужъ предало забвенью
Прошедшія минуты. Лучше не понять!..
Чтобъ не будить напрасно сожалѣнья,
Чтобъ вновь за прошлое не плакать, не рыдать.

К чему слова? Довольно звуков нежных!
Они нам счастье прошлое поют,
И те, кто пережил то счастье, все поймут
Те звуки, что разносятся в волнах души безбрежных…
А если сердце чье уж предало забвенью
Прошедшие минуты. Лучше не понять!..
Чтоб не будить напрасно сожаленья,
Чтоб вновь за прошлое не плакать, не рыдать.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. "Еврейский вопрос".
О, не думайте, что я действительно затеваю поднять "еврейский вопрос"! Я написал это заглавие в шутку. Поднять такой величины вопрос, как положение еврея в России и о положении России, имеющей в числе сынов своих три миллиона евреев, - я не в силах. Вопрос этот не в моих размерах. Но некоторое суждение мое я всё же могу иметь, и вот выходит, что суждением моим некоторые из евреев стали вдруг интересоваться. С некоторого времени я стал получать от них письма, и они серьезно и с горечью упрекают меня за то, что я на них "нападаю", что я "ненавижу жида", ненавижу не за пороки его, "не как эксплуататора", а именно как племя, то есть вроде того, что: "Иуда, дескать, Христа продал". Пишут это "образованные" евреи, то есть из таких, которые (я заметил это, но отнюдь не обобщаю мою заметку, оговариваюсь заранее) - которые всегда как бы постараются дать вам знать, что они, при своем образовании, давно уже не разделяют "предрассудков" своей нации, своих религиозных обрядов не исполняют, как прочие мелкие евреи, считают это ниже своего просвещения, да и в бога, дескать, не веруем. Замечу в скобках и кстати, что всем этим господам из "высших евреев", которые так стоят за свою нацию, слишком даже грешно забывать своего сорокавекового Иегову и отступаться от него. И это далеко не из одного только чувства национальности грешно, а и из других, весьма высокого размера причин. Да и странное дело: еврей без бога как-то немыслим; еврея без бога и представить нельзя. Но тема эта из обширных, мы ее пока оставим. Всего удивительнее мне то: как это и откуда я попал в ненавистники еврея как народа, как нации? Как эксплуататора и за некоторые пороки мне осуждать еврея отчасти дозволяется самими же этими господами, но-но лишь на словах: на деле трудно найти что-нибудь раздражительнее и щепетильнее образованного еврея и обидчивее его, как еврея. Но опять-таки: когда и чем заявил я ненависть к еврею как к народу? Так как в сердце моем этой ненависти не было никогда, и те из евреев, которые знакомы со мной и были в сношениях со мной, это знают, то я, с самого начала и прежде всякого слова, с себя это обвинение снимаю, раз навсегда, с тем, чтоб уж потом об этом и не упоминать особенно. Уж не потому ли обвиняют меня в "ненависти", что я называю иногда еврея "жидом?" Но, во-первых, я не думал, чтоб это было так обидно, а во-вторых, слово "жид", сколько помню, я упоминал всегда для обозначения известной идеи: "жид, жидовщина, жидовское царство" и проч. Тут обозначалось известное понятие, направление, характеристика века. Можно спорить об этой идее, не соглашаться с нею, но не обижаться словом. Выпишу одно место из письма одного весьма образованного еврея, написавшего мне длинное и прекрасное во многих отношениях письмо, весьма меня заинтересовавшее. Это одно из самых характерных обвинений меня в ненависти к еврею как к народу. Само собою разумеется, что имя г-на NN, мне писавшего это письмо, останется под самым строгим анонимом.
''... но я намерен затронуть один предмет, который я решительно не могу себе объяснить. Это ваша ненависть к "жиду", которая проявляется почти в каждом выпуске вашего "Дневника".''
''Я бы хотел знать, почему вы восстаете против жида, а не против эксплуататора вообще, я не меньше вашего терпеть не могу предрассудков моей нации, - я немало от них страдал, - но никогда не соглашусь, что в крови этой нации живет бессовестная эксплуатация.''
''Неужели вы не можете подняться до основного закона всякой социальной жизни, что все без исключения граждане одного государства, если они только несут на себе все повинности, необходимые для существования государства, должны пользоваться всеми правами и выгодами его существования и что для отступников от закона, для вредных членов общества должна существовать одна и та же мера взыскания, общая для всех?.. Почему же все евреи должны быть ограничены в правах и почему для них должны существовать специальные карательные законы? Чем эксплуатация чужестранцев (евреи ведь все-таки русские подданные): немцев, англичан, греков, которых в России такая пропасть, лучше жидовской эксплуатации? Чем русский православный кулак, мироед, целовальник, кровопийца, которых так много расплодилось во всей России, лучше таковых из жидов, которые все-таки действуют в ограниченном кругу? Чем такой-то лучше такого-то...''
(Здесь почтенный корреспондент сопоставляет несколько известных русских кулаков с еврейскими в том смысле, что русские не уступят. Но что же это доказывает? Ведь мы нашими кулаками не хвалимся, не выставляем их как примеры подражания и, напротив, в высшей степени соглашаемся, что и те и другие нехороши.)
''Таких вопросов я бы мог вам задавать тысячами.''
''Между тем вы, говоря о "жиде", включаете в это понятие всю страшно нищую массу трехмиллионного еврейского населения в России, из которых два миллиона 900000, по крайней мере, ведет отчаянную борьбу за жалкое существование, нравственно чище не только других народностей, но и обоготворяемого вами русского народа. В это название вы включаете и ту почтенную цифру евреев, получивших высшее образование, отличающихся на всех поприщах государственной жизни, берите хоть...''
(Тут опять несколько имен, которых я, кроме Гольдштейнова, считаю не вправе напечатать, потому что некоторым из них, может быть, неприятно будет прочесть, что они происходят из евреев.)
''... Гольдштейна (геройски умершего в Сербии за славянскую идею) и работающих на пользу общества и человечества? Ваша ненависть к "жиду" простирается даже на Дизраэли... который, вероятно, сам не знает, что его предки были когда-то испанскими евреями, и который, уж конечно, не руководит английской консервативной политикой с точки зрения "жида" (?)...''
''Нет, к сожалению, вы не знаете ни еврейского народа, ни его жизни, ни его духа, ни его сорокавековой истории, наконец. К сожалению, потому, что вы во всяком случае, человек искренний, абсолютно честный, а наносите бессознательно вред громадной массе нищенствующего народа, - сильные же "жиды", принимая сильных мира сего в своих салонах, конечно, не боятся ни печати, ни даже бессильного гнева эксплуатируемых. Но довольно об этом предмете! Вряд ли я вас убежду в моем взгляде, - но мне крайне желательно было бы, чтобы вы убедили меня.''
Вот этот отрывок. Прежде чем отвечу что-нибудь (ибо не хочу нести на себе такое тяжелое обвинение), - обращу внимание на ярость нападения и на степень обидчивости. Положительно у меня, во весь год издания "Дневника", не было таких размеров статьи против "жида", которая бы могла вызвать такой силы нападение. Во-вторых, нельзя не заметить, что почтенный корреспондент, коснувшись в этих немногих строках своих и до русского народа, не утерпел и не выдержал и отнесся к бедному русскому народу несколько слишком уж свысока. Правда, в России и от русских-то не осталось ни одного непроплеванного места (словечко Щедрина), а еврею тем "простительнее". Но во всяком случае ожесточение это свидетельствует ярко о том, как сами евреи смотрят на русских. Писал это действительно человек образованный и талантливый (не думаю только, чтоб без предрассудков); чего же ждать, после того, от необразованного еврея, которых так много, каких чувств к русскому? Я не в обвинение это говорю: всё это естественно; я только хочу указать, что в мотивах нашего разъединения с евреем виновен, может быть, и не один русский народ и что скопились эти мотивы, конечно, с обеих сторон, и еще неизвестно, на какой стороне в большей степени. Отметив это, выскажу несколько слов в мое оправдание и вообще как я смотрю на это дело. И хоть вопрос этот, повторяю, мне и не по силам, но что же нибудь ведь и я могу выразить.

Вѣроятно, какъ бываетъ это часто въ сказкахъ,
Онъ еще ребенкомъ старику помогъ
Встать, когда упалъ тотъ и не могъ
Вновь подняться самъ, и съ дѣтской лаской
Вытеръ грязь съ его одежды. — «Чтобъ желалъ,
«Милый мальчикъ, чтобъ тебѣ я въ даръ назначилъ?
«Все исполню!» — такъ ему старикъ сказалъ…
И вопросъ ребенка сильно озадачилъ…
«Чтожъ ты любишь, милый мальчикъ мой?»
— Музыку люблю! — «Такъ равнаго не будетъ
На землѣ всей! И — потомство не забудетъ…
Вѣрь, исполню все! Не нищій… я… святой!»…
 
Слова исполнились и на землѣ обширной
Никто тѣхъ звуковъ неземныхъ не извлекалъ,
Тѣхъ нотъ воздушныхъ, легкихъ и эфирныхъ,
И чистыхъ, какъ божественный кристаллъ.
И онъ художникъ къ намъ съ небесъ зоветъ
Умершихъ, оживляя, если хочетъ…
Рояль рыдаетъ, плачетъ и хохочетъ,
Печально стонетъ, весело поетъ…
Блистаютъ молніи, рокочутъ пушки, громы…
Поютъ въ сиреняхъ нѣжно соловьи…
Несутся звуки сладостной истомы
И пѣсни мощныя и страстныя любви. —
Онъ покорилъ рояль… И звукъ порой бездушный
Въ его рукахъ рыдаетъ и поетъ…
Онъ можетъ все. — Рояль ему послушный,
Когда захочетъ онъ, у ногъ его умретъ…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Pro и contra.
 
Положим, очень трудно узнать сорокавековую историю такого народа, как евреи; но на первый случай я уже то одно знаю, что наверно нет в целом мире другого народа, который бы столько жаловался на судьбу свою, поминутно, за каждым шагом и словом своим, на свое принижение, на свое страдание, на свое мученичество. Подумаешь, не они царят в Европе, не они управляют там биржами хотя бы только, а стало быть, политикой, внутренними делами, нравственностью государств. Пусть благородный Гольдштейн умирает за славянскую идею. Но все-таки, не будь так сильна еврейская идея в мире, и, может быть, тот же самый "славянский" (прошлогодний) вопрос давно бы уже решен был в пользу славян, а не турок. Я готов поверить, что лорд Биконсфильд сам, может быть, забыл о своем происхождении, когда-то, от испанских жидов (наверно, однако, не забыл); но что он "руководил английской консервативной политикой" за последний год отчасти с точки зрения жида, в этом, по-моему, нельзя сомневаться. "Отчасти-то" уж нельзя не допустить.
Но пусть всё это, с моей стороны, голословие, легкий тон и легкие слова. Уступаю. Но все-таки не могу вполне поверить крикам евреев, что уж так они забиты, замучены и принижены. На мой взгляд, русский мужик, да и вообще русский простолюдин, несет тягостей чуть ли не больше еврея. Мой корреспондент пишет мне в другом уже письме:
''"Прежде всего необходимо предоставить им (евреям) все гражданские права (подумайте, что они лишены до сих пор самого коренного права: свободного выбора местожительства, из чего вытекает множество страшных стеснений для всей еврейской массы), как и всем другим чужим народностям в России, а потом уже требовать от них исполнения своих обязанностей к государству и к коренному населению".''
Но подумайте и вы, г-н корреспондент, который сами пишете мне, в том же письме, на другой странице, что вы "не в пример больше любите и жалеете трудящуюся массу русского народа, чем еврейскую" (что уже слишком для еврея сильно сказано),— подумайте только о том, что когда еврей "терпел в свободном выборе местожительства", тогда двадцать три миллиона "русской трудящейся массы" терпели от крепостного состояния, что, уж конечно, было потяжелее "выбора местожительства". И что же, пожалели их тогда евреи? Не думаю; в западной окраине России и на юге вам на это, ответят обстоятельно. Нет, они и тогда точно так же кричали о правах, которых не имел сам русский народ, кричали и жалобились, что они забиты и мученики и что когда им дадут больше прав, "тогда и спрашивайте с нас исполнения обязанностей к государству и коренному населению". Но вот пришел освободитель и освободил коренной народ, и что же, кто первый бросился на него как на жертву, кто воспользовался его пороками преимущественно, кто оплел его вековечным золотым своим промыслом, кто тотчас же заместил, где только мог и поспел, упраздненных помещиков, с тою разницею, что помещики хоть и сильно эксплуатировали людей, но всё же старались не разорять своих крестьян, пожалуй, для себя же, чтоб не истощить рабочей силы, а еврею до истощения русской силы дела нет, взял свое и ушел. Я знаю, что евреи, прочтя это, тотчас же закричат, что это неправда, что это клевета, что я лгу, что я потому верю всем этим глупостям, что "не знаю сорокавековой истории" этих чистых ангелов, которые несравненно "нравственно чище не только других народностей, но обоготворяемого мною русского народа" (по словам корреспондента, см. выше). Но пусть, пусть они нравственно чище всех народов в мире, а русского уж разумеется, а между тем я только что прочел в мартовской книжке "Вестника Европы" известие о том, что евреи в Америке, Южных Штатах, уже набросились всей массой на многомиллионную массу освобожденных негров и уже прибрали ее к рукам по-своему, известным и вековечным своим "золотым промыслом" и пользуясь неопытностью и пороками эксплуатируемого племени. Представьте же себе, когда я прочел это, мне тотчас же вспомнилось, что мне еще пять лет тому приходило это самое на ум, именно то, что вот ведь негры от рабовладельцев теперь освобождены, а ведь им не уцелеть, потому что на эту свежую жертвочку как раз набросятся евреи, которых столь много на свете. Подумал я это, и, уверяю вас, несколько раз потом в этот срок мне вспадало на мысль: "Да что же там ничего об евреях не слышно, что в газетах не пишут, ведь эти негры евреям клад, неужели пропустят?" И вот дождался, написали в газетах, прочел. А дней десять тому назад прочел в "Новом времени" (№ 371) корреспонденцию из Ковно, прехарактернейшую: "Дескать, до того набросились там евреи на местное литовское население, что чуть не сгубили всех водкой, и только ксендзы спасли бедных опившихся, угрожая им муками ада и устраивая между ними общества трезвости". Просвещенный корреспондент, правда, сильно краснеет за свое население, до сих пор верующее в ксендзов и в муки ада, но он сообщает при этом, что поднялись вслед за ксендзами и просвещенные местные экономисты, начали устраивать сельские банки, именно чтобы спасти народ от процентщика-еврея, и сельские рынки, чтобы можно было "бедной трудящейся массе" получать предметы первой потребности по настоящей цене, а не по той, которую назначает еврей. Ну, вот я это всё прочел и знаю, что мне в один миг закричат, что всё это ничего не доказывает, что это от того, что евреи сами угнетены, сами бедны, и что всё это лишь "борьба за существование", что только глупец разобрать этого не может, и не будь евреи так сами бедны, а, напротив, разбогатей они, то мигом показали бы себя с самой гуманной стороны, так что мир бы весь удивили. Но ведь, конечно, все эти негры и литовцы еще беднее евреев, выжимающих из них соки, а ведь те (прочтите-ка корреспонденцию) гнушаются такой торговлей, на которую так падок еврей; во-вторых, не трудно быть гуманным и нравственным, когда самому жирно и весело, а чуть "борьба за существование", так и не подходи ко мне близко. Не совсем уж это, по-моему, такая ангельская черта, а в-третьих, ведь и я, конечно, не выставляю эти два известия из "Вестника Европы" и "Нового времени" за такие уж капитальные и всерешающие факты. Если начать писать историю этого всемирного племени, то можно тотчас же найти сто тысяч таких же и еще крупнейших фактов, так что один или два факта лишних ничего особенного не прибавят, но ведь что при этом любопытно: любопытно то, что чуть лишь вам - в споре ли или просто в минуту собственного раздумья - чуть лишь вам понадобится справка о еврее и делах его, - то не ходите в библиотеки для чтения, не ройтесь в старых книгах или в собственных старых отметках, не трудитесь, не ищите, не напрягайтесь, а не сходя с места, не подымаясь даже со стула, протяните лишь руку к какой хотите первой лежащей подле вас газете и поищите на второй или на третьей странице: непременно найдете что-нибудь о евреях, и непременно то, что вас интересует, непременно самое характернейшее и непременно одно и то же - то есть всё одни и те же подвиги! Так ведь это, согласитесь сами, что-нибудь да значит, что-нибудь да указует, что-нибудь открывает же вам, хотя бы вы были круглый невежда в сорокавековой истории этого племени. Разумеется, мне ответят, что все обуреваемы ненавистью, а потому все лгут. Конечно, очень может случиться, что все до единого лгут, но в таком случае рождается тотчас другой вопрос: если все до единого лгут и обуреваемы такою ненавистью, то с чего-нибудь да взялась же эта ненависть, ведь что-нибудь значит же эта всеобщая ненависть, "ведь что-нибудь значит же слово все!", как восклицал некогда Белинский.
"Свободный выбор местожительства!" Но разве русский "коренной" человек уж так совершенно свободен в выборе местожительства? Разве не продолжаются и до сих пор еще прежние, еще от крепостных времен оставшиеся и нежелаемые стеснения в полной свободе выбора местожительства и для русского простолюдина, на которые давно обращает внимание правительство? А что до евреев, то всем видно, что права их в выборе местожительства весьма и весьма расширились в последние двадцать лет. По крайней мере, они явились по России в таких местах, где прежде их не видывали. Но евреи всё жалуются на ненависть и стеснения. Пусть я не тверд в познании еврейского быта, но одно-то я уже знаю наверно и буду спорить со всеми, именно: что нет в нашем простонародье предвзятой, априорной, тупой, религиозной какой-нибудь ненависти к еврею, вроде: "Иуда, дескать, Христа продал". Если и услышишь это от ребятишек или от пьяных, то весь народ наш смотрит на еврея, повторяю это, без всякой предвзятой ненависти. Я пятьдесят лет видел это. Мне даже случалось жить с народом, в массе народа, в одних казармах, спать на одних нарах. Там было несколько евреев - и никто не презирал их, никто не исключал их, не гнал их. Когда они молились (а евреи молятся с криком, надевая особое платье), то никто не находил этого странным, не мешал им и не смеялся над ними, чего, впрочем, именно надо бы было ждать от такого грубого, по вашим понятиям, народа, как русские; напротив, смотря на них, говорили: "Это у них такая вера, это они так молятся", -и проходили мимо с спокойствием и почти с одобрением. И что же, вот эти-то евреи чуждались во многом русских, не хотели есть с ними, смотрели чуть не свысока (и это где же? в остроге!) и вообще выражали гадливость и брезгливость к русскому, к "коренному" народу. То же самое и в солдатских казармах, и везде по всей России: наведайтесь, спросите, обижают ли в казармах еврея как еврея, как жида, за веру, за обычай? Нигде не обижают, и так во всем народе. Напротив, уверяю вас, что и в казармах, и везде русский простолюдин слишком видит и понимает (да и не скрывают того сами евреи), что еврей с ним есть не захочет, брезгает им, сторонится, и ограждается от него сколько может, и что же, - вместо того, чтоб обижаться на это, русский простолюдин спокойно и ясно говорит: "Это у него вера такая, это он по вере своей не ест и сторонится" (то есть не потому, что зол), и, сознав эту высшую причину, от всей души извиняет еврея. А между тем мне иногда входила в голову фантазия: ну что, если б это не евреев было в России три миллиона, а русских; а евреев было бы 80 миллионов - ну, во что обратились бы у них русские и как бы они их третировали? Дали бы они им сравняться с собою в правах? Дали бы им молиться среди них свободно? Не обратили ли бы прямо в рабов? Хуже того: не содрали ли бы кожу совсем? Не избили бы дотла, до окончательного истребления, как делывали они с чужими народностями в старину, в древнюю свою историю? Нет-с, уверяю вас, что в русском народе нет предвзятой ненависти к еврею, а есть, может быть, несимпатия к нему, особенно по местам и даже, может быть, очень сильная. О, без этого нельзя, это есть, но происходит это вовсе не от того, что он еврей, не из племенной, не из религиозной какой-нибудь ненависти, а происходит это от иных причин, в которых виноват уже не коренной народ, а сам еврей.

Вероятно, как бывает это часто в сказках,
Он еще ребенком старику помог
Встать, когда упал тот и не мог
Вновь подняться сам, и с детской лаской
Вытер грязь с его одежды. — «Чтоб желал,
Милый мальчик, чтоб тебе я в дар назначил?
Все исполню!» — так ему старик сказал…
И вопрос ребенка сильно озадачил…
«Что ж ты любишь, милый мальчик мой?»
— Музыку люблю! — «Так равного не будет
На земле всей! И — потомство не забудет…
Верь, исполню все! Не нищий… я… святой!»…
 
Слова исполнились и на земле обширной
Никто тех звуков неземных не извлекал,
Тех нот воздушных, легких и эфирных,
И чистых, как божественный кристалл.
И он художник к нам с небес зовет
Умерших, оживляя, если хочет…
Рояль рыдает, плачет и хохочет,
Печально стонет, весело поет…
Блистают молнии, рокочут пушки, громы…
Поют в сиренях нежно соловьи…
Несутся звуки сладостной истомы
И песни мощные и страстные любви. —
Он покорил рояль… И звук порой бездушный
В его руках рыдает и поет…
Он может все. — Рояль ему послушный,
Когда захочет он, у ног его умрет…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Status in statu. Сорок веков бытия.
 
Ненависть, да еще от предрассудков - вот в чем обвиняют евреи коренное население. Но если уж зашла речь о предрассудках, то как вы думаете: еврей менее питает предрассудков к русскому, чем русский к еврею? Не побольше ли? Вот я вам представлял примеры того, как относится русское простолюдье к еврею; а у меня перед глазами письма евреев, да не из простолюдья, а образованных евреев, и - сколько ненависти в этих письмах к "коренному населению"! А главное,— пишут, да и не примечают этого сами.
Видите ли, чтоб существовать сорок веков на земле, то есть во весь почти исторический период человечества, да еще в таком плотном и нерушимом единении; чтобы терять столько раз свою территорию, свою политическую независимость, законы, почти даже веру, — терять и всякий раз опять соединяться, опять возрождаться в прежней идее, хоть и в другом виде, опять создавать себе и законы и почти веру — нет, такой живучий народ, такой необыкновенно сильный и энергический народ, такой беспримерный в мире народ не мог существовать без status in statu, который он сохранял всегда и везде, во время самых страшных, тысячелетних рассеяний и гонений своих. Говоря про status in statu, я вовсе не обвинение какое-нибудь хочу возвести. Но в чем, однако, заключается этот status in statu, в чем вековечно-неизменная идея его и в чем суть этой идеи?
Излагать это было бы долго, да и невозможно в коротенькой статье, да и невозможно еще и по той даже причине, что не настали еще все времена и сроки, несмотря на протекшие сорок веков, и окончательное слово человечества об этом великом племени еще впереди. Но не вникая в суть и в глубину предмета, можно изобразить хотя некоторые признаки этого status in statu, по крайней мере, хоть наружно. Признаки эти: отчужденность и отчудимость на степени религиозного догмата, неслиянность, вера в то, что существует в мире лишь одна народная личность - еврей, а другие хоть есть, но все равно надо считать, что как бы их и не существовало. "Выйди из народов и составь свою особь и знай, что с сих пор ты един у бога, остальных истреби, или в рабов обрати, или эксплуатируй. Верь в победу над всем миром, верь, что всё покорится тебе. Строго всем гнушайся и ни с кем в быту своем не сообщайся. И даже когда лишишься земли своей, политической личности своей, даже когда рассеян будешь по лицу всей земли, между всеми народами - всё равно, - верь всему тому, что тебе обещано, раз навсегда верь тому, что всё сбудется, а пока живи, гнушайся, единись и эксплуатируй и - ожидай, ожидай..." Вот суть идеи этого status in statu, а затем, конечно, есть внутренние, а может быть, и таинственные законы, ограждающие эту идею.
Вы говорите, господа образованные евреи и оппоненты, что уже это-то всё вздор, и что "если и есть status in statu (то есть был, а теперь-де остались самые слабые следы), то единственно лишь гонения привели к нему, гонения породили его, религиозные, с средних веков и раньше, и явился этот status in statu единственно лишь из чувства самосохранения. Если же и продолжается, особенно в России, то потому, что еврей еще не сравнен в правах с коренным населением". Но вот что мне кажется: если б он был и сравнен в правах, то ни за что не отказался бы от своего status in statu. Мало того: приписывать status in statu одним лишь гонениям и чувству самосохранения - недостаточно. Да и не хватило бы упорства в самосохранении на сорок веков, надоело бы и сохранять себя такой срок. И сильнейшие цивилизации в мире не достигали и до половины сорока веков и теряли политическую силу и племенной облик. Тут не одно самосохранение стоит главной причиной, а некая идея, движущая и влекущая, нечто такое, мировое и глубокое, о чем, может быть, человечество еще не в силах произнесть своего последнего слова, как сказал я выше. Что религиозный-то характер тут есть по преимуществу - это-то уже несомненно. Что свой промыслитель, под именем прежнего первоначального Иеговы, с своим идеалом и с своим обетом продолжает вести свой народ к цели твердой - это-то уже ясно. Да и нельзя, повторю я, даже и представить себе еврея без бога, мало того, не верю я даже и в образованных евреев безбожников: все они одной сути, и еще бог знает чего ждет мир от евреев образованных! Еще в детстве моем я читал и слыхал, про евреев легенду о том, что они-де и теперь неуклонно ждут мессию, все, как самый низший жид, так и самый высший и ученый из них, философ и кабалист-раввин, что они верят все, что мессия соберет их опять в Иерусалиме и низложит все народы мечом своим к их подножию; что потому-то-де евреи, по крайней мере в огромном большинстве своем, предпочитают лишь одну профессию - торг золотом и много что обработку его, и это всё будто бы для того, что когда явится мессия, то чтоб не иметь нового отечества, не быть прикрепленным к земле иноземцев, обладая ею, а иметь всё с собою лишь в золоте и драгоценностях, чтоб удобнее их унести, когда
 
Всё это, повторяю, слышал я как легенду, но я верю, что суть дела существует непременно, особенно в целой массе евреев, в виде инстинктивно-неудержимого влечения. Но чтоб сохранялась такая суть дела, уж конечно, необходимо, чтоб сохранялся самый строгий status in statu. Он и сохраняется. Стало быть, не одно лишь гонение было и есть ему причиною, а другая идея. . .
Если же существует вправду такой особый, внутренний, строгий строй у евреев, связующий их в нечто цельное и особное, то ведь почти еще можно задуматься над вопросом о совершенном сравнении во всем их прав с правами коренного населения. Само собою, всё что требует гуманность и справедливость, всё что требует человечность и христианский закон - всё это должно быть сделано для евреев. Но если они, во всеоружии своего строя и своей особности, своего племенного и религиозного отъединения, во всеоружии своих правил и принципов, совершенно противуположных той идее, следуя которой, доселе по крайней мере, развивался весь европейский мир, потребуют совершенного уравнения всевозможных прав с коренным населением, то - не получат ли они уже тогда нечто большее, нечто лишнее, нечто верховное против самого коренного даже населения? Тут, конечно, укажут на других инородцев: "Что вот, дескать, сравнены или почти сравнены в правах, а евреи имеют прав меньше всех инородцев, и это-де потому, что боятся нас, евреев, что мы-де будто бы вреднее всех инородцев. А между тем чем вреден еврей? Если и есть дурные качества в еврейском народе, то единственно потому, что сам русский народ таковым способствует, по русскому собственному невежеству своему, по необразованности своей, по неспособности своей к самостоятельности, по малому экономическому развитию своему. Русский-де народ сам требует посредника, руководителя, экономического опекуна в делах, кредитора, сам зовет его, сам отдается ему. Посмотрите, напротив, в Европе: там народы сильные и самостоятельные духом, с сильным национальным развитием, с привычкой давнишней к труду и с умением труда, и вот там не боятся дать все права еврею! Слышно ли что-нибудь во Франции о вреде от status in statu тамошних евреев?"
Рассуждение, по-видимому, сильное, но, однако же, прежде всего тут мерещится одна заметка в скобках, а именно: "Стало быть, еврейству там и хорошо, где народ еще невежествен, или несвободен, или мало развит экономически, - тут-то, стало быть, ему и лафа!" И вместо того, чтоб, напротив, влиянием своим поднять этот уровень образования, усилить знание, породить экономическую способность в коренном населении, вместо того еврей, где ни поселялся, там еще пуще унижал и развращал народ, там еще больше приникало человечество, еще больше падал уровень образования, еще отвратительнее распространялась безвыходная, бесчеловечная бедность, а с нею и отчаяние. В окраинах наших спросите коренное население: что двигает евреем и что двигало им столько веков? Получите единогласный ответ: безжалостность; "двигали им столько веков одна лишь к нам безжалостность и одна только жажда напиться нашим потом и кровью". И действительно, вся деятельность евреев в этих наших окраинах заключалась лишь в постановке коренного населения сколь возможно в безвыходную от себя зависимость, пользуясь местными законами. О, тут они всегда находили возможность пользоваться правами и законами. Они всегда умели водить дружбу с теми, от которых зависел народ, и уж не им бы роптать хоть тут-то на малые свои права сравнительно с коренным населением. Довольно они их получали у нас, этих прав, над коренным населением. Что становилось, в десятилетия и столетия, с русским народом там, где поселялись евреи, - о том свидетельствует история наших русских окраин. И что же? Укажите на какое-нибудь другое племя из русских инородцев, которое бы, по ужасному влиянию своему, могло бы равняться в этом смысле с евреем? Не найдете такого; в этом смысле еврей сохраняет всю свою оригинальность перед другими русскими инородцами, а причина тому, конечно, этот status in statu его, дух которого дышит именно этой безжалостностью ко всему, что не есть еврей, к этому неуважению ко всякому народу и племени и ко всякому человеческому существу, кто не есть еврей. И что в том за оправдание, что вот на Западе Европы не дали одолеть себя народы и что, стало быть, русский народ сам виноват? Потому что русский народ в окраинах России оказался слабее европейских народов (и единственно вследствие жестоких вековых политических своих обстоятельств), потому только и задавить его окончательно эксплуатацией, а не помочь ему? Если же и указывают на Европу, на Францию например, то вряд ли и там безвреден был status in statu. Конечно, христианство и идея его там пали и падают не по вине еврея, а по своей вине, тем не менее нельзя не указать и в Европе на сильное торжество еврейства, заменившего многие прежние идеи своими. О, конечно, человек всегда и во все времена боготворил матерьялизм и наклонен был видеть и понимать свободу лишь в обеспечении себя накопленными изо всех сил и запасенными всеми средствами деньгами. Но никогда эти стремления не возводились так откровенно и так поучительно в высший принцип, как в нашем девятнадцатом веке. "Всяк за себя и только за себя и всякое общение между людьми единственно для себя" - вот нравственный принцип большинства теперешних людей,(7) и даже не дурных людей, а, напротив, трудящихся, не убивающих, не ворующих. А безжалостность к низшим массам, а падение братства, а эксплуатация богатого бедным, - о, конечно, всё это было и прежде и всегда, но - но не возводилось же на степень высшей правды и науки, но осуждалось же христианством, а теперь, напротив, возводится в добродетель. Стало быть, недаром же все-таки царят там повсеместно евреи на биржах, недаром они движут капиталами, недаром же они властители кредита и недаром, повторю это, они же властители и всей международной политики, и что будет дальше - конечно, известно и самим евреям: близится их царство, полное их царство! Наступает вполне торжество идей, перед которыми никнут чувства человеколюбия, жажда правды, чувства христианские, национальные и даже народной гордости европейских народов. Наступает, напротив, матерьялизм, слепая, плотоядная жажда личного матерьяльного обеспечения, жажда личного накопления денег всеми средствами - вот всё, что признано за высшую цель, за разумное, за свободу, вместо христианской идеи спасения лишь посредством теснейшего нравственного и братского единения людей. Засмеются и скажут, что это там вовсе не от евреев. Конечно, не от одних евреев, но если евреи окончательно восторжествовали и процвели в Европе именно тогда, когда там восторжествовали эти новые начала даже до степени возведения их в нравственный принцип, то нельзя не заключить, что и евреи приложили тут своего влияния. Наши оппоненты указывают, что евреи, напротив, бедны, повсеместно даже бедны, а в России особенно, что только самая верхушка евреев богата, банкиры и цари бирж, а из остальных евреев чуть ли не девять десятых их - буквально нищие, мечутся из-за куска хлеба, предлагают куртаж, ищут где бы урвать копейку на хлеб. Да, это, кажется, правда, но что же это обозначает? Не значит ли это именно, что в самом труде евреев (то есть огромного большинства их, по крайней мере), в самой эксплуатации их заключается нечто неправильное, ненормальное, нечто неестественное, несущее само в себе свою кару. Еврей предлагает посредничество, торгует чужим трудом. Капитал есть накопленный труд; еврей любит торговать чужим трудом! Но всё же это пока ничего не изменяет; зато верхушка евреев воцаряется над человечеством всё сильнее и тверже и стремится дать миру свой облик и свою суть. Евреи все кричат, что есть же и между ними хорошие люди. О боже! да разве в этом дело? Да и вовсе мы не о хороших или дурных людях теперь говорим. И разве между теми нет тоже хороших людей? Разве покойный парижский Джемс Ротшильд был дурной человек? Мы говорим о целом и об идее его, мы говорим о жидовстве и об идее жидовской, охватывающей весь мир, вместо "неудавшегося" христианства...

Можно ли сѣтовать, звѣздочка ясная,
Что не сіяешь лучами златистыми,
Что позакрылися искры прекрасныя
Съ пламени струйками вѣчными, чистыми!
Это лишь грозныя, тучи ревнивыя
Спрятать хотятъ даль небесъ неоглядную.
Чтобъ наша жизнь, безъ того некрасивая,
Стала еще тяжелѣй, безотраднѣе…

Можно ли сетовать, звездочка ясная,
Что не сияешь лучами златистыми,
Что позакрылися искры прекрасные
С пламени струйками вечными, чистыми!
Это лишь грозные, тучи ревнивые
Спрятать хотят даль небес неоглядную.
Чтоб наша жизнь, без того некрасивая,
Стала еще тяжелей, безотраднее…

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Но да здравствует братство!
Но что же я говорю и зачем? Или и я враг евреев? Неужели правда, как пишет мне одна, безо всякого для меня сомнения (что уже видно по письму ее и по искренним, горячим чувствам письма этого), благороднейшая и образованная еврейская девушка, - неужели и я, по словам ее, враг этого "несчастного" племени, на которое я "при всяком удобном случае будто бы так жестоко нападаю". "Ваше презрение к жидовскому племени, которое "ни о чем, кроме себя, не думает" и т. д. и т. д., очевидно". - Нет, против этой очевидности я восстану, да и самый факт оспариваю. Напротив, я именно говорю и пишу, что "всё, что требует гуманность и справедливость, всё, что требует человечность и христианский закон, - всё это должно быть сделано для евреев". Я написал эти слова выше, но теперь я еще прибавлю к ним, что, несмотря на все соображения, уже мною выставленные, я окончательно стою, однако же, за совершенное расширение прав евреев в формальном законодательстве и, если возможно только, и за полнейшее равенство прав с коренным населением (NB, хотя, может быть, в иных случаях, они имеют уже и теперь больше прав или, лучше сказать, возможности ими пользоваться, чем само коренное население). Конечно, мне приходит тут же на ум, например, такая фантазия: ну что если пошатнется каким-нибудь образом и от чего-нибудь наша сельская община, ограждающая нашего бедного коренника-мужика от стольких зол, - ну что если тут же к этому освобожденному мужику, столь неопытному, столь не умеющему сдержать себя от соблазна и которого именно опекала доселе община, - нахлынет всем кагалом еврей - да что тут: тут мигом конец его: всё имущество его, вся сила его перейдет назавтра же во власть еврея, и наступит такая пора, с которой не только не могла бы сравняться пора крепостничества, но даже татарщина.
Но несмотря на все "фантазии" и на всё, что я написал выше, я все-таки стою за полное и окончательное уравнение прав - потому что это Христов закон, потому что это христианский принцип. Но если так, то для чего же я исписал столько страниц и что хотел выразить, если так противоречу себе? А вот именно то, что я не противуречу себе и что с русской, с коренной стороны нет и не вижу препятствий в расширении еврейских прав, но утверждаю зато, что препятствия эти лежат со стороны евреев несравненно больше, чем со стороны русских, и что если до сих пор не созидается того, чего желалось бы всем сердцем, то русский человек в этом виновен несравненно менее, чем сам еврей. Подобно тому, как я выставлял еврея-простолюдина, который не хотел сообщаться и есть с русскими, а те не только не сердились и не мстили ему за это, а, напротив, разом осмыслили и извинили его, говоря: "Это он потому, что у него вера такая", - подобно тому, то есть этому еврею-простолюдину, мы и в интеллигентном еврее видим весьма часто такое же безмерное и высокомерное предубеждение против русского. О, они кричат, что они любят русский народ; один так даже писал мне, что он именно скорбит о том, что русский народ не имеет религии и ничего не понимает в своем христианстве. Это уже слишком сильно сказано для еврея, и рождается лишь вопрос: понимает ли что в христианстве сам-то этот высокообразованный еврей? Но самомнение и высокомерие есть одно из очень тяжелых для нас, русских, свойств еврейского характера. Кто из нас, русский или еврей, более неспособен понимать друг друга? Клянусь, я оправдаю скорее русского: у русского, по крайней мере, нет (положительно нет!) религиозной ненависти к еврею. А остальных предубеждений где, у кого больше? Вон евреи кричат, что они были столько веков угнетены и гонимы, угнетены и гонимы и теперь, и что это, по крайней мере, надобно взять в расчет русскому при суждении о еврейском характере. Хорошо, мы и берем в расчет и доказать это можем: в интеллигентном слое русского народа не раз уже раздавались голоса за евреев. Ну, а евреи: брали ли и берут ли, они в расчет, жалуясь и обвиняя русских, столько веков угнетений и гонений, которые перенес сам русский народ? Неужто можно утверждать, что русский народ вытерпел меньше бед и зол "в свою историю", чем евреи где бы то ни было? И неужто можно утверждать, что не еврей, весьма часто, соединялся с его гонителями, брал у них на откуп русский народ и сам обращался в его гонителя? Ведь это всё было же, существовало, ведь это история, исторический факт, но мы нигде не слыхали, чтоб еврейский народ в этом раскаивался, а русский народ он все-таки обвиняет за то, что тот мало любит его.
Но "буди! буди!" Да будет полное и духовное единение племен и никакой разницы прав! А для этого я прежде всего умоляю моих оппонентов и корреспондентов-евреев быть, напротив, к нам, русским, снисходительнее и справедливее. Если высокомерие их, если всегдашняя "скорбная брезгливость" евреев к русскому племени есть только предубеждение, "исторический нарост", а не кроется в каких-нибудь гораздо более глубоких тайнах его закона и строя, - то да рассеется всё это скорее и да сойдемся мы единым духом, в полном братстве, на взаимную помощь и на великое дело служения земле нашей, государству и отечеству нашему! Да смягчатся взаимные обвинения, да исчезнет всегдашняя экзальтация этих обвинений, мешающая ясному пониманию вещей. А за русский народ поручиться можно: о, он примет еврея в самое полное братство с собою, несмотря на различие в вере, и с совершенным уважением к историческому факту этого различия, но все-таки для братства, для полного братства нужно братство с обеих сторон. Пусть еврей покажет ему и сам хоть сколько-нибудь братского чувства, чтоб ободрить его. Я знаю, что в еврейском народе и теперь можно отделить довольно лиц, ищущих и жаждущих устранения недоумении, людей притом человеколюбивых, и не я буду молчать об этом, скрывая истину. Вот для того-то, чтоб эти полезные,и человеколюбивые люди не унывали и не падали духом и чтоб сколько-нибудь ослабить предубеждения их и тем облегчить им начало дела, я и желал бы полного расширения прав еврейского племени, по крайней мере по возможности, именно насколько сам еврейский народ докажет способность свою принять и воспользоваться правами этими без ущерба коренному населению. Даже бы можно было уступить вперед, сделать с русской стороны еще больше шагов вперед... Вопрос только в том: много ли удастся сделать этим новым, хорошим людям из евреев, и насколько сами они способны к новому и прекрасному делу настоящего братского единения с чуждыми им по вере и по крови людьми?

(М. А. О—ской). 
На яву что̀ увидишь, во снѣ ли, 
Не измѣнится жизненный путь... 
И приходится всѣмъ съ колыбели 
Жизнь до гроба безъ свѣта тянуть.
И къ чему намъ расходовать силу, 
Узнавая, что̀ ждетъ впереди... 
Не минуемъ, къ несчастью, могилу 
И не скрасимъ всю жизнь позади.
Спи спокойно въ часы полуночи, 
Лучше дальше забвенье продлить! 
Не тумань ради призраковъ очи... 
И люби, если можешь любить.

(М. А. О—ской) 
Наяву что увидишь, во сне ли,
Не изменится жизненный путь…
И приходится всем с колыбели
Жизнь до гроба без света тянуть.
И к чему нам расходовать силу,
Узнавая, что ждет впереди…
Не минуем, к несчастью, могилу
И не скрасим всю жизнь позади.
Спи спокойно в часы полуночи,
Лучше дальше забвенье продлить!
Не тумань ради призраков очи…
И люби, если можешь любить.

Не рвись туда, гдѣ южныя красоты,
Гдѣ виноградъ пурпуровый повисъ,
Гдѣ манятъ въ глубь лазоревые гроты,
Гдѣ въ небеса глядитъ печальный кипарисъ.
Ты и туда возьмешь съ собою слезы,
И тамъ одна заплачешь надъ ручьемъ,
А здѣсь, ловя и призрачныя грезы,
Мы плакали, хоть горько, но вдвоемъ.

Не рвись туда, где южные красоты,
Где виноград пурпуровый повис,
Где манят в глубь лазоревые гроты,
Где в небеса глядит печальный кипарис.
Ты и туда возьмешь с собою слезы,
И там одна заплачешь над ручьем,
А здесь, ловя и призрачные грезы,
Мы плакали, хоть горько, но вдвоем.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Похороны "Общечеловека".
Мне о многом хотелось поговорить в этот раз в этом мартовском № моего "Дневника". И вот опять как-то так случилось, что то, об чем хотел сказать лишь несколько слов, заняло всё место. И сколько тем, на которые я уже целый год собираюсь говорить и всё не соберусь. Об ином именно надо бы много сказать, а так как весьма часто выходит, что очень многое нельзя сказать, то и не принимаешься за тему.
Хотелось мне в этот раз тоже, мимо всех этих "важных" тем, сказать хоть мимоходом слова два об искусстве. Видел я Росси в Гамлете и вывел заключение, что вместо Гамлета я видел господина Росси. Но лучше и не начинать говорить, если не намерен всего сказать. Хотелось бы поговорить (немножко) о картине Семирадского, а пуще всего хотелось бы ввернуть хоть два слова об идеализме и реализме в искусстве, о Репине и о господине Рафаэле, - но, видно, придется отложить всё это до более удобного времени.
Потом хотелось бы мне, но уже несколько побольше, написать по поводу некоторых из полученных мною за всё время издания "Дневника" писем, и особенно анонимных. Вообще я не могу отвечать на все письма, которые получаю, а на анонимные само собою, а между тем, за все эти почти полтора года, я вывел из этой корреспонденции (всё об общих наших темах) несколько наблюдений, может быть, и любопытных, на мой взгляд по крайней мере. По крайней мере, можно сделать несколько особых отметок уже на основании опыта о нашем русском умственном теперешнем настроении, о том, чем интересуются и куда клонят наши непраздные умы, кто именно наши непраздные умы, причем выдаются любопытные черты по возрастам, по полу, по сословиям и даже по местностям России. Думаю, что можно бы отделить несколько места в каком-нибудь из будущих "Дневников" по поводу хоть бы одних анонимов, например, и их характеристики, и не думаю, чтоб это вышло так уж очень скучно, потому что тут довольно всевозможного разнообразия. Разумеется, обо всем нельзя сказать и всего нельзя передать и даже, может быть, самого любопытного. А потому и боюсь приниматься, не зная, совладаю ли с темой.
Однако хочу привести теперь одно письмо, уже не анонима, а весьма знакомой мне г-жи Л., очень молодой девицы, еврейки, с которой я познакомился в Петербурге и которая пишет мне теперь из М. С уважаемой мною г-жою Л. мы никогда почти не говорили на тему о "еврейском вопросе", хотя она, кажется, из строгих и серьезных евреек. Вижу, что очень странно подошло письмо это к сейчас только дописанной мною целой главе о евреях. Было бы слишком много всё на одну и ту же тему. Но тут не на ту тему; а если отчасти и на ту, то выставляется как бы совсем другая, именно противуположная сторона вопроса, а при этом и как бы даже намек на разрешение его. Пусть извинит меня великодушно г-жа Л., что я позволяю себе передать здесь ее словами всю ту часть письма ее о похоронах доктора Гинденбурга в М., под первым впечатлением которых она и написала эти столь искренние и трогательные в правде своей строки. Не хотелось мне тоже утаить, что писано это еврейкой, что чувства эти - чувства еврейки...
''Это я пишу под свежим впечатлением похоронного марша. Хоронили доктора Гинденбурга 84-х лет от роду. Как протестанта, его сначала отвезли в кирку, а уже затем на кладбище. Такого сочувствия, таких от души вырвавшихся слов, таких горячих слез я еще никогда не видела при похоронах... Он умер в такой бедности, что не на что было похоронить его.''
''Уже 58 лет как он практикует в М... и сколько добра он сделал за это время. Если б вы знали, Федор Михаилович, что это был за человек! Он был доктор и акушер; его имя перейдет здесь в потомство, о нем уже сложились легенды, весь простой народ звал его отцом, любил, обожал и только с его смертью понял, что он потерял в этом человеке. Когда он еще стоял в гробу (в церкви), то не было, кажется, ни одного человека, который бы не пошел поплакать над ним и целовать его ноги, в особенности бедные еврейки, которым он так много помогал, плакали и молились, чтоб он попал прямо в рай. Сегодня пришла бывшая наша кухарка, ужасно бедная женщина, и говорит, что при рождении последнего ее ребенка он, видя, что ничего дома нет, дал 30 к., чтоб сварить суп, а затем каждый день приходил и оставлял 20 к., а видя, что она поправляется, прислал пару куропаток. Также будучи позван к одной страшно бедной родильнице (такие к нему и обращались), он, видя, что не во что принять ребенка, снял с себя верхнюю рубаху и платок свой (голова у него была повязана платком), разорвал и отдал.''
''Еще вылечил он одного бедного еврея дровосека, затем заболела его жена, затем дети, он каждый божий день приезжал 2 раза и когда всех поставил на ноги, спрашивает еврея: "Чем ты мне заплатишь?" Тот говорит, что у него ничего нет, только последняя коза, которую он сегодня продаст. Он так и сделал, продал за 4 р. и принес ему деньги, тогда доктор дал лакею своему еще 12 р. к этим 4-м и отправил купить корову, а дровосеку велел идти домой, через час тому приводят корову и говорят, что доктор признал козье молоко для них вредным.''
''Так он прожил всю свою жизнь. Бывали примеры, что он оставлял 30 и 40 р. у бедных; оставлял и у бедных баб в деревнях.''
''Зато хоронили его как святого. Все бедняки заперли лавки и бежали за гробом. У евреев есть мальчики, которые при похоронах распевают псалмы, но запрещается провожать иноверца этими псалмами. Тут перед гробом, во время процессии, ходили мальчики и громко распевали эти псалмы. Во всех синагогах молились за его душу, также колокола всех церквей звонили всё время процессии. Был хор военной музыки, да еще еврейские музыканты пошли к сыну усопшего, просить, как чести, позволения играть во всё время процессии. Все бедные принесли кто 10, кто 5 к., а богатые евреи дали много и приготовили великолепный, огромный венок свежих цветов с белыми и черными лентами по сторонам, где золотыми буквами были вычислены его главные заслуги, так, наприм., учреждение больницы и т. п., - я не могла разобрать, что там, да и разве возможно вычислить его заслуги?''
''Над его могилой держали речь пастор и еврейский раввин, и оба плакали, а он себе лежал в стареньком, истертом вицмундире, старым платком была обвязана его голова, эта милая голова, и казалось, он спал, так свеж был цвет его лица...''

(Nymphaca alba). 
Провинилась нимфа бѣдная
Передъ богомъ вседержителемъ…
И назначилъ наказаніе
Богъ ей тяжкое и горькое.
Лишь полюбитъ сильно юношу,
Онъ умретъ, какъ цвѣтъ подкошенный
И рыдаетъ дѣва бѣдная…
Гдѣ же счастье безъ взаимности!
Гдѣ же радость въ одиночествѣ!
Что̀ за жизнь въ несчастьи ближняго!
И пришла на берегъ озера,
Въ воды бросилась зеленыя,
Но всплыла цвѣткомъ надъ волнами,
Бѣлой лиліей задумчивой.

(Nymphaca alba) 
Провинилась нимфа бедная
Перед богом вседержителем…
И назначил наказание
Бог ей тяжкое и горькое.
Лишь полюбит сильно юношу,
Он умрет, как цвет подкошенный,
И рыдает дева бедная…
Где же счастье без взаимности!
Где же радость в одиночестве!
Что за жизнь в несчастье ближнего!
И пришла на берег озера,
В воды бросилась зеленые,
Но всплыла цветком над волнами,
Белой лилией задумчивой.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Единичный случай.
Единичный случай, скажут. Что ж, господа, я опять виноват: опять вижу в единичном случае чуть не начало разрешения всего вопроса... ну хоть того же самого "еврейского вопроса", которым я озаглавил мою вторую главу этого "Дневника". Кстати, почему я назвал старичка доктора "общечеловеком"? Это был не общечеловек, а скорее общий человек. Этот город М. - это большой губернский город в западном крае, и в этом городе множество евреев, есть немцы, русские конечно, поляки, литовцы, - и все-то, все эти народности признали праведного старичка каждая за своего. Сам же он был протестант, и именно немец, вполне немец: манера, как он купил и отослал бедному еврею корову - это чисто немецкий виц. Сперва озадачил того: "Чем уплатишь?" И, уж конечно, бедняк, продавая последнюю козу, чтоб уплатить "благодетелю", не роптал нимало, а, напротив, горько страдал в душе, что всего-то коза стоит 4 целковых, а ведь и "бедному работающему на них всех, бедняков, старичку тоже ведь жить надо, а что такое четыре целковых за все-то его благодеяния семейству?" Ну, а старичок себе на уме, посмеивается, а сердце горит у него: "Вот же я ему, бедняку, наш немецкий виц покажу!" И ведь как, должно быть, хорошо смеялся про себя, когда повели к еврею корову, как прибодрился духом, и, пожалуй, всю ту ночь, может быть, провозился в нищей лачуге какой-нибудь бедной еврейки-родильницы. А ведь восьмидесятилетнему старичку хорошо бы и поспать ночку, попокоить старые, усталые кости. Если б я был живописец, я именно бы написал этот "жанр", эту ночь у еврейки-родильницы. Я ужасно люблю реализм в искусстве, но у иных современных реалистов наших нет нравственного центра в их картинах, как выразился на днях один могучий поэт и тонкий художник, говоря со мной о картине Семирадского. Тут, в предлагаемом мною сюжете для "жанра", мне кажется, был бы этот центр. Да и для художника роскошь сюжета. Во-первых, идеальная, невозможная, смраднейшая нищета бедной еврейской хаты. Тут можно бы много даже юмору выразить и ужасно кстати: юмор ведь есть остроумие глубокого чувства, и мне очень нравится это определение. С тонким чувством и умом можно много взять художнику в одной уже перетасовке ролей всех этих нищих предметов и домашней утвари в бедной хате, и этой забавной перетасовкой сразу оцарапать вам сердце. Да и освещение можно бы сделать интересное: на кривом столе догорает оплывшая сальная свечка, а сквозь единственное заиндевевшее и обледенелое оконце уже брезжит рассвет нового дня, нового трудного дня для бедных людей. Трудные родильницы часто родят на рассвете: всю ночь промучаются, а к утру родят. Вот усталый старичок, на миг оставив мать, берется за ребенка. Принять не во что, пеленок нет, ни тряпки нет (бывает этакая бедность, господа, клянусь вам, бывает, чистейший реализм - реализм, так сказать, доходящий до фантастического), и вот праведный старичок снял свой старенький вицмундирчик, снял с плеч рубашку и разрывает ее на пеленки. Лицо его строгое и проникнутое. Бедный новорожденный еврейчик копошится перед ним на постели, христианин принимает еврейчика в свои руки и обвивает его рубашкой с плеч своих. Разрешение еврейского вопроса, господа! Восьмидесятилетний обнаженный и дрожащий от утренней сырости торс доктора может занять видное место в картине, не говорю уже про лицо старика и про лицо молодой, измученной родильницы, смотрящей на своего новорожденного и на проделки с ним доктора. Всё это видит сверху Христос, и доктор знает это: "Этот бедный жидок вырастет и, может, снимет и сам с плеча рубашку и отдаст христианину, вспоминая рассказ о рождении своем", - с наивной и благородной верой думает старик про себя. Сбудется ли это? вероятнее всего, что нет, но ведь сбыться может, а на земле лучше и делать-то нечего, как верить в то, что это сбыться может и сбудется. А доктор вправе верить, потому что уж на нем сбылось: "Исполнил я, исполнит и другой; чем я лучше другого?" - подкрепляет он себя аргументом. Усталая старуха еврейка, мать родильницы, в лохмотьях суетится у печки. Еврей, выходивший за вязанкой щепок, отворяет дверь хаты, и мерзлый пар клубом врывается на миг в комнату. На полу, на войлочной подстилке крепко спят два малолетних еврейчика. Одним словом, аксессуар мог бы выйти хороший. Даже тридцать копеек медью на столе, отсчитанные доктором на суп родильнице, могли бы составить деталь: медный столбик трехкопеечников, методически сложенных, отнюдь не разбросанных. Даже перламутр мог бы быть написан, как и в картине Семирадского, в которой удивительно написан кусок перламутра: докторам ведь дарят же ино- гда (чтобы не платить много деньгами) хорошенькие вещицы, и вот перламутровая докторская сигарочница лежит тут же подле медной кучки. Нет, ничего, картинка бы вышла с "нравственным центром". Приглашаю написать.
Единственный случай! Года два тому назад откуда-то (забыл) с юга России писали про какого-то доктора, только что вышедшего утром в жаркий день из купальни, освежившегося, ободрившегося и поспешавшего поскорее домой напиться кофею, а потому и не захотевшего помочь тут же вытащенному из воды утопленнику, несмотря на приглашение толпы. Его, кажется, за это судили. А ведь это, может быть, был человек образованный и новых идей, прогрессист, но "разумно" требовавший новых общих законов и прав для всех, пренебрегая единичными случаями. Полагавший, может быть, что единичные случаи даже скорее вредят, отдаляя общее решение вопроса, и что в отношении единичных случаев "чем хуже, тем лучше". Но без единичных случаев не осуществишь и общих прав. Этот общий человек хоть и единичный случай, а соединил же над гробом своим весь город. Эти русские бабы и бедные еврейки целовали его ноги в гробу вместе, теснились около него вместе, плакали вместе. Пятьдесят восемь лет служения человечеству в этом городе, пятьдесят восемь лет неустанной любви соединили всех хоть раз над гробом его в общем восторге и в общих слезах. Провожает его весь город, звучат колокола всех церквей, поются молитвы на всех языках. Пастор со слезами говорит свою речь над раскрытой могилой. Раввин стоит в стороне, ждет и, как кончил пастор, сменяет его и говорит свою речь и льет те же слезы. Да ведь в это мгновение почти разрешен хоть бы этот самый "еврейский вопрос"! Ведь пастор и раввин соединились в общей любви, ведь они почти обнялись над этой могилой в виду христиан и евреев. Что в том, что, разойдясь, каждый примется за старые предрассудки: капля точит камень, а вот эти-то "общие человеки" побеждают мир, соединяя его; предрассудки будут бледнеть с каждым единичным случаем и наконец вовсе исчезнут. Про старичка останутся легенды, пишет г-жа Л., тоже еврейка и тоже плакавшая над "милой головой" человеколюбца. А легенды - уж это первый шаг к делу, это живое воспоминание и неустанное напоминание об этих "победителях мира", которым принадлежит земля. А уверовав в то, что это действительно победители и что такие действительно "наследят землю", вы уже почти соединились во всём. Всё это очень просто, но мудрено кажется одно: именно убедиться в том, что вот без этих-то единиц никогда не соберете всего числа, сейчас всё рассыплется, а вот эти-то всё соединят. Эти мысль дают, эти веру дают, живой опыт собою представляют, а стало быть, и доказательство. И вовсе нечего ждать, пока все станут такими же хорошими, как и они, или очень многие: нужно очень немного таких, чтоб спасти мир, до того они сильны. А если так, то как же не надеяться?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Нашим корреспондентам.
Новочеркасск. Ю. Г. О штунде. Высылайте.
Г-жу NN, предлагающую извещать о событиях из крестьянской жизни и из земской деятельности края, просят приступить к обещанному.
Всех, приславших нам объявления о своих изданиях для напечатания в "Дневнике", покорнейше просим на этот раз извинить нас: мы не могли исполнить поручений за недостатком места.

'''Соната''':
Соната
* Соната («Как хорошо кругом! Как солнце золотое…») — стихотворение В. Отрадина, 1890
* Соната («Каждый вечер вы веете мимо…») — стихотворение Игоря Северянина, 1911
Энциклопедические статьи
* '''Соната''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Соната''' — статья в Музыкальном словаре Гуго Римана. 
* '''Соната''' — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* '''Соната''' — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля (2-е издание).
См. также
* '''Крейцерова соната'''
* '''Лунная соната'''
* Серебряная соната («Я стою у окна в серебреющее повечерье…») — стихотворение Игоря Северянина, 1925 
* Сонаты в шторм («На Ваших эффектных нервах звучали всю ночь сонаты...») — стихотворение Игоря Северянина, 1910

'''Бонту''' (Эжен Bontoux) — главный деятель «Union générale» в Париже; род. в 1824 г., посещал Политехническое училище в Париже, а затем поступил на железнодорожную службу. В качестве знатока дела Б. был приглашен в Австрию, где его вскоре поставили во главе управления Южных дорог (Südbahn). Уже во Франции Б. предпринимал разные спекуляции, в которых то приобретал большие деньги, то опять терял все; теперь же на новом высоком посту своем он стал в очень близкие отношения к дому Ротшильдов и воспользовался этим для разных афер. Так, он выстроил железнод. линию Гатван — Мискольч в Венгрии, основал шелкопрядильню Саградо в Герце, приобрел шиферные копи Мариенталь близ Пресбурга и учредил в 1875 г. Градскую фабрику железных изделий при Южной дороге. Ему обязана также Австрия организацией громадного вывоза дерева во Францию. Когда барон Гирш начал постройку восточных железных дорог, Б. вступил с ним в союз. Во время кризиса 1873 г. Б. потерял большую часть своего состояния и тогда же разошелся с Ротшильдом. В 1880 г. Б. был избран президентом парижского банкирского дома «Union générale», устроенного с легитимистически-клерикальными целями, и сумел в самое короткое время поднять курс акций с 125 франков до баснословной цифры 3200 фр. В то же время он вступил в сношения с заправилами австрийского Laender-банка и вместе с ними приобрел Вуштаградские каменноугольные копи и взял одну концессию от венгерского правительства на постройку железнодорожной линии Пешт — Землин, а другую от сербского правительства на постройку линии Белград — Ниш. Но уже к началу 1882 г. последовало падение банка Б. Слишком рискованные операции не удались, «Union générale» лопнула, и против Б. и других членов правления этого банка было возбуждено судебное следствие. Б. был присужден к 5-летнему тюремному заключению, но бежал за границу.
Дополнение
'''* Бонту''' (Эжен Bontoux) — франц. финансист; ум. в 1904 г.

'''Борегар''' (Петр-Густав Beauregard) — француз по происхождению, родился 1818 г. в Америке, близ Нов. Орлеана; учился в Вест-Пойнтской воен. академии, откуда в 1838 г. выпущен поручиком артиллерии. Он участвовал в войне с Мексикою; затем был профессором вышеназванной академии, а когда началась война Северн.-Американских Штатов с Южными, принял начальство над отрядами южан. Сначала действия Б. сопровождались успехом: 14 апреля 1861 г. он взял форт Сумтер; а затем, назначенный главнокомандующим армии в Виргинии, разбил северян 21 июля 1861 г. при . В 1862 г. Б. был послан в Теннесси, но там не мог поправить дел и за проигранное сражение у (6 и 7 апр.), равно как за неудачное отступление от Коринфа, был смещен с должности. В особенности прославился Б. обороною . После войны он оставил службу и поселился в своем имении.
Дополнение
'''* Борегар''' (Петр-Густав) — сев.-амер. генерал; ум. в 1893 г.

'''Борк''' (Джон Бернард Burke) — англ. геральдик ирландского происхождения, род. в 1815 в Лонд., где его отец Джон Б. в 1831 положил основание знаменитому изданию по истории анг. дворянства «Peerage, Baronetage and Knightage». После смерти отца (1848) Б. продолжал его геральдико-генеалогические работы, и после многих дополнений и исправлений вышеупомянутый труд признан исторической критикой образцовым и необходимым источником для всякого исследователя истории Великобритании. В 1854 г. научные заслуги Б. официально вознаграждены возведением его в дворянское сословие. Кроме этого главного труда, Б. составлено много других генеалогических работ: «A genealog. history of the dormant, abeyant and extinct peerages of the British Empire» (1841, 1866); «A genealog. dictionary of the landed gentry» (1843; 5 изд. 1875); «The general armory of England, Scotland, Ireland and Wales» (1878) и др.
Дополнение
'''Борк''' (Джон Бернард Burke) — англ. геральдик; ум. в 1892 г.

'''Борньё''' (Анри Bornier) — франц. поэт, род. 25 дек. 1825 г. в Люнеле, в деп. Геро (Hérault), состоял библиотекарем в библиотеке арсенала в Париже. Первые его стихотворения появились под заглавием: «Premières feuilles» (1845). Затем последовали: « » (1858), « » (1859), « » (1861), «La France dans l’extrême Orient» (1863). Последние два произведения премированы академиею. Кроме того, известны его комедии: « » (1853), « » (1862) и драмы: « » (1845), «Dante et Beatrix» (1853) и в особенности « » (1875), « » (1879), «L’apôtre», пользующиеся огромным успехом, и романы: « » (1864), « » (1882). Собрание стихотворений Б. «Poésies complêtes» издано в 1881 г.
Дополнение
'''Борнье''' (Анри Bornier) — франц. поэт; ум. в 1901 г.

'''Боуман''' (Вильям Bowman) — известный английский врач, род. 26 июля 1816 в Нантсиче в Чешире, в 1831 г. учился в Бирмингеме и Лондоне, где сделался — прозектором профессора анатомии Тодда. В 1838 и 1841 г. ездил для усовершенствования в Германию и Францию. Научную известность Б. создал себе рядом работ в Трудах королевского общества (Transactions of the Royal Society): «On the minute structure of voluntary muscle in the living body» (1840), «On the contraction of voluntary muscle in the living body» (1841) и «On the structure and use of the Malpighian bodies in the Kidney» (1842). С 1845 он вместе с Тоддом обрабатывал составившее эпоху большое сочинение «The Physiological Anatomy and Physiology of Man», пятый и последний том которого вышел только в 1856 г. В 1846 г. Б. был назначен демонстратором по анатомии в Королевской коллегии и ассистирующим хирургом при госпитале Королевской коллегии, постепенно приобрел большую хирургическую практику, которая еще более увеличилась вследствие одновременного назначения его врачом при Королевском лондонском глазном госпитале. Результатом его работ на последнем месте явились его: «Lectures on the parts concerned in the operations of the eye» (Лондон, 1849), обеспечившие ему место между первыми окулистами Европы. Позднее Б. сделался еще профессором анатомии и физиологии в Королевской коллегии. В 1855 г. он отказался от этой профессуры, а в 1862 г. от своего места врача в госпитале Королевской коллегии, чтобы вполне посвятить себя офтальмологической практике. Значительные материалы для офтальмологии он публиковал в «Ophthalmologic Hospital Reports» и «Medical Times». Б. состоит президентом офтальмологического общества Соединенного королевства.
 
Дополнение
'''* Боуман''' (Вильям Bowman) — англ. врач; ум. в 1892 г.

'''Брай''' (Отто-Камилл-Гуго, граф фон Bray Steinburg) — баварский государственный деятель, род. в 1807 г. в Берлине. Начав службу под начальством своего отца в Вене, при тамошнем баварском посольстве, потом был резидентом при разных мелких итальянских дворах, а затем служил советником посольства в Париже и министром-резидентом в Петербурге В 1846 году стал во главе баварского министерства иностранных дел, в феврале 1847 подал в отставку. В апреле 1848 одновременно принял портфели министерств двора и иностранных дел, в марте 1849 снова вышел в отставку. Несколько месяцев спустя отправился чрезвычайным послом в Петербург. В мае 1860 отправился посланником в Вену, 7 марта 1870 стал министром иностранных дел на место кн. Гогэнлоэ. При начале Франко-Прусской войны говорил в палате депутатов в пользу принятия военного кредита и вел с прусским министром Делбрюком в Мюнхене переговоры об условиях союза с Пруссией; в октябре с двумя своими товарищами отправился в Версаль и 23 ноября заключил договор о вступлении Баварии в имеющую быть учрежденной Германскую империю. В прениях второй палаты по предмету Версальских договоров, в январе 1871, горячо говорил за их принятие. 25 июля 1871 вышел из министерства. Позднее был опять посланником в Вене.
Дополнение
'''* Брай''' (Отто Камилл Гуго) — баварский госуд. деятель; ум. в 1899 г.

'''Брамс''' (Иоганн) — один из наиболее крупных современных немецких композиторов, род. 7 мая 1833 года в Гамбурге. Сын бедных родителей (его отец занимал место контрабасиста в городском театре), он не имел возможности получить блестящего музыкального образования и изучал игру на фортепьяно и теорию композиции у Эд. Маркзена, в Альтоне. Дальнейшему усовершенствованию обязан самому себе. В 1847 году Б. впервые выступил публично, как пианист. Позднее, в 1853 г., он познакомился с Роб. Шуманом, к высокому дарованию которого питал особенное благоговение. Шуман отнесся к таланту Б. с большим вниманием, о чем и высказался весьма лестно в критической статье, в специальном музыкальном органе: «Neue Zeitschrift für Musik». Первое произведение Б. — фортепьянные пьесы и песни, изданы в Лейпциге в 1854 г. Постоянно переменяя свое местопребывание в Германии и Швейцарии, Б. написал целый ряд произведений в области фортепьянной и камерной музыки. С 1862 г. он поселился в Вене, где был капельмейстером в «Singakademie», а с 1872—74 дирижировал известными концертами общества «Musikfreunde». Позднее, большую часть своей деятельности Б посвятил композиции. Им написано более 80-ти произведений, как то: одноголосные и многоголосные песни, серенада для оркестра, вариации на гайдновскую тему для оркестра, два секстета для струнных инструментов, два фортепьянных концерта, несколько сонат для одного фортепьяно, для фортепьяно со скрипкой, с виолончелью, фортепьянные трио, квартеты и квинтеты, вариации и разные пьесы для фортепьяно, кантата «Rinaldo» для соло тенора, мужского хора и оркестра, рапсодия (на отрывок из гётевского «Harzreise im Winter») для соло-альта, мужского хора и оркестра, «Немецкий реквием» для соло, хора и оркестра, «Triumphlied» (по поводу Франко-Прусской войны), для хора и оркестра; «Schicksalslied», для хора и оркестра; скрипичный концерт, две увертюры: трагическая и академическая. Но особенную славу доставили Б. его симфонии. Уже в ранних своих произведениях Б. выказал самобытность и самостоятельность. Благодаря упорному труду, Б. выработал себе стиль. О его произведениях, по общему их впечатлению, нельзя сказать, чтобы Б. находился под влиянием кого-либо из предшествовавших ему композиторов. Но при этом надо заметить, что, стремясь к самостоятельности и оригинальности, Б. нередко впадает в деланность и сухость. Самым выдающимся произведением, в котором творческая сила Б. сказалась особенно ярко, оригинально, является его «Немецкий реквием». Среди массы публики имя Б. весьма популярно, но ошибутся те, которые подумают, что эта популярность есть следствие его собственных сочинений. Б. переложил венгерские мелодии на скрипку и фортепьяно, и эти мелодии, под названием «венгерских танцев», вошли в репертуар целого ряда самых выдающихся скрипачей-виртуозов и послужили, главным образом, к популяризации в массе имени Б.
Дополнение
'''Брамс''' (Иоганн) — композитор; ум. в 1897 г.

'''Бранденбург''' (Николай Ефимович) — артиллерии генерал-майор, род. в Петербурге 8 авг. 1839 г., учился в Дворянском полку (ныне Константиновское военное училище), откуда в 1858 г. выпущен на службу с чином поручика. В 1870 г. Б. окончил курс вольнослушателем в С.-Петерб. университете на факультете восточных языков, состоя в то же время на службе в л.-гв. 2-й артиллерийской бригаде. В 1872 г. переведен на службу в главное артиллерийское управление и назначен начальником Исторического артиллерийского музея, где, разрабатывая архивные документы, занимается исследованиями по истории развития артиллерийского дела в России. Б. издал: «Исторический каталог С.-Петербургского Артиллерийского музея» (ч. I—II, СПб., 1877—83); «Материалы для истории артиллерийского управления в России»; «Приказ артиллерии 1701—1729)» (СПб., 1876); «500-летие русской артиллерии» (СПб., 1889). Кроме того, Б. еще с 1864 г. занимается изучением отечественных древностей, по отделу древностей первобытных и доисторических, а в последнее время археологическим исследованием южного побережья Ладожского озера.
Дополнение
'''* Бранденбург''' (Николай Ефимович) — артиллерии ген.-майор; 
Примечания

'''Брандль''' (Викентий) — чешский историк, член Чешской академии и политический деятель. Он родился в 1834 г., образование получил в Праге, после чего был назначен помощником архивариуса, а потом архивариусом маркграфства Моравского и княжества Силезии. В это время занялся изучением древних чешских грамот, продолжал издание: «Codex diplomaticus et epistolaris Moraviae» и самостоятельно издал и написал: «О poloze starého Velehradu» (1863); сочинения Карла из Жеротина (1866—1872); «Libri citationum et erectionum» с 1872 г.; «Glossarium illustrans bohemico-moravicae historiae fontes» (1876); «Společne pomĕry naší vlasti před r. 1620» (1866); «Obrana Libušina soudu» (1879); «Obrana Rukopisu Královédvorského» (1879), биографии: Добровского, Шафарика, Эрбена и много других научных статей в «Časopis Českého Muzeja» и других журналах.
Дополнение
'''Брандль''' (Викентий Brandl) — чешский историк и полит. деятель; ум. в 1901 г.

'''Брандт''' (Эдуард Карлович) — профессор зоологии и сравнительной анатомии в Военно-Медицинской академии, родился в СПб. 15 февраля 1839 г. Воспитывался в Петербургском училище св. Петра (Петропавловское училище) с 1849 по 1856 г., в котором окончил курс с похвальным листом. В 1867 г. поступил в Медико-хирургическую академию и окончил в ней курс в 1862 г. Находясь в Академии, занимался преимущественно зоологиею и сравнительною анатомией под руководством академика . В то же время посещал частные лекции академика Ф. Ф. Брандта по сравнительной анатомии, читанные им в Академии наук по желанию студентов С.-Петербургского университета, а также лекции, читанные в Университете С. С. Куторгою по палеонтологии и Л. С. Ценковским по споровым растениям, причем в кабинете последнего практически занимался изучением грибов, водорослей и ягелей. Интересуясь еще с детства энтомологиею, Б., будучи студентом, часто посещал русское энтомологическое общество и практически изучал насекомых, а при помощи академика Рупрехта — флору С.-Петербургской губ. и делал ботанические экскурсии с консерватором Академии наук Мейнсгаузеном. В 1865 г. Б. был удостоен степени доктора медицины, а в 1876 — магистра зоологии. В свою первую заграничную поездку (1866 г.) он занимался сравнительною анатомиею у Э. Бланшара и Г. Мильн Эдвардса в Париже и у Оуэна в Лондоне, а также самостоятельно — в St. Vaast Lahogue, близ Шербурга, сравнительно-анатомическими исследованиями различных классов беспозвоночных животных. Во вторую поездку (1869) слушал лекции Р. Лейкарта по медицинской зоологии и эмбриологии и производил сравнительно-анатомические исследования в Триесте. Остальные поездки (1873, 1876, 1879, 1880, 1881 и 1889 гг.) были посвящены самостоятельным сравнительно-анатомическим работам. В 1863 г. Б. был назначен ассистентом при кафедре зоологии и сравнительной анатомии при Медико-хирургической академии; в 1865 г. получил звание приват-доцента по зоологии и сравнительной анатомии в этой же Академии; в 1868 г. избран прозектором при той же кафедре; в 1873 г. — экстраординарным профессором по кафедре анатомии домашних животных на ветеринарном отделении Академии, с поручением читать зоологию и сравнительную анатомию на медицинском отделении; в 1874 г. переведен на кафедру зоологии и сравнительной анатомии; в 1878 г. избран ординарным профессором; в 1880 г., по случаю закрытия I и II курсов Медико-хирургической академии, переведен на кафедру зоотомии на ветеринарном отделении; 1 июня 1883 г., по случаю закрытия ветеринарного отделения Академии, вышел в отставку; 11 декабря того же года, по восстановлении I и II курсов, вновь избран ординарным профессором по кафедре зоологии и сравнительной анатомии в Военно-медицинской академии, а в 1889 г. получил звание академика. Кроме того, с 1870—83 гг. Б. преподавал зоологию в Горном институте с 1874—82 гг. читал зоологию, сравнительную анатомию и эмбриологию на Женских врачебных курсах; с 1864—80 гг. — зоологию в С.-Петербургском коммерческом училище, в 1886 г. читал курс позвоночных животных в С.-Петербургском университете, и с 1889 г. читает естествоведение на Женских педагогических курсах. За сравнительно-анатомические исследования нервной системы насекомых Б. награжден от Парижской академии наук премиею Тора. Б. напечатал в разное время около 50 самостоятельных работ; более важные из них: «Исследования о зубной системе землероек» (Sorex Cov.), СПб., 1865; «О сонно-артериальном протоке у гадюки (Pelias berus) и у других змей» («Медиц. Вестн.», 1866, № 14); «Ueber den Ductus caroticus der lebeudig-gebärenden Eidechse (Zootica vivipara)» (« », т. VII, 1867); «Ueber das Nervensystem der gemeinen Scbüsselschnecke (Patella vulgaris)», (там же, т. VII. 1868); «Ueber das Nervensystem der Lepas anatifera» (там же, т. VII, 1869); « » («Horae Soc. Entom. Ross.», Vol. VII, 1870); «Ueber den Ductus caroticus des Alligator missisipiensis» (« », т. VIII, 1871); «Сравнительная анатомия и метаморфология нервной системы перепончатокрылых (Hymenoptera)» («Труды русск. энтомол. общ.», т. IX, 1876); «О нервной системе гусениц чешуекрылых (Lepidoptera)» (там же, т. X, 1877); «Анатомия жука Telephorus fuscus» (СПб., 1877); «Vergleichend-anatomische Untersuchungen über das Nervensystem der Zweiflügler (Diptera)» («Horae Soc. Entom. Ross.», Vol. XV, 1879); «Vergleichend-anatomische Untersuchungen über das Nervensystem der Hemipteren» (там же, Vol. XIV, 1879); «Ueber das Nervensystem der Fächerflügler (Streppirtera)» (там же, Vol. XIV, 1879); «Vergleichend-anatomische Untersuchungen über das Nervensystem der Käfer (Coleoptera)» (там же, Vol. XIV, 1878); «Vergleichend-anatomische Skizze des Nervensystems der Insekten» (там же, Yol. XV, 1879); «Ueber die Metamorphosen des Nervensytem der Insekten» (там же, Vol. XV, 1879); «Исследования о нервной системе стрекоз (Odonata)» («Труды русск. энтом. общ.», т. XIII, 1880); « » (« », т. XCI, 1880), « » (там же, т. XC, 1880); «К вопросу о морфологии головы равноногих раков (Isopoda)» («Протоколы и речи VI съезда русских естествоиспытателей и врачей», 1880); «Анатомия бабочки Hepialus humuli» (там же); «О нервной системе личинок двукрылых (Diptera)» («Труды русск. энтом. общ.», т. XIII, 1880); «Сравнительно-анатомические исследования о грифельных косточках (Ossa calamiformia) жвачных животных (Ruminantia)»; вместе с А. С. Измайловым «Архив ветеринарных наук» 1882; «Сравнительно-анатомические исследования нервной системы прямокрылых (Orthoptera)» («Труды русск. энтом. общества», т. XIII, 1882); «Анатомия стеклянницы шершневидной (Sesia scolaeiformis)» (там же, т. XVIII, 1883—4); «Анатомия пядениц (Geometridae)» (там же, т. XIX, 1885); «Анатомия бабочки Hepialus hectus» (там же, т. XIX, 1885); «Miscellanea entom.» («Horae Soc. Entom Ross.» Vol. XXII, 1887). Кроме того, Брандт напечатал еще следующие руководства и учебники: «Руководство зоологии» (ч. I и II, СПб., 1874); «Очерки сравнительной анатомии» (СПб., 1874); «Атлас сравнительной анатомии» (СПб., 1874); «Учебник зоологии» (СПб., 1876; 2 изд., 1880); «Начальные сведения из естественной истории» (4 вып., СПб., 1883—84; вышли 2 и 3 изд.); «Животные паразиты» (СПб., 1873); «Анатомия домашних птиц» (СПб., 1875); «Учебник анатомии домашних млекопитающих животных» (СПб., 1883—84); «Животные паразиты домашних млекопитающих и птиц» (СПб., 1890); «Популярная зоологическая энциклопедия, т. I, млекопитающие» (СПб., 1890).
Дополнение
'''Брандт''' (Эдуард Карлович) — зоолог, редактор отдела биологических наук в настоящем Словаре; ум. в 1891 г.

'''Братиану(о)''' (Иван) — румынский государственный деятель, род. в 1822 г., воспитывался в Париже, где и завязал впервые сношения с республиканскою партиею. Вместе с ним примкнули к передовому движению и К. А. Розетти, и братья Голеско. Их влияние выразилось прежде всего в революции 1848 г., которая вспыхнула в Валахии, когда там стало известно о событиях во Франции, но была подавлена вступлением русских и турецких войск. Все лица, скомпрометированные революциею, были затем сосланы, и Б. отправился в Париж. Только после Парижского мира 1856 г., Б. вернулся в 1857 г. вместе с прочими изгнанниками в Валахию. При двойном избрании Кузы (который был избран князем в Молдавии, в январе 1859 г., и одновременно в Валахии) Б. действовал в пользу соединения обоих княжеств. Однако, во время правления этого князя он не успел занять какое-либо выдающееся положение. После восшествия на престол князя, ныне короля, Карла Гогенцоллернского, в 1866 г. Б. приобрел зато тем большее влияние. В марте 1867 г. Б. стал со своими приверженцами у кормила правления, которое мог, однако, удержать лишь до ноября 1868 г. Б. поставил себе задачею расширение Румынского государства, а потому организовал дако-румынское движение. Он воспользовался стараниями князя Карла, направленными на развитие путей сообщения страны и в особенности на проведение железных дорог, для того, чтобы завязать сношения с Пруссией. Таким образом состоялся железнодорожный договор с Струсбергом при условиях, крайне тяжелых для государства. Политика Б. внесла смуту в страну, так что он, не чувствуя себя на высоте положения, принужден был просить в ноябре 1868 г. об отставке. С этих пор его партия стала стремиться к низложению князя. В особенности, после провозглашения республики во Франции в сентябре 1870 г., эксплуатировались с этой целью французские симпатии народа. Букарештское движение 22 марта 1871 г. было лишь прелюдией задуманного обширного восстания. План этот потерпел фиаско, благодаря энергии консервативного кабинета Ласкара Катарджи (1871—76). В 1876 г. Б. стал опять во главе министерства и сохранял власть до апреля 1881. При осаде Плевны он послал румынскую армию на помощь русским, провозгласил затем независимость Румынии, а 14/26 марта 1881 возвышение Румынского княжества на степень королевства. В апреле 1881 г. его сменил на короткое время его брат Дмитрий Б. (род. в 1818), бывший до этого посланником в Константинополе. Уже в июне 1881 г. Иван Б. снова стал во главе министерства и продержался до 1888 г.
Дополнение
'''Братиану''' (Иоанн) — румынский политический деятель; умер в 1891 г. — Его брат, Дмитрий; умер в 1892 г.

'''Братское Слово''' — журнал, посвященный изучению раскола и разрешенный к изданию указом св. Синода совету братства св. Петра митрополита в Москве, под ред. секретаря Н. И. Субботина. Выходил в 1875—76 гг. 4 раза в год, и в 1876 г. прекратился. Издается вновь с 1883 г. Н. И. Субботиным по два № в месяц, кроме июня и июля. В программу журнала входит, кроме изучения раскола, и борьба с ним. Таким образом, здесь помещаются произведения и расколоучителей, и православных ратоборцев. Имея в виду постоянно прошлое раскола, журнал ведет и летопись современного раскола. Самым деятельным сотрудником после Н. И. Субботина является председатель братства архимандрит Павел; затем Е. Антонов, А. Шашин, М. Е. Шустов и др. миссионеры.
 
Дополнение
'''* Братское Слово''' — журнал, прекратился изданием в 1899 г. «Указатель» за 15 лет его существования (1875, 1876, 1883—1895) составлен Н. А. Колосовым.

'''Браун''' (Карл) — парламентский деятель, публицист и политико-эконом, род. 20 марта 1822 г. в Гадамаре, в Нассауском герцогстве. Кончив курс Гимназии в Вейльбурге, он слушал лекции классической филологии и истории в Марбурге, правоведения и политической экономии в Гёттингене. В 1844 г. был назначен членом одного из судебных учреждений своего родного герцогства; в 1849 навлекши на себя неудовольствие правительства своей литературной и политической деятельностью, Б. перешел в адвокатуру. С этого же года по 1866 г. был членом нассауской палаты депутатов, где скоро сделался вождем либералов и сторонником германского единства. В 1866 г. избран депутатом в северогерманский рейхстаг и затем в германский. В первом усердно хлопотал о том, чтобы из всех либералов прусских провинций, как прежних, так и вновь присоединенных, образовать одну цельную партию; в последнем присоединился к национал-либералам. В 1880 г. отделился от них вместе с Ласкером, Форкенбеком, Бамбергером и др. и примкнул к так называемым сецессионистам, которые, держась учения свободной торговли, энергически противодействовали экономическим реформам князя Бисмарка. С 1852 г. стал издавать брошюры, в которых высказывал свои политико-экономические воззрения и желания и сильно нападал на стеснение свободы браков, промыслов и водворения, на таксацию процентов, законы против роста и уцелевшую от феодальных времен почтовую монополию кн. фон Турн и Таксис. В 1858 г. вместе с Михаэлисом, Шульце-Деличем и др. создал политико-экономический конгресс («Volkswirtschaftlicher Kongress») и уже в следующем году был избран в постоянные президенты этого учреждения; немного позднее, чтобы иметь орган для Школы свободной торговли в Германии, начал издавать «Vierteljahrschrift für Volkswirtschaft und Kulturgeschichte». В 1874 г., под заглавием: «Aus der Mappe eines deutschen Reichsbürgers» (три тома, Ганновер), изданы его статьи, касающиеся этнологии, истории культуры, права, политики и политической экономии. Из других его сочинений замечательны: «Bilder aus der deutscheu Kleinstaatere» (первая серия, 2 тома, Лейпциг, 1869; вторая серия, 2 тома, Берлин, 1870; 2 изд. этой же серии в 1875 г., в пяти томах; 3 издание, 1881); «Vier Briefe eines Süddeutschen an den Verfasser der vier Fragen eines Ostpreussen» (Иоганн Якоби в Кёнигсберге), одновременно в трех изданиях (Лейпц., 1867); «Frankfurts Schmerzensschrei»; одновременно в трех изданиях (Лейпц., 1868); «Kulturgeschichtliche Novellen» (Лейпц., 1881); «Die Wisbyfahrt» (Лейпциг, 1882) — описание путешествия ганзейского исторического общества в город Висби на острове Готланде и в другие колонии «Ганзы» в Балтийском море; «Der Diamanten-Herzog» (Берлин, 1881) — книга, в которой бичуется образ жизни брауншвейгского герцога Карла; «Von Friedrich d. Gr. zum Fürsten Bismark» (Берл., 1882) — политико-экономическая история Пруссии и Германии, полемизирующая против реформ имперского канцлера. Сочинения и речи Б. отличаются живым юмором и находчивостью в отражении нападок и доводов противников.
Дополнение
'''Браун''' (Карл) — германский политический деятель; ум. в 1893 г.

'''Брахелли''' (Гуго-Франц Brachelli) — выдающийся статистик, род. в Брюне, в Моравии, 11 февр. 1834, учился в Венской гимназии и затем поступил в Венский университет, где занимался философией, правоведением и государственными науками. Еще студентом напечатал статистическое сочинение: «Die Staaten Europas» (Брюкк, 1853; третье издание 1876). По окончании университетских занятий в 1855, Б. поступил на службу в Бюро административной статистики; в августе 1860 определен экстраординарным профессором, а в апреле 1863 — ординарным Венского политехникума, и в том же году выбран в члены центральной статистической комиссии. В 1872 назначен был начальником только что учрежденного при министерстве торговли статистического департамента; но эти новые обязанности не помешали ему продолжать учебную деятельность. Постоянная комиссия статистического конгресса поручила ему обработку материалов по международной статистике железных дорог. Когда вслед за тем в 1876 г. собрался названный конгресс в Будапеште, Б. предложил учредить специальную комиссию для железнодорожной статистики; предложение это приняли, вместе с тем выбрали его в президенты новой комиссии, и под его председательством состоялись ее конференции в Риме в 1877, в Берне в 1878, в Гейдельберге в 1879 и в Гааге в 1881. Из статистических трудов Б., отличающихся богатством и достоверностью сведений, заимствуемых по большей части из официальных источников, кроме вышеупомянутой сравнительной статистики европейских государств, следует еще назвать: «Die Deutsche Staatenkunde» (2 тома, Вена, 1856), «Описание Оттоманской империи и Греции» (1858), «Австрийской империи» (1861), Прусского королевства, средних и малых государств Германии (1861—64), Швейцарии (1870) и Италии (1871) для предпринятого Ваннеусом седьмого издания Штейн-Гершельманова «Handbuch der Geographie und Statistik», статистические очерки Австро-Венгерской монархии (8 изд., Лейпц., 1881), Германской империи (5 изд., Лейпциг, 1882) и европейских государств (3 издание, 1882) и т. д.
Дополнение
'''Брахелли''' (Гуго-Франц Brachelli) — статистик; ум. в 1892 г.

'''Бредихин''' (Федор Александрович) — астроном, род. в 1831 г.; первоначальное образование получил в одесской гимназии, а затем в Ришельевском лицее; по окончании курса в Московском университете отправлен был университетом за границу для усовершенствования в науках, именно по астрономии. По возвращении в Россию, Б. назначен был наблюдателем при Московской астрономической обсерватории, и, получив степень магистра, а потом доктора астрономии, и продолжая состоять при обсерватории, избран был постепенно в адъюнкты (в 1857 г.), в экстраординарные (в 1862 г.) и в ординарные профессоры по кафедре астрономии (1865). Кафедру эту Б. с небольшим промежутком от 12 июля до 30 окт. 1869 г., когда он состоял в Киеве ординарным профессором по кафедре астрономии и геодезии, занимал до 1890 г.; в этом году он на место знаменитого Струве назначен был директором Пулковской обсерватории. Во время своей профессорской деятельности Б. успел заслужить имя талантливого преподавателя. Его учено-литературные труды посвящены, главным образом, учению о кометах. Сюда относятся: «О хвостах комет» (М., 1862); «Возмущения комет, происходящие от сопротивления эфира» (М., 1863); « » (M., 1863); «Излияния вещества из ядра большой кометы 1862 г.» (М., 1864); «Возмущения комет, не зависящие от планетных притяжений» (ч. 1, M., 1864); «Рисунки кометы Коджиа и ее спектра» (М., 1874); «О хвостах комет» (СПб., 1879); « » (M., 1881); « » (M., 1883); « » (M., 1883); « » (M., 1883); « » (M., 1883) и др. Под управлением Б. Моск. астрономическая обсерватория первая в России стала заниматься почти исключительно астрофизикою. Многолетние наблюдения спектроскопическим способом солнечных выступов (протуберанцев) самого Б., фотометрические измерения звезд Церасского (ныне проф. астрономии в Моск. унив.) дало немало ценных результатов. Наблюдения, производившиеся на Моск. обсерватории, опубликованы в изданных Бредихиным: « » (M., 1873—74) и « » (т. I—IV, M., 1874—78).
Дополнение
'''Бредихин''' (Федор Александрович) — астроном; ум. в 1904 г.

'''Бра(е)с''' (Чарльз Лоринг Brace) — американский филантроп и писатель; род. 19 июня 1826 в Лихтфильде, в Коннектикуте, изучал богословие, но не захотел быть пастором. В 1850 и 1851 гг. предпринял большое путешествие в Европу и посетил Великобританию, Германию, Швейцарию и Венгрию. По возвращении в отечество, основал общество вспомоществования детям («Childrens aid Society»), одно из полезнейших благотворительных учреждений города Нью-Йорка и Сев.-Американского Союза, положившее себе задачей призревать брошенных детей и молодым людям Нью-Йорка доставлять работу и средства к образованию. Начавшее свою деятельность очень скромно, общество не замедлило развить ее до весьма значительных размеров. В 1853 г. доход его не превышал 4732 дол., но, начиная с 1872 г., оно несколько лет сряду располагало ежегодным доходом свыше 200000 долларов, а к концу 1880 г. имело в своем распоряжении более 215473 долларов. Считая со дня основания, расходы общества к 1 ноября 1880 года дошли до 2958949 долларов; за эту сумму более 50000 детей, помещенных на квартирах у очень почтенных людей, учились в 11 школах общества в Нью-Йорке и получали пищу в его столовых. В последнем году общество определило на места до 3764 сирот немецкой, английской, ирландской, испанской, русской и даже китайской национальности. Сверх всего этого общество содержит дом для помещения молодых людей, занимающихся разносом газет: за ничтожную сумму им предоставляются здесь ванны, кровати, залы для гимнастических упражнений, помещения для стирки белья и столовые. Кроме того, они могут пользоваться сберегательной кассой, нарочно для них устроенной и уплачивающей премии за бережливость. Б. был еще раз в Европе в 1856 и 1872; в 1867 г. ездил в Калифорнию. О своих наблюдениях печатал подробные отчеты. Сюда относятся следующие его книги: «Hungary in 1851» (1852); «Homelife in Germany» (1853); «Norse Folk» (1853); «The New West» (1869). Из его научных трудов замечателен: «The races of the old world» (1863); из филантропических: «Short sermons for newsboys» (1872) и «The dangerous classes of New-Jork» (1872).
Дополнение
'''Бра(е)с''' (Чарльз Лоринг Brace) — американский филантроп и писатель; умер в 1890 г.

'''Брендель''' (Альберт Brendel) — живописец, род. 7 июня 1827 г. в Берлине, рано начал проявлять любовь к животным и к воспроизведению их. Пейзажист Вильг. Ширмер принял его в свою мастерскую и побудил посещать Академию. Затем он посвятил себя воспроизведению моря под руководством В. Краузе, но в то же время изучал анатомию животных в ветеринарной школе в Берлине. В 1851 г. Б. через Голландию и Нормандию отправился в Париж, где работал сначала у Кутира, а затем у Палицци, 1852 г. провел в Италии и Сицилии, с 1854 по 1864 г. снова жил в Париже и его окрестностях, и там-то в обществе франц. мастеров Руссо, Миллье и Тройона выработалось его тонкое понимание природы. С чрезвычайной быстротой появились одна за другой его картины, плоды упорного труда и серьезного образования, которые доставили ему большую славу и в Париже, и в Берлине. Особенно ценятся его изображения овец; одна из таких картин была в 1863 г. приобретена для Люксембургского музея. Животные изображаются в этих картинах в различном положении и обстановке, характеристики их всегда отличаются богатством деталей, художественный замысел прелестен, а ландшафты тщательно отделаны. С 1869 до 1875 года Б. больше всего жил в Берлине; в 1875 году поселился в Веймаре, где сделался профессором, а в 1882 г. директором художественной школы.
Дополнение
'''* Брендель''' (Альберт) — немецкий живописец; ум. в 1895 г.

'''Брет-Гарт''' (Фрэнсис Bret Hart) — североамерик. поэт и новеллист, род. в 1837 г. в Олбани, в штате Нью-Йорк, в 1854 г. отправился в Калифорнию, где был на приисках землемером, школьным учителем, наконец, наборщиком; достигнув известности рядом стихотворений, полных оригинального юмора, он сделался журналистом и редактором газеты: «The Californian», а в 1864 г. поступил на службу при монетном дворе в Сан-Франциско. В 1868 г. Б.-Г. начал издавать ежемесячный журнал: «The Overland Monthly», который имел выдающийся успех. Здесь впервые появились его своеобразные рассказы в прозе: «The luck of Roaring Camp» (1863), «The outkasts of Pokerflat» (1869) и, наконец, в числе других сочинений в прозе и стихах небольшое стихотворение: «Plain language from truthful James» (1871), известное в народе под именем «Неаthen Chinee»; стихотворение это сразу доставило ему большую популярность во всех штатах. Весною 1871 г. Б.-Г. отказался от «Overlaud Monthly», так же как и от кафедры литературы в Высшей школе в Сан-Франциско, которую он занимал в то время, и вернулся на Восток. В мае 1878 г. он был назначен консулом в Крефельд, а в настоящее время занимает такое же место в Глазго. На родине Б.-Г. считается крупнейшим из современных беллетристов Соединенных Штатов. И действительно, это писатель со своеобразной физиономией; в кратких штрихах он с одинаковой энергией и меткостью изображает ландшафт, характеры и особенности настроения, а своим жизнерадостным тоном и теплым любовным отношением к природе и людям примиряет читателя с грубостью и дикостью изображаемой им жизни. Сюжеты для своих рассказов Б.-Г. черпает из жизни калифорнийских колонистов, и своеобразие местного колорита и оригинальный тон, который автор с таким искусством умеет сохранить до конца приковывают к себе внимание читателя. Из сочинений его назовем еще: стихотворение «Echoes of the Foot Hills», драму «Two men of Sandy Bar», и рассказы: «Snow bound at eagles», «Maruja» и «By shove and sedge» (1885). Его попытка создать более крупное произведение в широко задуманном романе «Gabriel Conroy» должна быть признана неудачной, зато в своих полных юмора «Condensed novels» он мастерски уловил манеру некоторых наиболее выдающихся романистов. Собрание его сочинений вышло в 5 томах (Бостон, 1882). Рассказы Б.-Г. переведены на все почти европейские языки. На русск. языке они впервые появились в 1872 году в «Иллюстрированной Газете», затем они печатались во всех почти русск. журналах. Сборники его сочинений имеются и в отдельных изданиях: «Рассказы, очерки и легенды», пер. под ред. А. Плещеева (СПб. 1874); «Калифорнийские рассказы», пер. А. Размадзе (М., 1887).
Дополнение
'''Брет-Гарт''' (Фрэнсис Bret-Hart) — североамериканский поэт и новеллист; ум. в 1902 г.

'''Бриальмон''' (Генри-Алексис Brialmont) — бельг. военный инженер и писатель, род. в Венлоо (Лимбург) 25 мая 1821, посещал Военную школу в Брюсселе и в 1843 поступил подпоручиком в инженерный корпус, в 1847—50 состоял секретарем при военном министре Шазале, в 1855 был назначен в генеральный штаб и к 1861 г. состоял при военном министерстве. В этом звании он принимал деятельное участие при составлении новой системы государственной обороны и при постройке антверпенских укреплений. Широкую известность получило имя Б., благодаря его « » (3 т., 1851—52), удостоенных в 1856 премии Бельг. академии Из друг. его сочин. заслуживают внимания: « » (Брюссель, 1854); « » (3 т., Брюссель, 1856—57), биография, отличающаяся беспристрастием и основанная на тщательном изучении источников. «Étude sur la défense des Etats et sur la fortification» (2 т., Пар., 1863, с атласом); «Études sur l’organisation des armées» (Брюссель, 1867); «Traité de fortification polygonale» (2 т., Брюсс., 1869, с атласом); « » (2 изд., Брюсс., 1874); «La fortification a fossés secs» (2 т., Брюсс., 1872, с атласом); "Études sur la fortification des capitales et l’invertissement des camps retranchés (Брюсс., 1873); « » (2 изд., Пар., 1880); «Tactique de combat des trois armes» (2 т., Брюсс., 1881, с атласом), « » (Брюсс., 1882); «Étude sur les formations de combat de l’infanterie etc.» (1880, рус., СПб., 1881); « » (1885); « » (1888); « » (1890). Кроме того, Б. был еще сотрудником « ».
Дополнение
'''Бриальмон''' (Генри-Алексис Brialmont) — бельгийск. воен. инженер и писатель; ум. в 1903 г.

'''Бриер де Лиль''' ( ) — французский генерал; род. 4 июня 1827, в 1852 выпущен был из Сен-Сирской военной школы и участвовал в экспедиции в Китай и Индокитай, куда он впоследствии (1866—68) послан был вторично. В 1870 году был полковником и под Седаном был ранен во главе 1-го полка морской пехоты. Назначенный губернатором в Сенегал, он имел случай проявить свой талант администратора; в 1881 г. произведен в бригадные генералы и в декабре того же года отправился в Тонкин командующим 1-й бригадой экспедиционного корпуса. При Бак-Нине (Bac-Ninh) он командовал левой колонной, а генерал Нэгрие — правой. В сентябре 1884 г. Б. был назначен главнокомандующим на место вернувшегося во Францию генерала Милльо. На Б., как на главнокомандующего, пала ответственность за поражение под Лангсоном, которое вызвало во Франции падение министерства Ферри (апр. 1885 г.) и нанесло большой удар престижу Франции на крайнем Востоке. Б. был смещен с должности и в назначении генерал-инспектором флота (янв. 1887 г.) получил лишь слабое вознаграждение за устранение от поста главнокомандующего.
Дополнение
'''Бриер де Лиль''' — французский генерал; ум. в 1896 г.

'''Брикнер''' (Александр Густавович) — русский историк, родился в С.-Петербурге 24 июня 1834 г. Окончив гимназический курс в Петропавловском училище, он несколько лет (1851—57) занимался в конторе одного торгового дома, а затем отправился за границу для изучения истории; до 1860 года слушал лекции в университетах Гейдельбергском, Иенском и Берлинском, учителями его были, между прочим, Гейссер, Дрейзен и Ранке. Защитив в 1860 г. в Гейдельберге диссертацию («Der Reichstag zu Worms. Die Verhandlungen uber d. Reichsregiment 1521»), он возвратился в Петербург и с 1861 по 1867 гг. читал лекции в Училище правоведения, а некоторое время также и в Университете в качестве приват-доцента. В 1867 г. Б. приглашен был в Одессу на кафедру всеобщей истории, а в 1872 г. на кафедру русской истории в Дерпте, где и оставался до 1 июля 1891 г., когда назначен был профессором в Казань. Труды Б. относятся, главным образом, к русской истории XVIII и отчасти XVII века; большая часть их посвящена выяснению значения Петровской реформы для развития русского общества и государства, а также доказательству того, что реформа эта была логическим следствием хода всей предыдущей русской истории. Б. следит везде за развитием и изменением идей и понятий, нравов и т. д. и уясняет ту роль, которую иностранцы играли на разных поприщах в России. Такое направление вызвало против Б. упрек в том, что он преувеличивает значение иностранцев в истории русской культуры. Значение трудов Б. лежит, однако, именно в тщательном подборе и группировке известного уже материала, так как новых архивных данных он, за небольшими исключениями, нигде не сообщает. Вместе с тем, Брикнер исследовал различные эпизоды русской политической истории XVIII века. Нельзя не упомянуть и о том, что Б. весьма много сделал для ознакомления немецких ученых и немецк. общества с русской историей и не оставлял без опровержения ни одного из тех quasi-научных сочинений, в которых так часто в извращенном виде преподносится немецкому читателю русская история. В свое время весьма сочувственно был принят проект Б. относительно составления соединенными силами русских историков «Источниковедения русской истории» («Журн. Мин. Н. Пр.», т. 186, 1876 г.). Перечислим наиболее важные из трудов Брикнера: «Медные деньги в России (1656—63)» и «Денежные знаки в Швеции (1716—1719)» (СПб., 1864 — магистерская диссертация); «Finanzgeschichtliche Studien, Kupfergeldwesen» (СПб., 1867 — докторская диссертация); «Русские туристы-дипломаты в Италии в XVII стол.» («Русский Вестник», 1877, № 3, 4, 7); «Лаврентий Рингубер» («Журн. Нар. Просв.», 1884, 2). Ряд статей о Крижаниче («Russiche Revue», 1873; «Древн. и Нов. Россия», 1876; «Русский Вестн.», 1887, 6, 7; 1889, 6). К эпохе Петра В. относятся: «Россия по известиям Плейера и Фокеродта» («Журн. Мин. Нар. Просв.», том 171, 1874); «Патрик Гордон и его дневник» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 196, 197, 1877—78); «Fürst Wassilis Golizyn» («Russ. Revue», 1878); «Материалы для источниковедения истории Петра В.» («Журн. Мин. Н. Пр.», т. 205, 1879; 213, 1881); «Der Zarewitsch Alexei» (Гейдельберг, 1880); «Иван Посошков, как экономист» (СПб., 1876) и ряд статей о Посошкове («Русский Вест.», т. 112, 1874; 140, 1879); «История Петра Великого» (иллюстрированное издание в 2-х томах, СПб., 1882, вышло раньше на немецком, а затем и на итальянском языках). Далее отметим: «Император Иоанн Антонович и его родственники» (СПб., 1874); «Конфедерация в Аньяле» («Журн. М. Нар. Просв.», т. 137, 1868); «Война России со Швецией в 1788—90 гг.» («Журн. М. Н. Пр.», т. 141—144, 1869); «Большая Комиссия, 1767—68 гг.» («Ж. Мин. Н. Пр.», т. 217, 218, 1881); «Жизнь Петра III до вступления на престол» («Русский Вестн.», т. 153, 1883—84); «История Екатерины» (иллюстрированное издание в 3-х томах, СПб., 1885, вышло раньше на немецком, а затем и на итальянском яз.); «Потемкин» («Новь», т. 13—17, 1887); «Англия, Пруссия и Россия 1787—91 гг.» («Русск. Вестник», т. 191, 193, 1887); «Густав IV и Екатерина II в 1796 г.» («Вестн. Европы», 1890, 8, 9, 10, 11). Большой интерес возбудило вышедшее в 1887 г. сочинение Б.: «Die Europäisirung Russlands», которым автор подвел, так сказать, итоги своим исследованиям. Последним обширным трудом Б. являются: «Материалы для жизнеописания графа Никиты Петровича Панина», т. I, II, III и IV, СПб., 1888—1890 — все издание будет закончено в семи томах. Из политических статей Б. заслуживают внимания: статья о Фокеродте против марбургского профессора Германа («Russ. Revue», 1875); «Об издании дневника Храповицкого» (Дерпт, 1876); «Ein neues Geschichtswerk über Russland» («Nordische Rundschau», т. IV), по поводу соч. Брюнена: «Wie Russland europäisirt wurde».
Дополнение
'''Брикнер''' (Александр Густавович) — историк; ум. в 1896 г.

'''Бринк''' (Ян тен Brink) — голландский писатель, род. в Аппингедаме 15 июня 1834 г., изучал в Утрехте богословие, но вместе с тем тщательно занимался и историей литературы. Еще будучи студентом, он написал увенчанное премией сочинение «Gerbrand Adriaensen Brederoô, historisch-aesthetische studie van het Nederlandsch blijspel der 17 eeuw» (Утрехт, 1859) и рассуждение о « » (Амстерд., 1860). Получив докторскую степень, он отправился в 1860 г. в Батавию в качестве домашнего учителя, благодаря чему написал: «Ор de grenzen der Preanger, reisschetsen en mijmeringen» (Амстердам, 1861). По возвращении на родину в 1862 г., он занял должность учителя голландского языка сначала в Гаагской гимназии, а потом в тамошнем Высшем городском училище. С этого времени Б. стал деятельно работать на литературном поприще в областях беллетристики и литературной критики. Из написанного им назовем: «Oostindische Dames en Herren, vier bijdragen tot de kennis van de zeden en usantien der Europeesche maatschappij in Neêrlands Indie» (Арнг., 1866; немец. перевод, 4 ч., Лейпц., 1868); «Vier bladzijden mit de geschiedenis der Fransche Revolutie» (Утрехт, 1868); повести «Het vuur dat niet wordt uitgebluscht» (Арнг., 1868), « » (Лейд., 1873) «De schoonzoon van Mevrouw de Roggveen» (2 т., Арнг., 1872—73; немец. перевод, 2 т., Брауншвейг, 1876), «Het verloren kind» (Лейд., 1879) и др., написаны легким, хотя и не лишенным некоторой манерности слогом и носят на себе отпечаток влияния французских образцов.
Дополнение
'''Бринк''' (Ян ten-Brink) — голландский писатель; ум. в 1901 г.

'''Бринц''' (Алоис Brinz) — известный правовед, родился 25 февраля 1820 года в Вейлере (Бавария), посещал Гимназию в Кемптене и затем в университетах Мюнхенском и Берлинском изучал сначала филологию, а потом юриспруденцию. Будучи с 1844 г. адвокатом в Мюнхене, он издал сочинение: «Zur Lehre von der Compensation» (Лейпциг, 1849 г.); в 1852 году был приглашен на должность экстраординарного профессора в Эрланген, занял здесь в 1854 году кафедру ординарного профессора римского права и в 1857 г. ту же кафедру в Пражском университете. Весной 1861 г. он был избран Карлсбад-Иоахимстальским округом в члены богемского сейма, который отправил его депутатом в рейхсрат, где Б. вскоре явился одним из выдающихся ораторов и защитников германских интересов. В 1866 году Б. был приглашен профессором римского права в Тюбинген и в 1871 г. в Мюнхен. Из его ученых трудов, кроме упомянутого выше сочинения, заслуживают еще упоминания: «Kritische Blätter civilistischen Inhalts» (Эрланг., 1852) и «Lehrbuch der Pandekten» (2 т., Эрланг., 1857—68; 2 изд., 1873).
Дополнение
'''Бринц''' (Алоизий) — германский юрист; ум. в 1887 г.

'''Броган''' (Огюстина Brohan) — французская актриса, род. в 1824 г. в Париже, дочь Огюстины Сюзанны Б. (родивш. 1807), также пользовавшейся в свое время известностью отличной артистки; посещала Парижскую консерваторию и, не достигнув еще 15-летнего возраста, выступила на сцене Theâtre Français в «Tartufe» и в «Rivaux d’eux-mêmes». Грация и живость обеспечили ей успех, так что она сразу была ангажирована на содержание в 3000 франков. Вскоре Броган сделалась любимицей парижской публики, особенно в ролях субреток в комедиях Мольера. Она принадлежала к числу членов Theâtre Français до 1868 г., когда совершенно оставила сцену. Огюстина Б. не без успеха пробовала свои силы и на поприще драматической литературы. — Броган, сестра предыдущей, род. в 1833 г. в Париже, выступила на сцене Theâtre Français в первый раз в 1850 г. и обратила на себя внимание не столько своим артистическим талантом, сколько своей красотой и грацией, хотя в драмах, рисующих современные нравы, ее талант обнаруживался сильнее, чем в других сценических произведениях. В 1854 вышла замуж за писателя и романиста Марио Юшара, с которым потом развелась. В 1856—58 играла в Петербурге.
Дополнение
'''Броган''' (Огюстина Brohan) — франц. актриса; ум. в 1893 г.

'''Бродзкий''' (Виктор Петрович) — профессор скульптуры, родился в местечке Охотовце (Волынской губ.) 1826 года. В 1848 г. поступил в Академию художеств, работал под руководством Витали, и уже в следующем году на академической выставке появилась его копия с группы Лаокоона. В 1853 году он получил малую золотую медаль за вылепленную им, по программе, круглую статую отдыхающего Адониса. Тогда же он исполнил барельефный бюст великой княгини Александры Иосифовны и бюст композитора Контского. За границу Бродзкий отправился на собственный счет, но вскоре был удостоен пансиона на четыре года, по особому ходатайству тогдашнего президента Академии, великой княгини Марии Николаевны. В 1861 году получил академика за фигуры: «Амур спящий и пробуждающийся» и «Зефир, качающийся на ветке». В 1868 году получил звание профессора за произведения: «Мраморный камелек», группы «Первая любовь» и «Бегство из Помпеи». Поселившись окончательно за границей, Б. живет в Риме около 30 лет и с 1870 года почти совершенно не появляется на выставках. В течение своей художественной деятельности Б. исполнил множество произведений из мрамора и бронзы, до тридцати монументов, статуй и групп и до шестидесяти пяти бюстов и медальонов. Особенного внимания заслуживают — из памятников: памятник инженера Красовского в Лозанне, памятник Мазараки в Варшаве, памятник Маврикия Понятовского в Гранове, памятник матери художника. Из числа статуй: «Первая боль» — статуя рыбачки, у которой в палец левой руки вцепился клещами рак, бронзовая группа «Собесский под Веной», бронзовая группа «Спаситель, благословляющий мир»; мраморная статуя «Зефир, качающийся на ветке» (в Эрмитаже); «Спящий купидон»; «Мраморный камелек» с группой трех мальчиков и орнаментами в стиле Cinqua-Cento (в Эрмитаже); «Первое признание в любви», мраморная группа «Леды с лебедем»; «Распятие» — из цельной мраморной глыбы в два метра вышины; «Madonna del Globo», из мрамора 2 метра вышины, находится в Ватикане в новом музее; статуя Коперника. Бюсты и медали гр. Ржевусского, Ап. Контского, Ант. Контского, Кербедза, Стефана Батория, Яна Собесского, проповедника Скарги, Прохорова, Папы Пия IX, писателя Крашевского, герцога Николая Максимилиановича Лейхтенбергского, Юлия Цезаря, Аннибала, Александра Македонского, г-жи Кульчицкой, Лауры Пржездзецкой, Измаила-Паши, Мицкевича. Произведения Б. отличаются вкусом, классической правильностью формы и выразительностью.
 
Дополнение
'''* Бродзкий''' (В. П.) — скульптор; ум. в 1904 г.

'''Брольи''' (Жак Виктор Альбер, герцог de Broglie) — французский публицист, историк и государственный деятель, сын Ашиля Б., родился в Париже в 1821 году. Воспитанный в конституционных понятиях доктринерской школы, но вместе с тем и в католическом духе, он рано принял деятельное участие в политических и церковных распрях своего времени и написал для «Revue des Deux Mondes» и особенно для клерикально-орлеанистского еженедельного журнала « » ряд статей, которые впоследствии были собраны и напечатаны под заглавиями: «Études morales et littéraires» и «Questions de religion et de morale». Важнейшее его сочинение: « » (2 т., Пар., 1866) выдержало несколько изданий; оно содержит в себе написанную с католической точки зрения историю царствования Константина. За этим произведением следовали « » и «Théodose». Впоследствии Б. напечатал еще несколько брошюр. В 1862 Б. был избран на место Лакордера членом Французской академии. Весной 1871 он был избран в департамент Сены и Уазы депутатом в национальное собрание, где присоединился к правому центру. Вместе с тем он принял пост французского посланника в Лондоне, старался побудить английский кабинет к дипломатическому вмешательству в пользу Франции и 18 марта принял в качестве уполномоченного от Франции участие в конференции по черноморскому вопросу. Но преимущественно он занимался внутренними делами Франции и с особенным усердием содействовал образованию коалиции всех монархических партий, которая 24 мая 1873 привела к отречению Тьера и избранию президентом республики Мак-Магона. В новом кабинете Б. принял должность министра иностранных дел, а впоследствии министра внутренних дел и ознаменовал свое пребывание у кормила правления целым рядом реакционных законопроектов и покровительством, которое оказывал клерикализму. Но так как удовлетворить желаниям всех трех монархических партий было невозможно, а легитимисты и бонапартисты видели в его действиях опасность для своих интересов, то они соединились с левой стороной для его низвержения и заставили его 16 мая 1874 подать в отставку. Избранный в 1876 в сенат, он снова стал во главе реакционных партий. При неожиданном увольнении кабинета Жюля Симона 16 мая 1877 года, Б., посоветовавший эту меру президенту республики, получил поручение составить коалиционное министерство из членов консервативных партий и занял в новом кабинете место председателя и должность министра юстиции. Палата депутатов была распущена, и все правительственное влияние было пущено Б. в ход для достижения благоприятного для министерства результата новых выборов. Между тем, на выборах 14 окт. победа осталась за республиканцами; точно так же и результат выборов в генеральные советы был неблагоприятен для правительства; Б. потерпел поражение даже на своей собственной родине. Поэтому ему ничего более не оставалось, как подать в отставку, принятие которой однако замедлилось. Но так как сенат только большинством 22 голосов выразил ему свое доверие, то Б. снова потребовал отставки, которую и получил 20 нояб. С тех пор Б. уже не играет видной роли в парламентской жизни, возвратился к литературной деятельности и напечатал: «Le Secret du Roi, Correspondance Secrète de Louis XV avec ses agents diplomatiques 1752—73» (2 т., 1879); направленные против Пруссии «Frederic II et Louis XV» (1884) и «Frederic II et Marie Therèse» (1882); «Histoire et diplomatie» (1888); в 1891 он издал «Записки» Талейрана и продолжает изучение эпохи войны за Австрийское наследство, помещая статьи по этому предмету в «Revue des deux Mondes».
Дополнение
'''Брольи''' (Жак-Виктор-Альберт, герцог Б.) — французский публицист и государственный деятель. Важнейшие его произведения после 1891 г.: « » (П., 1892); « » (П., 1895); « » (П., 1901). Ум. в 1901 г.
См. Fagniez, «Le duc de В.» (П., 1902). Его сын, Эммануил, род. в 1854 г., напеч.: « » (П., 1877); «Fénélon a Cambrai». (П., 1884).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Война. Мы всех сильнее.
"Война! объявлена война", - восклицали у нас две недели назад. "Будет ли война?" - спрашивали тут же другие. "Объявлена, объявлена!" - отвечали им. "Да, объявлена, но будет ли?" - продолжали те спрашивать...
И, право, были такие вопросы, может быть, есть и теперь. И это не от одной только долгой дипломатической проволочки разуверились так люди, тут другое, тут инстинкт. Все чувствуют, что началось что-то окончательное, что наступает какой-то конец чего-то прежнего, долгого, длинного прежнего и делается шаг к чему-то совсем уже новому, к чему-то преломляющему прежнее надвое, обновляющему и воскрешающему его уже для новой жизни и... что шаг этот делает Россия! Вот в этом-то и неверие "премудрых" людей. Инстинктивное предчувствие есть, а неверие продолжается: "Россия! Но как же она может, как она смеет? Готова ли она? Готова ли внутренне, нравственно, не только матерьяльно? Там Европа, легко сказать Европа! А Россия, что такое Россия? И на такой шаг?"
Но народ верит, что он готов на новый, обновляющий и великий шаг. Это сам народ поднялся на войну, с царем во главе. Когда раздалось царское слово, народ хлынул в церкви, и это по всей земле русской. Когда читали царский манифест, народ крестился, и все поздравляли друг друга с войной. Мы это сами видели своими глазами, слышали, и всё это даже здесь в Петербурге. И опять начались те же дела, те же факты, как и в прошлом году: крестьяне в волостях жертвуют по силе своей деньги, подводы, и вдруг эти тысячи людей, как один человек, восклицают: "Да что жертвы, что подводы, мы все пойдем воевать!" Здесь в Петербурге являются жертвователи на раненых и больных воинов, дают суммы по нескольку тысяч, а записываются неизвестными. Таких фактов множество, будут десятки тысяч подобных фактов, и никого ими не удивишь. Они означают лишь, что весь народ поднялся за истину, за святое дело, что весь народ поднялся на войну и идет. О, мудрецы и эти факты отрицать будут, как и прошлогодние; мудрецы всё еще, как и недавно, продолжают смеяться над народом, хотя и заметно притихли их голоса. Почему же они смеются, откуда в них столько самоуверенности? А вот именно потому-то и продолжают они смеяться, что всё еще почитают себя силой, той самой силой, без которой ничего не поделаешь. А меж тем сила-то их приходит к концу. Близятся они к страшному краху, и когда разразится над ними крах, пустятся и они говорить другим языком, но все увидят, что они бормочут чужие слова и с чужого голоса, и отвернутся от них и обратят свое упование туда, где царь и народ его с ним.
Нам нужна эта война и самим; не для одних лишь "братьев-славян", измученных турками, подымаемся мы, а и для собственного спасения: война освежит воздух, которым мы дышим и в котором мы задыхались, сидя в немощи растления и в духовной тесноте. Мудрецы кричат и указывают, что мы погибаем и задыхаемся от наших собственных внутренних неустройств, а потому не войны желать нам надо, а, напротив, долгого мира, чтобы мы из зверей и тупиц могли обратиться в людей, научились порядку, честности и чести: "Тогда и идите помогать вашим братьям-славянам", - заканчивают они, в один хор, свою песню. Любопытно в таком случае, в каком виде представляют они себе тот процесс, посредством которого они сделаются лучше? И каким образом сами-то они приобретут себе честь явным бесчестием? Любопытно, наконец, как и чем оправдают они свой разрыв с всеобщим и повсеместным чувством народным? Нет, видно правда, что истина покупается лишь мученичеством. Миллионы людей движутся и страдают и отходят бесследно, как бы предназначенные никогда не понять истину. Они живут чужою мыслию, ищут готового слова и примера, схватываются за подсказанное дело. Они кричат, что за них авторитеты, что за них Европа. Они свистят на несогласных с ними, на всех презирающих лакейство мысли и верящих в свою собственную и народа своего самостоятельность. И что же, на самом-то деле эти массы кричащих людей предназначены послужить собою лишь косным средством для того, чтоб разве единицы лишь из них приблизились сколько-нибудь к истине или по крайней мере получили бы о ней хоть предчувствие. Вот эти-то единицы и ведут потом всех за собою, овладевают движением, родят идею и оставляют ее в наследство этим мечущимся массам людей. Такие единицы уже были и у нас. Некоторые из нас уже их понимают, даже многие. Но мудрецы всё еще продолжают смеяться и всё еще верят в себя, что они великая сила. "Погуляют и воротятся", - говорят они теперь про наши войска, перешедшие границу, говорят даже вслух. "Не бывать войне, какая война, где уж нам воевать: просто военная прогулка и маневры, с тратой сотен миллионов, для поддержания чести". Вот их интимный взгляд на дело. Да и интимный ли?
Да, если б могло так случиться, что мы будем побиты, или хотя и побьем врага, но под давлением обстоятельств замирим пустяками, - о, тогда мудрецы, конечно, восторжествуют. И какой, какой опять начнется свист и гам и цинизм на несколько лет, какая опять вакханалия самооплевания, пощечин и самодразнения, - и это не для вызова к воскресению и силе, а именно ради торжества собственного бесчестия, безличности и бессилия. И новый нигилизм начнет, точь-в-точь как и прежний, с отрицания народа русского и самостоятельности его. А главное, приобретет столько силы и так укрепится, что несомненно начнет даже вслух помыкать святыней России. И опять молодежь оплюет свои семейства и домы и побежит от своих стариков, твердящих в зубряжку бесконечные общие места и старые, надоевшие всем слова о европейском величии и об обязанности нашей быть как можно безличнее. А главное - старая песня, старые слова и - надолго нового ничего! Нет, нам нужна война и победа. С войной и победой придет новое слово, и начнется живая жизнь, а не одна только мертвящая болтовня как прежде, - да что как прежде: как до сих пор, господа!
Но надо быть на всё готовым, и что же: если предположить даже самый худший, самый даже невозможно худший исход для начавшейся теперь войны, то хоть и много вынесем скверного, уже надоевшего до смерти старого горя, но колосс всё же не будет расшатан и рано ли, поздно ли, а возьмет всё свое. Это не надежда только, это полная уверенность, и в этой невозможности расшатать колосс - вся наша сила перед Европой, где все теперь чуть не сплошь боятся, что расшатается их старое здание и обрушатся на них потолки. Колосс этот есть народ наш. И начало теперешней народной войны, и все недавние предшествовавшие ей обстоятельства показали лишь наглядно всем, кто смотреть умеет, всю народную целость и свежесть нашу и до какой степени не коснулось народных сил наших то растление, которое загноило мудрецов наших. И какую услугу оказали нам эти мудрецы перед Европой! Они так недавно еще кричали на весь мир, что мы бедны и ничтожны, они насмешливо уверяли всех, что духа народного нет у нас вовсе, потому что и народа нет вовсе, потому что и народ наш и дух его изобретены лишь фантазиями доморощенных московских мечтателей, что восемьдесят миллионов мужиков русских суть всего только миллионы косных, пьяных податных единиц, что никакого соединения царя с народом нет, что это лишь в прописях, что всё, напротив, расшатано и проедено нигилизмом, что солдаты наши бросят ружья и побегут как бараны, что у нас нет ни патронов, ни провианта и что мы, в заключение, сами видим, что расхрабрились и зарвались не в меру, и изо всех сил ждем только предлога, как бы отступить без последней степени позорных пощечин, которых "даже и нам уже нельзя выносить", и молим, чтоб предлог этот нам выдумала Европа. Вот в чем клялись мудрецы наши, и, что же: на них почти и сердиться нельзя, это их взгляд и понятия, кровные взгляд и понятия. И действительно, да, мы бедны, да, мы жалки во многом; да, действительно у нас столько нехорошего, что мудрец, и особенно если он наш "мудрец", не мог "изменить" себе и не мог не воскликнуть: "Капут России и жалеть нечего!" Вот эти-то родные мысли мудрецов наших и облетели Европу, и особенно через европейских корреспондентов, нахлынувших к нам накануне войны изучить нас на месте, рассмотреть нас своими европейскими взглядами и измерить наши силы своими европейскими мерками. И, само собою, они слушали одних лишь "премудрых и разумных" наших. Народную силу, народный дух все проглядели, и облетела Европу весть, что гибнет Россия, что ничто Россия, ничто была, ничто и есть и в ничто обратится. Дрогнули сердца исконных врагов наших и ненавистников, которым мы два века уж досаждаем в Европе, дрогнули сердца многих тысяч жидов европейских и миллионов вместе с ними жидовствующих "христиан"; дрогнуло сердце Биконсфильда: сказано было ему, что Россия всё перенесет, всё, до самой срамной и последней пощечины, но не пойдет на войну - до того, дескать, сильно ее "миролюбие". Но бог нас спас, наслав на них на всех слепоту; слишком уж они поверили в погибель и в ничтожность России, а главное-то и проглядели. Проглядели они весь русский народ, как живую силу, и проглядели колоссальный факт: союз царя с народом своим! Вот только это и проглядели они! Кроме того, не могли они никак понять и поверить тому, что царь наш действительно миролюбив и действительно так жалеет кровь человеческую: они думали, что всё это у нас из "политики". Не видят они ничего даже и теперь: они кричат, что у нас вдруг, после царского манифеста, появился "патриотизм". Да разве это патриотизм, разве это единение царя с народом на великое дело есть только патриотизм? В том-то и главная наша сила, что они совсем не понимают России, ничего не понимают в России! Они не знают, что мы непобедимы ничем в мире, что мы можем, пожалуй, проигрывать битвы, но все-таки останемся непобедимыми именно единением нашего духа народного и сознанием народным. Что мы не Франция, которая вся в Париже, что мы не Европа, которая вся зависит от бирж своей буржуазии и от "спокойствия" своих пролетариев, покупаемого уже последними усилиями тамошних правительств и всего лишь на час. Не понимают они и не знают, что если мы захотим, то нас не победят ни жиды всей Европы вместе, ни миллионы их золота, ни миллионы их армий, что если мы захотим, то нас нельзя заставить сделать то, чего мы не пожелаем, и что нет такой силы на всей земле. Беда только в том, что над словами этими засмеются не только в Европе, но и у нас, и не только наши мудрецы и разумные, а даже и настоящие русские люди интеллигентных слоев наших - до того мы еще не понимаем самих себя и всю исконную силу нашу, до сих пор еще, слава богу, не надломившуюся. Не понимают эти хорошие люди, что у нас, в нашей необозримой и своеобразной, в высшей степени не похожей на Европу стране, даже тактика военная (столь общая вещь!) может быть совсем не похожая на европейскую, что основы европейской тактики - деньги и ученые организации шестисоттысячных войсковых нашествий могут споткнуться о землю нашу и наткнуться у нас на новую и неведомую им силу, основы которой лежат в природе бесконечной земли русской и в природе всеединящегося духа русского. Но пусть пока еще не знают этого у нас столь многие и хорошие люди (не знают и робеют). Но зато знают это цари наши, и чувствует это народ наш. Александр I знал про эту своеобразную силу нашу, когда говорил, что отрастит себе бороду и уйдет в леса с народом своим, но не положит меча и не покорится воле Наполеона. И, уж конечно, об такую силу разбилась бы вся Европа вместе, потому что не хватит у ней на такую войну ни денег, ни единства организации. Когда у нас все наши русские люди узнают о том, что мы так сильны, тогда мы и добьемся того, что воевать уже не будем, тогда в нас уверует и впервые откроет нас, как когда-то Америку, Европа. Но для того надобно, чтобы мы прежде ихнего открыли сами себя и чтоб интеллигенция наша поняла, что ей нельзя уже более разъединяться и разрывать с народом своим...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Не всегда война бич, иногда и спасение.
Но мудрецы наши схватились и за другую сторону дела: они проповедуют о человеколюбии, о гуманности, они скорбят о пролитой крови, о том, что мы еще больше озвереем и осквернимся в войне и тем еще более отдалимся от внутреннего преуспеяния, от верной дороги, от науки. Да, война, конечно, есть несчастье, но много тут и ошибки в рассуждениях этих, а главное - довольно уж нам этих буржуазных нравоучений! Подвиг самопожертвования кровью своею за всё то, что мы почитаем святым, конечно, нравственнее всего буржуазного катехизиса. Подъем духа нации ради великодушной идеи - есть толчок вперед, а не озверение. Конечно, мы можем ошибаться в том, что считаем великодушной идеей; но если то, что мы почитаем святынею, - позорно и порочно, то мы не избегнем кары от самой природы: позорное и порочное несет само в себе смерть и, рано ли, поздно ли, само собою казнит себя. Война, например, из-за приобретения богатств, из-за потребности ненасытной биржи, хотя в основе своей и выходит из того же общего всем народам закона развития своей национальной личности, но бывает тот предел, который в этом развитии переходить нельзя и за которым всякое приобретение, всякое развитие значит уже излишек, несет в себе болезнь, а за ней и смерть. Так, Англия, если б стала в теперешней восточной борьбе за Турцию, забыв уже окончательно, из-за торговых выгод своих, стоны измученного человечества, - без сомнения, подняла бы сама на себя меч, который, рано ли, поздно ли, а опустился бы ей самой на голову. Наоборот: что святее и чище подвига такой войны, которую предпринимает теперь Россия? Скажут, что "ведь и Россия хоть и вправду идет лишь освобождать измученные племена и возрождать их самостоятельность, но ведь тем самым, в этих же племенах, приобретет потом себе же союзников, а стало быть, силу, - и что, стало быть, всё это, разумеется, составляет тот же самый закон развития национальной личности, к которому стремится и Англия. А так как замысел "панславизма" колоссальностью своей, без сомнения, может пугать Европу, то уж по одному закону самосохранения Европа несомненно вправе остановить нас, точно так же, впрочем, как и мы вправе идти вперед, нисколько не останавливаясь перед ее страхом и руководясь, в движении нашем, лишь политическою предусмотрительностию и благоразумием. Таким образом ничего нет в этом ни святого, ни позорного, а есть лишь как бы вековечный животный инстинкт народов, которому подчиняются безразлично все, еще недостаточно и неразумно развитые племена на земле. Тем не менее накопившееся сознание, наука и гуманность, рано ли, поздно ли, непременно должны ослабить вековечный и зверский инстинкт неразумных наций и вселить, напротив, во всех народах желание мира, международного единения и человеколюбивого преуспеяния. А стало быть, надо все-таки проповедовать мир, а не кровь".
Святые слова! Но в настоящем случае они как-то не прикладываются к России, или чтоб еще лучше выразиться, - Россия составляет собою, в теперешний исторический момент всей Европы, как бы некоторое исключение, что и действительно так. В самом деле, если Россия, столь бескорыстно и правдиво ополчившаяся теперь на спасение и на возрождение угнетенных племен, впоследствии и усилится ими же, то всё же, и в этом даже случае, явит собою самый исключительный пример, которого уж никак не ожидает Европа, мерящая на свой аршин. Усилясь, хотя бы даже чрезмерно, союзом своим с освобожденными ею племенами, она не бросится на Европу с мечом, не захватит и не отнимет у ней ничего, как бы непременно сделала Европа, если б нашла возможность вновь соединиться вся против России, и как делали в Европе все нации, во всю жизнь свою, чуть только получала какая-нибудь из них возможность усилиться на счет свой соседки. (И это с самых диких первобытных времен Европы вплоть до современной нам и еще столь недавней франко-прусской войны. И куда девалась тогда вся ихняя цивилизация: бросилась самая ученая и просвещенная из всех наций на другую, столь же ученую и просвещенную, и, воспользовавшись случаем, загрызла ее как дикий зверь, выпила ее кровь, выжала из нее соки в виде миллиардов дани и отрубила у ней целый бок в виде двух, самых лучших провинций! Да, вправду, виновата ли Европа, если после этого не может понять назначения России? Им ли, гордым, ученым и сильным, понять и допустить хоть в фантазии, что Россия предназначена и создана, может быть, для их же спасения и что она только, может быть, произнесет наконец это слово спасения!) О да, да, конечно - мы не только ничего не захватим у них и не только ничего не отнимем, но именно тем самым обстоятельством, что чрезмерно усилимся (со-юзом любви и братства, а не захватом и насилием),-тем самым и получим наконец возможность не обнажать меча, а, напротив, в спокойствии силы своей явить собою пример уже искреннего мира, международного всеединения и бескорыстия. Мы первые объявим миру, что не чрез подавление личностей иноплеменных нам национальностей хотим мы достигнуть собственного преуспеяния, а, напротив, видим его лишь в свободнейшем и самостоятельнейшем развитии всех других наций, и в братском единении с ними, восполняясь одна другою, прививая к себе их органические особенности и уделяя им и от себя ветви для прививки, сообщаясь с ними душой и духом, учась у них и уча их, и так до тех пор, когда человечество, восполнясь мировым общением народов до всеобщего единства, как великое и. великолепное древо, осенит собою счастливую землю. О, пускай смеются над этими "фантастическими" словами наши теперешние "общечеловеки" и самооплевники наши, но мы не виноваты, если верим тому, то есть идем рука в руку вместе с народом нашим, который именно верит тому. Спросите народ, спросите солдата: для чего они подымаются, для чего идут и чего желают в начавшейся войне, - и все скажут вам, как един человек, что идут, чтоб Христу послужить и освободить угнетенных братьев, и ни один из них не думает о захвате. Да, мы тут, именно в теперешней же войне, и докажем всю нашу идею о будущем предназначении России в Европе, именно тем докажем, что, освободив славянские земли, не приобретем из них себе ни клочка (как.мечтает уже Австрия для себя), а, напротив, будем надзирать за их же взаимным согласием и оборонять их свободу и самостоятельность, хотя бы от всей Европы. А если так, то идея наша свята, и война наша вовсе не "вековечный и зверский инстинкт неразумных наций", а именно первый шаг к достижению того вечного мира, в который мы имеем счастье верить, к достижению воистину международного единения и воистину человеколюбивого преуспеяния! Итак, не всегда надо проповедовать один только мир, и не в мире одном, во что бы то ни стало, спасение, а иногда и в войне оно есть.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Спасает ли пролитая кров?
"Но кровь, но ведь все-таки кровь", - наладили мудрецы, и, право же, все эти казенные фразы о крови - всё это подчас только набор самых ничтожнейших высоких слов для известных целей. Биржевики, например, чрезвычайно любят теперь толковать о гуманности. И многие, толкующие теперь о гуманности, суть лишь торгующие гуманностью. А между тем крови, может быть, еще больше бы пролилось без войны. Поверьте, что в некоторых случаях, если не во всех почти (кроме разве войн междоусобных),— война есть процесс, которым именно с наименьшим пролитием крови, с наименьшею скорбию и с наименьшей тратой сил, достигается международное спокойствие и вырабатываются, хоть приблизительно, сколько-нибудь нормальные отношения между нациями. Разумеется, это грустно, но что же делать, если это так. Уж лучше раз извлечь меч, чем страдать без срока. И чем лучше теперешний мир между цивилизованными нациями — войны? Напротив, скорее мир, долгий мир зверит и ожесточает человека, а не война. Долгий мир всегда родит жестокость, трусость и грубый, ожирелый эгоизм, а главное - умственный застой. В долгий мир жиреют лишь одни палачи и эксплуататоры народов. Налажено, что мир родит богатство — но ведь лишь десятой доли людей, а эта десятая доля, заразившись болезнями богатства, сама передает заразу и остальным девяти десятым, хотя и без богатства. Заражается же она развратом и цинизмом. От излишнего скопления богатства в одних руках рождается у обладателей богатства грубость чувств. Чувство изящного обращается в жажду капризных излишеств и ненормальностей. Страшно развивается сладострастие. Сладострастие родит жестокость и трусость. Грузная и грубая душа сладострастника жесточе всякой другой, даже и порочной души. Иной сладострастник, падающий в обморок при виде крови из обрезанного пальца, не простит бедняку и заточит его в тюрьму за ничтожнейший долг. Жестокость же родит усиленную, слишком трусливую заботу о самообеспечении. Эта трусливая забота о самообеспечении всегда, в долгий мир, под конец обращается в какой-то панический страх за себя, сообщается всем слоям общества, родит страшную жажду накопления и приобретения денег. Теряется вера в солидарность людей, в братство их, в помощь общества, провозглашается громко тезис: "Всякий за себя и для себя"; бедняк слишком видит, что такое богач и какой он ему брат, и вот - все уединяются и обособляются. Эгоизм умерщвляет великодушие. Лишь искусство поддерживает еще в обществе высшую жизнь и будит души, засыпающие в периоды долгого мира. Вот отчего и выдумали, что искусство может процветать лишь во время долгого мира, а между тем тут огромная неверность: искусство, то есть истинное искусство, именно и развивается потому во время долгого мира, что идет в разрез с грузным и порочным усыплением душ, и, напротив, созданиями своими, всегда в эти периоды, взывает к идеалу, рождает протест и негодование, волнует общество и нередко заставляет страдать людей, жаждущих проснуться и выйти из зловонной ямы. В результате же оказывается, что буржуазный долгий мир, все-таки, в конце концов, всегда почти зарождает сам потребность войны, выносит ее сам из себя как жалкое следствие, но уже не из-за великой и справедливой цели, достойной великой нации, а из-за каких-нибудь жалких биржевых интересов, из-за новых рынков, нужных эксплуататорам, из-за приобретения новых рабов, необходимых обладателям золотых мешков, - словом, из-за причин, не оправдываемых даже потребностью самосохранения, а, напротив, именно свидетельствующих о капризном, болезненном состоянии национального организма. Интересы эти и войны, за них предпринимаемые, развращают и даже совсем губят народы, тогда как война из-за великодушной цели, из-за освобождения угнетенных, ради бескорыстной и святой идеи, - такая война лишь очищает зараженный воздух от скопившихся миазмов, лечит душу, прогоняет позорную трусость и лень, объявляет и ставит твердую цель, дает и уясняет идею, к осуществлению которой призвана та или другая нация. Такая война укрепляет каждую душу сознанием самопожертвования, а дух всей нации сознанием взаимной солидарности и единения всех членов, составляющих нацию. А главное, сознанием исполненного долга и совершенного хорошего дела: "Не совсем же мы упали и развратились, есть же и в нас человеческое! "И посмотрите, с чего начинали свою проповедь эти столь недавние наши проповедники миролюбия и гуманности: они прямо начинали с самой бесчеловечной жестокости. Они сами не хотели и других удерживали помочь мученикам, взывавшим к нам. Они, по-видимому, столь гуманные и чувствительные, хладнокровно и с насмешкой отрицали необходимость для нас самопожертвования и духовного подвига. Они желали столкнуть Россию на самую пошлую и недостойную великой нации дорогу, не говоря уже об их презрении к народу, признавшему в славянских мучениках братьев своих, а стало быть, об их надменном разрыве с волею народной, выше которой поставили они свое фальшивое "европейское" просвещение. Любимым тезисем их было: "Врачу, исцелися сам". "Вы лезете исцелять и спасать других, а у самих даже школ не устроено", - выставляли они на вид. "Что ж, мы и идем исцеляться. Школы важное дело, конечно, но школам надобен дух и направление, - вот мы и идем теперь запасаться духом и добывать здоровое направление. И добудем, особенно если бог победу пошлет. Мы воротимся с сознанием совершенного нами бескорыстного дела, с сознанием того, что славно послужили человечеству кровью своей, с сознанием обновленной силы нашей и энергии нашей - и всё это вместо столь недавнего позорного шатания мысли нашей, вместо мертвящего застоя нашего в заимствованном без толку европеизме. Главное же, приобщимся к народу и соединимся с ним теснее, - ибо у него и в нем одном найдем исцеление от двухвековой болезни нашей, от двухвекового непроизводительного слабосилия нашего".
Да и вообще можно сказать, что если общество нездорово и заражено, то даже такое благое дело, как долгий мир, вместо пользы обществу, обращается ему же во вред. Это вообще можно применить даже и ко всей Европе. Недаром же не проходило поколения в истории европейской, с тех пор как мы ее запомним, без войны. Итак, видно, и война необходима для чего-нибудь, целительна, облегчает человечество. Это возмутительно, если подумать отвлеченно, но на практике выходит, кажется, так, и именно потому, что для зараженного организма и такое благое дело, как мир, обращается во вред. Но все-таки полезною оказывается лишь та война, которая предпринята для идеи, для высшего и великодушного принципа, а не для матерьяльного интереса, не для жадного захвата, не из гордого насилия. Такие войны только сбивали нации на ложную дорогу и всегда губили их. Не мы, так дети наши увидят, чем кончит Англия. Теперь для всех в мире уже "время близко". Да и пора.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Мнение "Тишайшего" царя о восточном вопросе.
Мне сообщили одну выписку из одного сочинения, изданного в Киеве в прошлом году: "Московское государство при царе Алексее Михайловиче и патриархе Никоне, по запискам архидиакона Павла Алеппского". Соч. Ив. Оболенского, Киев, 1876 г., стр. 90-91. Страница из сочинения чужого, но она столь характерна и столь любопытна в теперешнюю нашу минуту, а самое сочинение, вероятно, еще так мало известно в общей массе публики, что я решился поместить эти несколько строк в "Дневнике". Это мнение царя Алексея Михайловича о Восточном вопросе - тоже "тишайшего" царя, но жившего еще два века тому назад, и его тогдашние слезы о том, что он не может быть царем освободителем.
''Говорили, что на св. пасху (1656 г.) государь, христосуясь с греческими купцами, бывшими в Москве, сказал между прочим к ним: "Хотите ли вы и ждете ли, чтобы я освободил вас из плена и выкупил?" И когда они отвечали: "Как может быть иначе? как нам не желать этого?", - он прибавил: "Так, - поэтому, когда вы возвратитесь в свою сторону, просите всех монахов и епископов молить бога и совершать литургию за меня, чтобы их молитвами дана была мне мощь отрубить голову их врагу". И, пролив при этом обильные слезы, он сказал потом, обратившись к вельможам: "Мое сердце сокрушается о порабощении этих бедных людей, которые стонут в руках врагов нашей веры; бог призовет меня к отчету в день суда, если, имея возможность освободить их, я пренебрегу этим. Я не знаю, как долго будет продолжаться это дурное состояние государственных дел, но со времени моего отца и предшественников его к нам не переставали приходить постоянно с жалобой на угнетение поработителей патриархи, епископы, монахи и простые бедняки, из которых ни один не приходил иначе, как только преследуемый суровою печалью и убегая от жестокости своих господ; и я боюсь вопросов, которые мне предложит творец в тот день: и порешил в своем уме, если богу угодно, что потрачу все свои войска и свою казну, пролью свою кровь до последней капли, но постараюсь освободить их". На всё это вельможи отвечали ему: "Господи, даруй по желанию сердца твоего".''

'''Бесс''' или Ян Моравский (Bessus v. Moravus) — священник подобоев, переводчик сочинения Георгиевича Славонца на чешский язык. Георгиевич, остававшийся 13 лет в турецком плену, написал сочинение о начале турецкого могущества. Оригинал этого сочинения пропал, но остались переводы: латинский, немецкий, польский и чешский Бесса, изданный под заглавием: «О začatku tureckého cisařstvi, tež jak se, v svém valcèném bèhu řidi a jakého cvičeni uživá» (Прага, 1567; Ольмюц, 1728); в последнем издании переводчиком неправильно назван Сикст из Оттерсдорфа.

'''Бесс''' — персидский сатрап Бактрии, родственник царя Дария III Коломана, которого захватил в плен, когда тот готовился к продолжению в Мидии борьбы с Александром Вел. после своего поражения при Арбелах. Приняв имя царя Артарксеркса IV, Б. старался укрепиться в Бактрии для защиты от Александра Вел., но после вступления его туда бежал в Согдиану; был выдан Александру, предан суду местных сатрапов и казнен (328).

'''Бета''' (Beta L.) — латинское ботаническое название рода (свекла, свекловица) двулетних и многолетних растений семейства солончаковых (Chenopodiaceae), отличающихся невзрачными, зеленоватыми цветками с пятираздельным, при плодах твердеющим околоцветником и срастающимися при плодах пучками цветков. Самый важный вид B. vulgaris L., свекловица, см. Свекла.

'''Биcетр''' (Bicêtre) — известный госпиталь и приют для престарелых бедных вблизи Парижа, некогда старинный рыцарский замок, сохранил еще теперь благодаря своим башням и стенам вид средневекового здания. При Людовике XIII служил приютом для раненых офицеров и солдат, но после, когда Людовик XIV основал колоссальный дом инвалидов, Б. превращен в общий госпиталь. Он вмещал в своих стенах в 1801 г., когда запущенное во время Революции больничное дело должно было быть вновь приведенным в порядок, нищих, бродяг, калек, слепых, эпилептиков, прокаженных, сифилитиков, золотушных, воров, разбойников, детей и помешанных, всего до 3000 чел. без различия пола, возраста и рода болезни, в грязных комнатах и келиях. До 1837 г. здесь была еще тюрьма для приговоренных к смертной казни или осужденных на галеры преступников. В настоящее время Б. есть исключительно дом призрения для бедных, больных и помешанных. Б. имеет до 3000 кроватей, из которых одна треть — для полоумных, остальные же предназначены для бедных, которым по крайней мере минуло 70 лет или же которые страдают неизлечимыми недугами, делающими их неспособными к какому-либо труду.

'''Бианки''' ( Bianchi, , р. 1768, † 1855) — австрийский генерал; боевое поприще начал инженерным офицером в турецкой войне 1788 г.; затем с отличием участвовал в кампаниях 1792—97 гг., особенно в Нидерландах и Италии; в 1807 г. он был произведен в генерал-майоры, а в 1809 г., командуя бригадою, особенно отличился в сражении под Асперном и при защите мостового прикрытия у Пресбурга. Произведенный в фельдмаршал-лейтенанты, он в 1812 г. под начальством Шварценберга участвовал в походе против России; в 1813, командуя дивизиею, с отличием сражался при Дрездене, Кульме и Лейпциге, а в 1813 г. принимал участие в военных действиях на Ю. Франции, начальствуя левым крылом австрийской Южной армии. В 1815 г. Б. был послан в Италию против Мюрата, разбил его наголову при Толентино, вступил в Неаполь и получил от неаполитанского короля Фердинанда IV титул герцога Казаланцского. После 2-го Парижского мира он был призван к заседанию в военном совете, а с 1824 г. жил в своем поместье в Италии.
Сын его, Б., родившийся в 1812 г., особенно отличился в действиях против сардинских войск в 1849; своею храбростью и сообразительностью он существенно содействовал одержанию победы при Новаре. Впоследствии командовал бригадою в Венгрии; 1854 года произведен в фельдмаршал-лейтенанты; в 1855—57 гг. был начальником войск, расположенных в Молдавии; † в отставке в 1865 г.

'''Бибер''' (Biber) — местечко в пруcск. провинции Гессен-Нассау, Кассельской области, на р. Бибер. В Б. 795 жит. (1880), которые занимаются добыванием железа и вывозом строительного леса; особенно дуба.

'''Библейские общества в России''' — Уже вскоре после основания Британского библ. общества деятельность его коснулась и России. В первый раз это произошло в первые годы царствования императора Александра I, когда основана была миссионерская колония в Каррасе на Кавказской линии, с целью обращения кавказских горцев. С 1810 г. Британское общество открыло свою деятельность и приобрело агентов в Эстляндии и Финляндии. Вскоре открыто было Б. общество в Або. Пастор Патерсон, приехавший в Петербург с целью ходатайствовать о разрешении общества в Або, встретил здесь весьма сочувственный прием, особенно в лице главноуправляющего духовными делами иностранных исповеданий князя А. Н. Голицына, человека, близко стоявшего к императору Александру. Приезд Патерсона имел своим последствием открытие Б. общества в Петербурге. 6 декабря 1812 г. император Александр утвердил всеподданнейший доклад кн. Голицына и представленный при этом докладе проект об учреждении в Петербурге Б. общества. Проект этот, «оставляя неприкосновенным издание книг Св. Писания на славянском языке для исповедающих греко-российскую веру, принадлежащее исключительно ведомству Св. синода», ограничивал задачи вновь учреждаемого Общества распространением Библии между иностранцами и иноверцами, а также между магометанами и язычниками, входящими в состав Российской империи. Но при утверждении устава это усиленное уклонение от библейской деятельности между самим русским населением оказалось ненужным, и в действовавших потом «Правилах Общества» соответствующая статья получила иную, более общую редакцию; именно она гласила: «общество старается снабжать всякое христианское вероисповедание Библиями…». В видах устранения всяких конфессиональных несогласий и споров правила принимают основной принцип Британского общества распространения книг Св. Писания: «безо всяких на оное примечаний и пояснений». В своей организации Общество приняло за образец Британское общество. Заведующий делами Общества комитет мог собирать генеральные собрания, ежегодные и чрезвычайные, происходившие с особого каждый раз высочайшего разрешения в Таврическом дворце; частные же собрания происходили в доме кн. Голицына. 11 января 1813 г. состоялось в доме кн. Голицына первое собрание для открытия Общества и избрания комитета. В этом собрании участвовало много высокопоставленных лиц, несколько протестантских пасторов, римско-католический митрополит и православные иерархи: митрополит Новгородский и С.-Петербургский Амвросий (Подобедов), архиепископ Минский и Литовский Серафим (Глаголевский, впоследствии митрополит С.-Петербургский), а также духовник императора Александра Криницкий и ректор Петербургской духовной академии архимандрит Филарет (Дроздов, впоследствии митрополит Московский). Но первоначально русские иерархи не входили в состав комитета. В избранный на этом собрании комитет вошли следующие лица: президент — главноуправляющий духовными делами иностранных исповеданий кн. А. Н. Голицын; вице-президенты — граф В. П. Кочубей, граф А. К. Разумовский (министр народного просвещения), О. П. Козодавлев (министр внутренних дел), сенаторы М. Ив. Донауров и К. Ив. Габлиц и обер-гофмейстер Р. А. Кошелев; директоры — генерал-суперинтендент Рейнбот, пастор англиканской церкви Питт, обер-прокурор кн. П. С. Мещерский, гр. К. А. Ливен. барон Б. И. Фитингоф, И. И. Фус, Н. Д. Жуковский, С. С. Джунковский, А. А. Ленивцев и С. С. Уваров; секретари — В. М. Попов и А. И. Тургенев и казначей — Я. И. Шмит. Выбранный комитет в самом первом заседании ревностно принялся за дело и занялся приисканием средств для выполнения своей задачи. Цель Общества распадалась на несколько частных задач. Во-первых, Общество поставило себе целью облегчение способов к получению Библий или книг Ветхого и Нового Завета на славянском языке, издаваемых от Св. Синода. Во-вторых, издание и умножение этих книг на других языках для христиан иных исповеданий: немцев, поляков, финляндцев, латышей, армян, греков и пр. В-третьих — доставление Библии бедным несчастливцам, которые не имеют возможности приобрести ее, но, может быть, еще больше других нуждаются в ней, как, напр., соотечественники, потерпевшие в последнюю войну (1812 г.) разорение от неприятеля, военнопленные неприятели, заключенные в тюрьмах, ссыльные и, наконец, все страждущие и бедствующие. В-четвертых, общество имело в виду наделение книгами Св. Писания многоразличных народов России из магометан и язычников. Для достижения всех этих целей комитет должен был: 1) предпринять печатание Библий на нескольких иностранных языках на счет Общества, потому что таким образом книги могли обходиться дешевле, чем если бы покупать их за границей; 2) покупать славянские Библии от Синода, а также покупать иностранные книги на разных языках, когда нужное количество этих книг не велико и не требует отдельного издания в России. Наконец, 3) действия комитета должны были состоять в распродаже всех этих книг по возможно дешевой цене, даже ниже цен, заплаченных самим комитетом, или в даровой раздаче тем, кто был не в состоянии купить книгу. Средства на все это должны были быть доставлены подпиской и единовременными пожертвованиями. В первом же собрании комитет открыл подписку, которая доставила 5750 руб. единовременных и 4800 руб. ежегодных взносов. Патерсон внес 500 фунтов стерлингов (около 6944 тогдашних рублей), пожертвованных Британским обществом. Вместе с тем комитет открыл через газеты публичную подписку в пользу Общества. Когда президент доложил императору Александру об открытии действий комитета, император, сам вступивший в число членов, с своей стороны назначил Обществу пожертвование в 25000 руб. единовременно и 10000 р. ежегодно (в 1814 г. членами записались и великие князья Николай и Михаил Павловичи). Начиная свою деятельность, комитет прежде всего озаботился сделать публичное извещение об открытии Общества, для чего издал в нескольких тысячах экземпляров на русском, польском и немецком языках брошюру «О библейских обществах и учреждении такового в С.-Петербург» (СПб., 1813). Затем он обратился к начальникам губерний и к главнейшим духовным особам и вообще к значительнейшим лицам в империи с объяснением цели Общества и с приглашением содействовать трудам его своим участием. Цель учреждения возбудила такое сочувствие в публике, что в первом же году (1813) своего существования Общество согласно своему уставу могло открыть шесть отделений, именно: дерптское, курляндское, рижское, московское, ревельское и ярославское, а вскоре (1815) и в уездных городах, местечках и приходах начали учреждаться сотоварищества, содействовавшие комитетам и отделениями. Особенно энергичной деятельностью заявило себя впоследствии моск. отделение, первым вице-президентом которого был Н. Н. Бантыш-Каменский, умерший в том же 1813 г. Сочувствие общества выразилось и в весьма успешном ходе подписки. В ней приняли участие все сословия, высшие и низшие, и не только русские, но также духовенство и население других исповеданий. В течение первого 1813 года единовременные и годовые взносы по всем отделениям составили сумму в 160494 р. 20 к. В этом году комитет приступил к изданию Библии на языках финском и немецком и к печатанию Нового Завета на языках армянском и калмыцком, из которых для последнего нужно было заготовить и шрифт, так как до того на нем ничего не печаталось. Далее, комитет обратил внимание на совершенный недостаток книг Св. Писания на польском языке. На первый раз решено было напечатать по крайней мере Новый Завет, для чего избран был перевод Якова Вуйка по бреславскому изданию 1771 г. Комитет решил затем выпустить также издание французской Библии и в основание его принять перевод де-Саси (янсенист, сделал свой перевод около 1666 г; комитет, следуя примеру Британского общества, не принимал вообще переводов, обезображенных католическими исправлениями). Наконец, все свое внимание комитет обратил на размножение экземпляров русской, т. е. славянской, Библии. Прежние издания ее, московской и киевской печати, в 4-х и 5-ти книгах обходились очень дорого. Средством удешевить издание оставалось сделать его так называемым прочным набором, так, чтобы при новых тиснениях расход ограничивался только ценой бумаги и печатания, что значительно сократило бы издержки издания; но для устройства прочного набора надо было употребить несколько лет, поэтому на первый раз Синод по соглашению с комитетом положил напечатать единовременно 5000 экз. Библии и 5000 Нового Завета, шрифтом моск. Библии 1778 г., в большую осьмушку, в два столбца. Печатание должно было происходить под наблюдением моск. комитета. В то же время комитет намеревался принять меры к заготовлению прочного набора, и если будет возможно, то и стереотипа, т. е. печатания цельными металлическими досками, что было бы еще дешевле, прочнее и чище. Провинциальные комитеты действовали в том же смысле в своей сфере; так, остзейские отделения предприняли свои издания для местного населения на латышском языке и на дерптском и ревельском наречиях эстского языка. Общая цифра экземпляров всех изданий, предпринятых комитетом и разными отделениями Общества, составляла: Библии 22500 экз., а Нового Завета 37700. Так прошел первый год деятельности Общества. Цифры его денежных и книжных оборотов еще скромны, но в последующие годы предприятия его принимают все более и более обширные размеры. Громадное значение в жизни Общества имел следующий 1814 г. В этом году произошла большая перемена в самом составе комитета: в нем начинают принимать участие православные иерархи. В число вице-президентов вступили: митрополиты: Киевский Серапион (Александровский) и С.-Петербургский Амвросий, архиепископы: Черниговский Михаил (Десницкий), Тверской Серафим, Екатеринославский Иов (Потемкин) и Грузино-Кавказский Досифей, а в число директоров — архимандрит Филарет (в 1816 г., по посвящении его во епископы, переименован в вице-президенты) и придворный пресвитер Н. В. Музовский. Кроме того, в вице-президенты выбраны были католический митрополит Сестрженцевич-Богуш, архиепископ русских армян Иоаннес, а из светских лиц В. С. Томара, и в директоры аббат Манген, лютеранский пастор Рейнбот, Н. П. Свистунов, и А. Ф. Лабзин. К концу 2-го отчетного года всех вице-президентов считалось 18, а директоров 12. Из выдающихся лиц, позже вступивших в состав комитета, должны быть названы: вице-президенты — митрополит Грузинский Варлаам (из рода кн. Эристовых), епископ Ярославский Симеон (Крылов), епископ Тверской Иона (Павинский), униатский митрополит Иосафат Булгак (в 1818 г.), З. Я. Карнев (в 1815 г.), М. М. Сперанский и гр. М. А. Милорадович (оба в 1821 г.); директоры — протоиерей Г. П. Павский (в 1815 г.), архимандриты Григорий (Постников) и Поликарп (Гойтанников — оба в 1816 г.), католический патер Госпер (в 1820 г.) и Д. П. Рунич (в 1819 г.). Большинство этих лиц (особенно духовн. особы) остались в нем до самого закрытия Общества. Таким образом, в 1814 г. комитет получает новый характер: наряду с светскими лицами в нем заседают духовные особы, и если последние уступали первым в числе, то зато большей частью были люди с большим значением. Этот смешанный характер комитета удержался до конца существования Общества: в состав его входили первостепенные государственные люди и русские иерархи, духовные лица иностранных исповеданий, различные представители общества. Этот новый комитет для большего распространения в публике сведений о цели Общества издал в количестве 35000 экз. новую брошюру «О цели Российского Б. общества и средствах к достижению оной». Прежние предприятия расширялись, и имелись в виду новые: предпринято было издание Нового Завета на языках персидском и грузинском, и оказано было содействие католическому епископу самогитскому князю Иосифу Гедройцу в печатании Нового Завета на языке литовско-самогитском. Все количество изданий, оконченных, продолжавшихся и начатых вновь Обществом и его отделениями, составляло уже обширную цифру в 104100 экз. Наконец, в том же 1814 г. С.-Петербургское общество по высочайшему повелению 4 сент. стало называться Российским Библейским обществом; а его отделениям, уже составившимся или имеющим составиться, велено было называться по тем губернским или уездным городам, где они будут находиться. В том же году Обществу дано было право пересылать свою переписку с отделениями и корреспондентами безденежно. Все это как будто дало обществу новую официальную санкцию, и с тех пор оно начинает расширяться еще сильнее: в губернских и уездных городах открывается все больше и больше новых отделений; местные власти и влиятельные лица начинают считать своей обязанностью записываться в члены Общ. и участвовать в местных комитетах… Следующий 1815 г. открывает как бы новую эпоху в истории Общества: явилась возможность к осуществлению заветной мысли его основателей о русском переводе Библии. Едва ли можно сомневаться, что эта мысль представлялась им при самом открытии Общества, но они не высказывали ее прямо: вопрос казался слишком новым и смелым, превышающим компетентность людей, составлявших Общество. При первом начале дела эта мысль даже усиленно устраняется, так что становится очень странно, каким образом Общество, заботясь о доставлении Библии на своем языке всяким инородцам и иностранцам в Русск. империи, немцам и французам, латышам и татарам, не имеет как будто и помышления о том, что Библия на своем языке была бы нужна и русским людям и даже им прежде всего. Теперь обстоятельства сильно изменились: Общество успело установиться, в его комитете заняли место высшие духовные лица, находившиеся в Петербурге. Тем не менее, инициатива дела отдается самому императору Александру. По словам отчета за этот год, дело происходило таким образом. Когда император в конце 1815 г. возвратился в столицу, президент Общ. поднес ему от имени комитета по экземпляру каждого из напечатанных Общ. изданий Священного Писания на разных языках. Император выразил свое благоволение к деятельности Общ. и затем «по собственному движению сердца своего» повелел президенту, чтобы он предложил Св. Синоду искреннее желание его величества — «доставить и россиянам способ читать слово Божие на природном своем российском языке, яко вразумительнейшем для них славянского наречия, на коем книги Свящ. Писания у нас издаются». Президент, который в то же время был и обер-прокурором Синода, предложил Св. Синоду мысли и волю государя 28 февраля 1816 г. в форме, согласной с его словами. По выслушании сего предложения Св. Синод мнением положил: поручить комиссии духовных училищ выбрать в Петербургской духовной академии людей, способных к этому важному труду, и возложить на них этот перевод; затем переведенное вносить в Б. общество на рассмотрение членов его из духовных лиц, после одобрения которых переводы могли быть издаваемы от Общ. вместе с славянским текстом. Таким образом Св. Синод отклонил от себя одобрение русского перевода к печатанию и издание его; позднейшие подписи духовных особ под предисловиями были подписями только тех епископов, которые были членами (вице-президентами) комитета Росс. Б. общества. Мнение Синода получило высочайшее утверждение, и 16 марта комиссия духовных училищ положила поручить перевод ректору С.-Петербургской духовной академии архим. Филарету с прочими членами Академии и в видах точности, ясности и чистоты перевода выработала для переводчиков подробную инструкцию (напечатана у Чистовича). Труд первоначального перевода разделен был между священниками Г. П. Павским (Евангелие от Матфея), ректором СПб. семинарии архимандритом Поликарпом (от Марка), бакалавром Академии архимандрит. Моисеем (от Луки) и архим. Филаретом (от Иоанна). По совершении и пересмотре перевода в Академии он вносился в особый комитет, учрежденный при Б. обществе. Комитет этот, согласно мнению Св. Синода от 28 февраля 1816 г., должен был состоять из одних только духовных особ, но из воспоминаний преосвященного Филарета видно, что в комитете перевод рассматривали Михаил, Серафим, Филарет, В. М. Попов и А. Ф. Лабзин. В 1818 г. Четвероевангелие было уже напечатано в количестве 10000 экз. (цена 6 р. асс.), и, кроме того, приготовлены были к печати Деяния Апостольские и приступлено было к переводу Посланий Апостолов. О всех подробностях в ходе дела президент докладывал государю, который сам выбирал образцы для напечатания и лично просматривал предисловие к русскому Четвероевангелию. Появление первого русского перевода Свящ. Писания встречено было с энтузиазмом и мирянами и духовными; о нем дали лестные отзывы: архиепископ Псковской Евгений (Болховитинов), архиепископ Минский Анатолий (Максимович), еп. Дмитровский Лаврентий (Бакшевский), архиеписк. Архангельский Парфений (Петров) и многие другие. 3 июля 1819 г. государь разрешил стереотипное издание Четвероевангелия в малом формате и уже без славянского текста; в это издание должен был войти и русский перевод Деяний Апостольских. В 1821 г. на русском языке вышло издание Четвероевангелия вместе с книгой Деяний Апостольских и первыми 10-ю посланиями, а также издание 11 последних посланий (начиная с послания к Галатам) и Откровения св. Иоанна Богослова. В январе 1822 г. предпринято было второе издание 11-ти Посланий в 25000 экз. обыкновенным набором; из них 20000 вошли в состав полного Нового Завета с начальными частями, отпечатанными стереотипом, а 5000 продавались отдельно. О. имело в виду и издание полной Библии на русском языке. С этой целью в 1820 г. предпринят был в петерб. академии перевод Ветхого Завета, и в видах ускорения дела перевод Исхода — поручен был моск. академии, а Левита — академии киевской. Не дожидаясь окончания перевода всего Ветхого Завета, решено было издать Псалтирь на одном русском языке. При этом государь изъявил свою волю, «чтобы на места в сем переводе, кои много разнятся со славянским, были помещены в печатаемом издании пояснения, свидетельствующие точность переложения с подлинного еврейского текста, с коего весь перевод сделан». Дело это предоставлено было в 1821 г. Филарету, тогда уже архиеп. Московскому, как лицу, наиболее участвовавшему в трудах переводного комитета по переложению Псалтири. Филарет вместо отдельных пояснений предпочел приложить особое предисловие, которое должно было дать общие рассуждения о характере перевода вообще, а для примера — несколько пояснений особенных мест, которые в русском переводе стояли ближе к еврейскому тексту, чем в переводе древнеславянском. Предисловие это было просмотрено митрополитом Новгородским и архиеп. Ярославским Симеоном и одобрено государем. В январе 1822 г. перевод Псалтири поступил уже в продажу и в течение 1 ½ лет отпечатано было 10000 экз. С неменьшей энергией О. распространяло Библию и на др. языках, Уже в 1816 г. оно выпустило славянскую Библию; это было первое издание славянской Библии О. и 23-е от первоначального печатания ее на славянском языке. В 1823 г. вышло уже 15-е издание О. in 8°. В то же время О. распространяло Библию и на иных языках. Все книги Священного Писания, распространяемые О., можно разделить на 3 разряда. В течение первого 10-летия своего существования О. распространяло: 1) книги Свящ. Писания, напечатанные О. в России, по текстам, уже прежде существовавшим; сюда относятся 14 языков и наречий — славянский, армянский, древне и новогреческий, грузинский, латышский, молдавский, немецкий, персидский, польский, финский, французский, эстский ревельского наречия и эстский дерптского наречия. 2) Издания переводов, составленных попечением самого Общества и им напечатанных: сюда принадлежат издания на следующих 12 языках: на русском, калмыцком, корельском, мордовском, монгольском, самогитском, турецком, армянском, татарском, татарско-турецком, татарско-оренбургском, черемисском, чувашском. И 3) книги, купленные за границей или полученные в дар, на следующих 15 языках: английском, арабском, голландском, датском, еврейском, еврейско-немецком, еврейско-польском, испанском, итальянском, китайском, лапландском, латинском, португальском, санскритском, шведском. Всего к первому января 1823 года Общество приобрело или напечатало само издания на 41 языке, а общее число экземпляров было: Библии — 184851, Нового Завета — 315928, отдельных частей Священного Писания — 204052, всего 704831 — экземпляра. О постепенном росте деятельности Общества может дать понятие следующая таблица, которая касается одного только петербургского комитета и не обнимает действий местных комитетов, которые (в Астрахани, Вильне, Казани, Москве и в остзейских провинциях) выпускали и распространяли издания самостоятельно:
 
Из этого числа бесплатно роздано было до 29000, на сумму 100000 руб. с лишком. Что касается движения сумм, то по всем комитетам Общ. за это 19-летие прихода было 3421938 руб. 43 коп., а расхода — 3339637 руб. 65 коп. В сумме прихода, вспоможения Британского библ. общ. которое все время поддерживало деятельные сношения с Росс. библ. общ., составляли общую сумму в 16833 ф. ст., или 354200 тогдашних рублей. Столь энергичная деятельность Росс. библ. общества широко распространила известность его за границей, и многие иностранные Общества пожелали вступить с ним в сношения для взаимного содействия. Таким образом явились сношения с Б. обществами: шведским, франкфуртским, датским, кенигсбергским, гамбургским, польским, американским, с миссионерским обществом в Серампоре. Не только известность, но и деятельность Общ. распространялась и за пределы России; оно рассылало книги для армян и греков в Венецию, Константинополь, в Малую Азию, на острова Архипелага. Для возможно большего распространения в публике сведений о библейском деле и его успехах общ. печатало годичные отчеты, которых с 1814 по 1823 г. вышло десять. В прибавлениях к этим отчетам помещались корреспонденции Общ. и речи, произнесеные на его собраниях; они имели целью пропагандировать библейское дело и опровергать нападки, которым Общ. подвергалось. С 1 янв. 1824 г. Общ. вместо отчетов начало издавать ежемесячные «Известия о действиях и успехах библейских обществ в России и др. государствах». В «Известиях» сообщались: сведения о действиях комитета Российского библ. общ., равно как и его отделений, и об успехах библейского дела в др. государствах; извлечения из интереснейших мест отчетов и писем Общ.; сведения о благотворных последствиях от чтения слова Божия и т. п. Издание это предположено было выпускать в количестве 3000 экз. на руск. языке и 500 экз. на языке немецком. Предпринимая издание своих «Известий», О. выражало надежду на еще большее распространение своей деятельности. В 1823—24 гг. возобновлялись прежние издания и выпускались новые; напечатаны были переводы евангелия от Матфея на язык. болгарском и зырянском и Нового Завета на сербском языке. Кроме того, в комитет доставлены были переводы Нового Завета на языки: вотяцкий, пермяцкий, осетинский и киргизский, а один еврей предпринял перевод Нового Завета на древнееврейский язык, и перевод этот Г. П. Павский и англичанин пастор Гендерсон сличали с греческими подлинниками. В комитет поступило, наконец, и издание разных частей Св. Писания для слепых, напечатанное выпуклыми буквами. Это издание приготовила одна слепая девица Анна Измайлова, воспитанница Петербургского института слепых. Она прислала 59 книг такого рода… Но близок был уже конец О. В июльской книжке «Известий» за 1824 г. помещен был высочайший рескрипт на имя кн. Голицына, данный 17 мая, в котором говорилось, что император, вняв причинам, представленным кн. Голицыным, изъявил согласие на сложение им с себя звания президента Росс. библ. общ. и затем считал приличным быть председателем его старшему вице-президенту митр. Серафиму. Перед тем 15 мая кн. Голицын перестал быть и министром народного просвещения и духовных дел. Смена кн. Голицына была сменой всех взглядов правительства на деятельность Б. общ. Правда, оно пока еще не было уничтожено, но всякие надежды на его дальнейшее существование были потеряны. Едва прошло несколько месяцев, как новый президент уже докладывал императору Александру о вреде Б. общ. и о необходимости его закрытия. После удаления кн. Голицына Б. общ. существовало, больше номинально, чем на деле, еще около двух лет. Это было время его агонии, время ожесточенного преследования Общ. В октябре 1824 г, прекратились «Известия общ.»; еще раньше, 8 июня, митрополит Серафим предложил комитету высочайшую волю, чтобы «отпечатанные 5 книг Моисеевых в переводе на русский язык особо от прочих книг не издавать, но продолжать издание книг ветхозаветных так, чтобы оные вместе с Новым Заветом составили пять томов, по примеру моск. синодального издания Библии славянской; посему первый том Библии и на русск. языке окончится книгой Руфь». 7 ноября 1825 г. объявлено вновь высоч. повеление, чтобы оконченный печатанием первый том Библии задержать впредь до разрешения. Наконец указом от 12 апр. 1826 г. император Николай I повелел митроп. Серафиму прекратить до дальнейшего разрешения все действия Общ. без исключения, равно как и действия всех библейских комитетов, отделений и сотовариществ (число которых возросло до 289). Указом 15 июля 1826 г. все наличное имущество Росс. библ. общ., состоявшее из денежных капиталов, домов (подаренных имп. Александром), книг, типографских принадлежностей и проч. и простиравшееся по оценке до 2000000 руб., передано было в ведение Св. Синода. Это последний правительственный акт, касающийся Росс. библ. общ. Переходим к выяснению причин, приведших к закрытию Российского библ. общ. Всеобщее выражение сочувствия лицами всех сословий, состояний, общественных положений, степеней образования, отовсюду шедшая благодарность за доставление способов читать слово Божие на понятном языке, восторженные отзывы о переводах Библии на русск. яз. со стороны духовенства и мирян — все это показывало ясно, что Рос. библ. общ. удовлетворяло существеннейшей нужде народа и приносило пользу ощутительную. Тем не менее с самого начала раздавались голоса, выражавшие сомнение в приносимой им пользе и даже совершенно ее отрицавшие. Против распространения Библии и перевода ее на русск. язык говорили немногие и говорили не потому, чтобы находили это противным церковному учению или считали вредным, но потому, что не могли вдруг освоиться с мыслью о повсеместном чтении Библии и тем менее могли расстаться с привычкой читать Свящ. Писание по-славянски; а главным образом потому, что дело это велось не церковью, но обществом светских лиц, в котором притом весьма много было инославных, католиков, лютеран и проч. Но не эти протесты могли поколебать положение Общества; за немногими исключениями, возражения против Общества исходили из обстоятельств, сопровождавших это дело, хотя и посторонних для него. Эти-то побочные обстоятельства и привели общество к падению; кроме того, в самом характере его возникновения и деятельности коренились элементы разложения.
Казалось бы, что при возникновении общества имелись налицо все условия для прочного успеха библейского дела в России. Здесь библейские общества не встречались с противодействием церкви, как это имело место в странах католических, где церковь запрещала народу читать Библию, а в случаях дозволенных употреблять другой текст Библии, кроме латинского — Вульгаты; у православных слав. племен с самого начала Свящ. Писание явилось на языке самого народа. Затем самое время возникновения общества было чрезвычайно благоприятное. В начале царствования императора Александра в России впервые явился простор для общественной деятельности; к этому времени относится множество и правительственных учреждений на пользу общую, и замечательных частных пожертвований на университеты, училища и т. п., наконец, это было время разнообразных «обществ»… После 1801 года, который произвел в русск. жизни такой благотворный переворот, сильное движение было во второй раз вызвано 1812-м годом. Это возбуждение еще несколько лет питалось чрезвычайными событиями, сильно действовало на умы и усиливало потребность в общественной деятельности в том или другом смысле… Для иностранных агентов Британского общества, конечно, не могло быть удобнее минуты основать в России Б. общество, как именно конец 1812-го года. Но как ни было благоприятно время, как ни сильно возбуждены были нравственные интересы в образованной части публики, самые нравы не могли перемениться так скоро, чтобы деятельность русского Общества могла идти в том же духе, как шло это дело в Англии. Библейские общества возникли в стране с высоким политическим развитием, общественной свободой и сильно развитой общественной самодеятельностью. Когда основывалось Британское общество, оно прямо обратилось к самой публике и привлекло к себе ту часть ее, которая ему сочувствовала; у него явились добровольные и тем самым прочные и надежные сотрудники и приверженцы, которые дали ему средства и стали его опорой. В Англии нашлись и лица, которые враждебно взглянули на начинания Б. общества; они тогда же заявили свою оппозицию, и общество с самого начала знало, с кем и из-за чего ему следует считаться. Но затем обе противные стороны стояли в пределах и под покровительством закона: правительство не думало вмешиваться и брать чью-либо сторону — время должно было разъяснить отношения и действительно их разъяснило, и Общество спокойно существовало и развивалось, оно существует и развивается и по сию пору. У нас дело становилось совершенно иначе. У нас Общество подобного рода могло существовать только при официальной санкции, и в настоящем случае эта санкция требовалась тем больше, что вмешательство частных и светских лиц в вопросы религиозные было делом неслыханным… Поэтому на первых порах Общество действует крайне осторожно, даже робко. Но случилось, что власть не только разрешила существование Общества, но вскоре и сама близко заинтересовалась им; это обеспечило ему блестящий успех. Успех был, однако, до значительной степени фиктивный, потому что именно интерес власти к делу Общества привел к тому, что в нем наряду с людьми искренними и убежденными появилась масса лицемеров, которые при других обстоятельствах едва ли стали бы много думать о Библии и христианской любви. Первые приверженцы библейского дела нашлись между первостепенными сановниками; они, естественно, стали действовать так, как привыкли действовать в своей официальной сфере. Общество должно было рассчитывать на участие публики, и, чтобы объяснить этой публике цель Общества и пригласить ее к пожертвованиям, комитет нашел самым удобным подействовать на нее через «начальствующих особ, светских и духовных». Приглашение, полученное «начальствующими особами» в провинциях, подписано было главноуправляющим иностранных исповеданий, лицом сильным, пользовавшимся доверием императора, далее, «начальствующим особам» было известно из писем, газет или из самых сообщений, что в комитете Общества находятся также министр внутренних дел, министр народного просвещения, другие важные лица, обер-гофмейстер, сенаторы, а вскоре и первостепенные духовные лица, и этого было достаточно, чтобы комитет Б. общества с первых минут стал в их глазах особым ведомством, очень сильным по лицам, его составляющим, и особенно по милостивому расположению и непосредственному участию самого императора, которое с особенной заботливостью выставлялось отчетами Общества. Воззвание к библейскому делу принимало вид административного циркуляра. Понятно, что циркуляр был исполнен и распоряжению дан должный ход. Что «начальствующие особы» считали воззвание почти обязательным, особенно в последующие годы, видно из того, как открывались провинциальные отделения, которые в несколько лет покрыли густой сетью всю Россию. Везде они открываются одним и тем же порядком, состояли из одних и тех же лиц: губернские власти, местный архиерей, гражданский губернатор или вице-губернатор, ректор семинарии, предводитель дворянства, соборный протоиерей, губернский прокурор, директор училищ, почтмейстер — непременно выбирали друг друга в комитет, и каждый по своему ведомству делал надлежащие распоряжения. Нечего и говорить, что их приглашения к библейскому делу принимались подчиненными с таким усердием, какого только можно было желать. Во всех внезапно обнаружилась ревность к Слову Божию и стремление просвещать «седящих в сени смертней» — как все стали теперь выражаться. Губернаторы начали говорить речи в собраниях своих губернских комитетов — совершенно похожие на проповеди, с текстами и славяно-церковным слогом; городничие и градские головы, капитан-исправники и становые пристава с успехом распространяли Свящ. Писание и доносили о том по начальству в благочестивых письмах, переполненных текстами. Таким образом дело личного убеждения и добровольного выбора становилось исполнением приказа — и таких случаев было, конечно, множество. Такой порядок мог господствовать тем более, что пример подавали самые высшие инстанции: по епархиям вследствие высших распоряжений обязательно рассылались книги, для армии делались закупки по особым приказаниям. Пропаганда деятелей Б. общества распространилась, наконец, на учебные заведения и на детей. В особенности это имело место с 1818—19 г., когда стал заявлять свою ревность к библейскому делу Магницкий. Известно, до каких невозможных крайностей довел он свое библейское усердие в подчиненных ему Казанском университете и округе. В Казанском университете Магницкий, не покупая почти никаких книг для его библиотеки, приобрел, однако, на 10000 р. Библий и Новых Заветов; каждый студент обязан был иметь эти издания. Наконец, стали учреждаться формальные детские Б. общества. Первым образчиком подобного общества было «Детское библейское сотоварищество», учредившееся в Одессе из воспитанников Ришельевского лицея и торжественно открытое 27 декабря 1818 г. А в начале 1821 г. попечитель Харьковского университета З. Я. Карнеев, масон Новиковской школы, устроил между студентами и учениками вверенного ему университета «сотоварищество», занятия которого были очень похожи на начальные розенкрейцерские работы старого времени. Нет надобности говорить, что в Британском обществе не было ничего подобного этой официальной пропаганде и что она вполне была продуктом наших нравов. Британское общество было и осталось делом частных лиц, действовавших на тех же правах, какие были доступны всем, между прочим и их противникам. Но у нас, когда власть стала относиться к обществу иначе, тотчас же упал и весь авторитет, какой был этим путем приобретен, и само Общество стало как бы вне закона. Тогда получилась другая крайность: произошло то явление, что те самые вещи, которые в течение многих лет публично называемы были действием Божественной Десницы, знаком особенной милости Провидения, благословением для всего русск. народа — стали вдруг называться крайним вредом и подкапыванием под церковь и государство. Таким образом, Росс. библ. общество в самом себе, в самом характере своей деятельности носило элементы разложения. При всем том заслуги его велики и несомненны. Переходим к выяснению побочных обстоятельств, которыми сопровождалась деятельность Общества и которые неминуемо должны были привести его к падению.
Во все время своего существования Российск. библ. общ. поддерживало самые деятельные сношения с Британским обществом. Выше были указаны те материальные пожертвования деньгами и книгами, которые Британское общество приносило в пользу библейского дела в России. Но одной внешней и материальной стороной дела сношения Российского общества с Британским не ограничивались. Библейскому делу в России много послужили своим личным трудом агенты Британского общества — Патерсон, Пинкертон и Гендерсон, много лет прожившие тогда в России; особенно первый из них отличался своей неутомимой и бескорыстной деятельностью: ему принадлежала первая инициатива, на нем лежали труды организации, заведование складом книгохранилища, устройство стереотипной типографии, переписка с Британским обществом. Российское общ. сообщало Британскому о своих успехах и начинаниях, и эти сообщения вызывали в последнем глубокое сочувствие и искренние восторги. Мудрено себе представить, чтобы такая сильная связь, соединявшая оба общества в распространении Библии, не сопровождалась и нравственными влияниями. И эти влияния действительно играли важную роль в жизни нашего Общества, и характер этих влияний необходимо выяснить, так как впоследствии Британское общество несло свою долю инкриминаций со стороны обвинителей нашего общества. Это были влияния несомненно благотворные и цивилизующие. Поднимая у нас вопрос о распространении Библии на народных языках, Британское общество поднимало вопрос великой важности; оно напоминало Обществу о его религии и выставляло тот принцип, что религиозное образование должно стать общим достоянием, без различия каст и сословий… Эта мысль могла иметь очень серьезное значение в тех странах, где для массы христианское образование сводилось почти только к одному внешнему обряду и, следоват., почти не существовало. Как на орудие для религиозного образования народов Британское общество указывало, главным образом, на Библию, т. е. на самые источники откровенной религии, одинаково принимаемые всеми исповеданиями. Поэтому главным принципом его стала полная веротерпимость: Британское общество помогало одинаково всем христианским исповеданиям, не делая между ними никакого различия, — оно не желало только делать уступок тем конфессиональным притязаниям, которые покушались на самый смысл и текст Библии, и потому издавало свои Библии без всяких пояснений и примечаний… Эта веротерпимость входила теперь новым элементом в понятия русского Общ. и не только в мирской его части, но, что особенно важно, в его духовном сословии, до того крайне исключительном. Далее, существенным признаком Британского и иностранного общества было распространение Библии на языках всех народов вообще, не только народов, живущих в данном государстве, но и всяких других. Таким образом, труды Общества должны были принять характер миссионерский, потому что многим чужим народам приходилось доставлять Библию в первый раз: сделать перевод ее и принести к ним этот перевод. Следуя этой программе Британского общества, Российское общ. естественно обратило внимание на народы более близкие и более нуждавшиеся в религиозном воспитании — на многочисленных инородцев, живших в пределах империи и остававшихся не только магометанами, но даже язычниками, и на народы хотя единоверные (греки, южные славяне), но лишенные средств доставить себе самостоятельно это духовное образование, потому что были подавлены гнетом чужого владычества. Но доставить народу книги Священного Писания было мало: необходимо было позаботиться о том, чтобы книги эти могли быть читаны народом, необходимо было подумать о школах, и вот в Россию через посредство Британского общества впервые проникают идеи о школах для бедных. Деятели Росс. библ. общества познакомились с воскресными школами, с шотландскими передвижными школами, они же играли немалую, если не главную роль в числе приверженцев и распространителей в России Белль-Ланкастерской сист. обуч. (см.). Во всем этом, так же как и в безденежной раздаче книг неимущим, выразился филантропический элемент библейского дела, который не был чужд и нашему Обществу: оно снабжало книгами Свящ. Писания тюрьмы и богадельни… Распространение библейских обществ сопровождалось обыкновенно и учреждением Обществ для издания религиозно-нравственных книжек для народа. В Англии последнего рода общества существовали еще раньше библейского (основание первого из них относится к 1689 г.). У нас не было основано для этой цели особенного специального Общества, но издание религиозных книг и брошюрок для назидательного популярного чтения уже с первых годов стало предметом систематической заботы людей, близко стоявших к библейскому делу. Трудами такого рода в особенности известна княгиня Софья Сергеевна Мещерская (рожденная Всеволожская), пользовавшаяся одно время особым благоволением императора Александра. Еще в 1813 г. она занялась изданием назидательных книг, предназначавшихся для читателей из всех классов. Первым ее трудом в этом роде было воззвание «К страждущим» (СПб., 1813; были еще издания 1817, 1819), изданное тотчас после того, как французы оставили Москву. С той поры кн. Мещерская издала 93 книги и брошюры в числе более 400000 экземпляров; все вместе эти издания составляли до 18 томов; книжки продавались по дешевым ценам или раздавались даром. Почти весь материал этих книжек заимствован был из английск. литературы и из изданий английского Общества религиозных трактатов (Religious Tracts Society). Самыми значительными в числе их были: «Христианские изыскания в Азии» Клавдия Буканана (СПб., 1815), проповеди Уокера (Walker of Truro) и собственные труды кн. Мещерской (анонимные) — «Разговоры матери с детьми о духовных предметах» (СПб., 1817), «Известия о распространении христианства между языч. народами и магометанами во всех частях света» (СПб., 1817), наконец, извлечения из сочинений Тихона Задонского и митрополита Михаила. Только что названные издания не должно смешивать с той литературой, которая также примкнула к Б. обществу, но была, собственно, продолжением масонской мистики. Это — «Сионский вестн.» Лабзина, «Друг юношества» Невзорова и масса переводов из Юнга Штиллинга, Эккартстгаузена — новейших мистических авторитетов, рядом с которыми были обновлены и старые: вновь появились Иоанн Масон и Арндт, Фома Кемпийский, Таулер, Беме, г-жа Гюйон и т. д. Развитие мистицизма является характеристической чертой общественного настроения второй половины царствования императора Александра. В ряду фактов, обусловивших это направление и имевших ближайшее отношение к судьбе Б. общества, один из главных и любопытнейших есть душевное настроение самого императора — в котором с 1812 года совершается сильный перелом, впоследствии наполняющий всю его нравственную и политическую жизнь борьбой двух элементов — прежних либеральных и великодушных идей и стремлений с новыми влияниями, мистическими и религиозными. Нечего говорить, что личные взгляды императора Александра, который оказывал внимание знаменитому мистику Юнгу Штиллингу, который подпадал под влияние пиетистки-мечтательницы г-жи Крюднер, проповедовавшей нечто вроде первобытного христианства и аскетической филантропии, — нечего говорить, что такие взгляды императора производили сильное действие на умы уже одним тем, что открывали новым религиозным вкусам путь в общество, в котором ни прежде, ни после они вовсе не имели права гражданства. Успех мистицизма в нашем обществе был тем возможнее, что в нем тлели еще подавленные было влияния старого масонства XVIII в. Еще живы были Новиков, Лопухин, Гамалея, кн. Репнин, Кошелев и другие. Почти все они вынесли тяжелое давление враждебных обстоятельств и приобрели мрачное упорство — обыкновенное следствие преследований. Некоторые из них или их ученики приняли прямое участие в библейском деле, в котором они встречались с мистиками нового направления, напр. с бароном Б. И. Фитингофом, братом г-жи Крюднер; те из старых масонов, которые не принимали этого участия, все-таки действовали в интересах своих идей личным влиянием. Все они впали в аскетическую суровость, в подозрительное недоверие к новым движениям в литературе и обществе и в самое ребяческое легковерие к тому, что казалось им выполнением их маго-кабалистических теорий. В тех нововведениях, которые прорывались в жизнь, мистики, и старые и новые, видели одну гибель и козни вечного врага человеческого: в новых литературных идеях им мерещились «иллюминатство»; они не любили университетов, против которых вооружали их старые алхимические авторитеты и на которые начали теперь доносить обскуранты реакции. Наконец, высшим пунктом их желаний было стремление к надзвездным небесам, которые так подробно описывались в их книгах. Мистическое истолкование Библии уже издавна было предметом их величайшего любопытства и стараний. Возбужденная религиозность и разгоряченная фантазия находили слишком мало пищи в традиционной церкви; их не удовлетворяли обычные формы благочестия; они искали внутренней церкви, стремились к высшим религиозным состояниям, чудесам, видениям, сошествиям св. Духа… Для этих лиц потребовалось высшее пиетистическое возбуждение, которое удовлетворяло бы их экзальтации, и это возбуждение доставлено было известной сектой Татариновой, собрания которой представляли странные религиозные оргии, напоминающие шаманов, хлыстов и т. п. И наиболее ревностные друзья Татариновой, и участники ее изуверных вакханалий нашлись именно между членами Б. общества. Главнейшие из этих друзей были А. Ф. Лабзин и В. М. Попов, один — директор, другой — секретарь Общества; бывал здесь и кн. Голицын, президент Б. общества. Все эти религиозные увлечения и блуждания не имели бы особого значения, если бы оставались делом личного мнения; пиетизм не был чужд и некоторым представителям Британского общества, но, во-первых, там он не доходил до таких диких крайностей, какие потом обильно процвели у нас, во-вторых, если в отдельных случаях корреспонденция Британского общества и заключала в себе фразы мистико-пиетистического содержания, то за этими несколькими фразами стояло, однако, нечто другое, стоял энергический труд, прямая практическая деятельность, школьная, миссионерская и филантропическая. Но у нас привились не столько эти элементы библейского дела, сколько пиетизм; а самое дурное и зловредное было здесь то, что этот пиетизм и мистика, терявшие всякую меру, превращались в открытый и злобный обскурантизм, безраздельно господствовавший в последние годы царствования Александра (образчиком может служить погром С.-Петербургского университета, учиненный попечителем его и директором Б. общества Д. П. Руничем, о чем см. ст. Арсеньев Конст. Ив. и Балугьянский). Откуда явился этот обскурантизм? Он всегда бывает естественным спутником необузданной мистики, а слабость общественного образования в особенности способна давать ему силу. Мистики вообще воображают себя единственными и особо уполномоченными хранителями высшей истины и оттого отличаются обыкновенно крайней нетерпимостью. Светское скептическое знание составляет для них предмет крайнего отвращения и ненависти, и мракобесие бывает тем сильнее и бессмысленнее, чем грубее пиетизм и чем ограниченнее собственное образование, а у наших пиетистов образование вообще было весьма поверхностно, чем и объясняются их дикие крайности. Да и вообще проповедь пиетизма и обскурантизма потому была у нас так успешна, что общество не было еще привычно к строгой мысли, а пиетизм еще облегчал его в этом отношении, так как, превознося силу веры, он усиленно унижал «тщету знания» и «лжеименный разум» и изобличал «горделивых мнимопросвещенных», в категорию которых попадали, в глазах библейских деятелей, и такие люди, как Карамзин и Уваров (сам недолго пробывший в комитете Б. общества). Библейские мистики ждали, что силой веры общество и государство возродятся, что лживый разум и созданное им просвещение падут перед силой религиозного возрождения и на земле водворится первобытная христианская церковь. Подготовляя свою новую церковь, они свирепствовали против просвещения, в котором видели главную препону к достижению своих целей, преследовали литературу — это было удобно, потому что цензурная власть была в их руках, — и наконец дали своему мракобесию такие размеры, что оно начинало тревожить людей самых мирных и возбуждать против себя другого рода фанатиков и тоже обскурантов. И центром подобных разрушительных тенденций суждено было стать Росс. библ. обществу, хотя сама по себе деятельность этого Общества, состоявшая в издании и распространении книг, вовсе не предполагала подобных тенденций, с таким ожесточением проводимых его деятелями. Отсюда двоякое столкновение, в которое пришло Рос. библ. общ. с двумя разными направлениями и элементами общественных понятий: 1) с мнениями образованных людей, которым его тенденции справедливо представлялись распространением грубейшего невежества и фанатического изуверства, и 2) со взглядами крайних консерваторов, а также и с воззрениями истинных ревнителей церкви, восставших против Общ. в защиту православия.
Из этих общественных элементов, которых вооружили против себя библейские деятели, самым серьезным противником было, конечно, духовенство. Православное духовенство под влиянием императора живо откликнулось на просветительную деятельность Библ. общ., и уже вскоре библейское дело приобрело в среде духовенства высшего и низшего искренних и преданных ревнителей. Но когда Б. общество сделалось главным центром мистицизма, когда библейские деятели начали проводить сектаторские нововведения, предаваться религиозной экзальтации, квакерским молениям, пляскам у Татариновой, — духовенство, конечно, от них отшатнулось, в их проповеди какого-то нового Христова царства усмотрело опасность для православия и в пылу борьбы смешало увлечения и блуждания библейских деятелей с самым библейским делом. Вражда духовенства прежде всего обратилась на мистическую литературу, которая примкнула к Б. обществу и которая в то время чрезвычайно размножилась. Еще с самых первых годов царствования Александра непосредственный ученик Новикова, Лабзин, начал длинный ряд своих мистических изданий и в 1806 г. основал особый орган для распространения своих идей: «Сионский вестник». Журнал был, впрочем, скоро запрещен, но Лабзин продолжал издательскую деятельность в том же духе, и издаваемые им книги продолжали плодить любителей мистицизма. Открытие Б. общества, в котором Лабзин вскоре стал играть деятельную роль, расположение к мистицизму самого императора, резкие мистические вкусы очень сильного тогда кн. Голицына — поставили эту литературу в чрезвычайно выгодные условия. Лабзин, главный поставщик мистических книг, выказывал неутомимую деятельность, и в 1817 году ему было разрешено возобновить «Сионский вестник», который вопреки общему правилу отдавался на просмотр светским цензорам. Мистические книги чрезвычайно размножились и усиленно распространялись; некоторые из них даже даром рассылались в училищные и др. библиотеки. Вся эта литература большей частью была переводная и происхождения протестантстко-мистического; в своих исканиях «внутренней» церкви она нередко нападала на то, что называла внешней или наружной церковью, осуждала ее недостатки и т. п., и хотя осуждения эти были, собственно, нападениями немецких мистиков на протестантскую ортодоксию, но их можно было истолковать как осуждение церкви православной. Все это возмущало ревнителей православия, которые не только заподозривали русских издателей в злонамеренности, но утверждали иногда, что и самые книги (немец. или франц.) написаны были именно для потрясения православия. Вражда духовенства к Обществу особенно усилилась после 1817 г., когда образовано было министерство духовных дел и народного просвещения, во главе которого поставлен был все тот же кн. Голицын. Министерство это, в котором дела православные ведались наряду с делами католическими, протестантскими, наконец, магометанскими и еврейскими, не было, конечно, придумано с какой-нибудь задней зловредной целью, но оно подавало повод говорить об унижении господствующей церкви, которая ставилась зауряд с иноверными исповеданиями, даже нехристианскими. Главные места в двойном ведомстве кн. Голицына были отданы светским библейским деятелям, которые таким образом сделались начальством по отношению к духовенству, а это оскорбляло его сословный дух. Столкновения духовенства с библейскими деятелями были неизбежны и по вопросам принципиальным, и по отношениям житейским. Изложить ход борьбы, в которую духовенство во имя Православия вступило с Б. общ., в настоящее время представляется еще невозможным по недостатку материалов, но вот некоторые черты ее. Вскоре по учреждении министерства архимандрит Иннокентий (Смирнов), впоследствии епископ Пензенский (1819), а в то время ректор Петербургской семинарии, ревностный пастырь, славившийся как проповедник и ученый, возмущенный некоторыми статьями «Сионского вестника», написал резкое письмо к кн. Голицину и советовал ему стараться «залечить раны, которыми он сам уязвил церковь». Кн. Голицын пожаловался митрополиту, который только с трудом убедил Иннокентия извиниться. В 1818 г. явилась книга некоего Станевича, под заглавием «Беседа на гробе младенца о бессмертии души», представлявшая собой резкое обличение мистицизма; книга была одобрена духовной цензурой в лице того же архим. Иннокентия; на него было воздвигнуто новое гонение со стороны кн. Голицына, который, как главный начальник цензуры, не пропускал никаких нападок на мистицизм. Книга Станевича была запрещена и отобрана, а архим. Иннокентий назначен епископом Оренбургским. Это была почетная ссылка; только по заступничеству митрополита Михаила Иннокентию, тогда уже очень больному, была дана епархия, более благоприятная по климату, и он назначен был в Пензу. Сам митрополит Михаил (Десницкий) тоже не мог оставаться равнодушным зрителем распространения мистицизма и вызванного им сектантства (ср. А. Н. Пыпин, «Библейская секта 20-х годов» в «Вестнике Европы» 1871 г., кн. 3). Он написал императору в Лайбах письмо, в котором, по словам современников, с откровенностью изобразил опасности, которым подвергается православная церковь от слепотствующего министра, и в заключении говорил: «Государь, когда дойдет до вас сие писание, меня уже не будет на свете. Ничего, кроме истины не вещал я людям; наипаче же теперь, когда в деяниях своих готовлюсь дать отчет Высшему Судии»!. Через две недели по получении этого письма государь узнал о смерти митрополита. Говорят даже, что этот ревностный и достойный пастырь умер (24 марта 1821 года) именно от огорчений, причиненных ему кн. Голицыным. Разобрать дальнейший ход падения Б. общ. довольно трудно. В ту пору, когда происходили описываемые события, все, кто интересовался ими, были убеждены, что падение Общ. было делом личной интриги Аракчеева, который для усиления своего влияния на императора стремился подорвать значение кн. Голицына и средством для этого избрал борьбу с Б. общ. Библ. же общ. заключало в себе много таких элементов, которые легко можно было употребить в орудие этой интриги. По характеру своей деятельности Общ. вращалось в сфере религиозных и церковных интересов, и с этой именно стороны всего легче было открыть на него нападение. Сам Аракчеев ничего не понимал ни в просвещении, ни в духовных делах, но он сумел по крайней мере найти себе помощников, которые очень успешно могли служить его планам. Это были митрополит Серафим (Глаголевский), юрьевский архимандрит Фотий (Спасский, см. Фотий), М. А. Магницкий и адмирал Шишков. По смерти митроп. Михаила император под влиянием Аракчеева избрал преемником ему моск. митрополита Серафима. Последний в первые годы существования Б. общ. был ревностным поборником библейского дела. С усердием, достойным образованного пастыря, он принимал участие в издании славянской Библии и в переводе Свящ. Писания на русск. язык, но ни по своим воззрениям, ни по своему сану он не мог оставаться равнодушным к тем действиям Общ. и его президента, которые шли вразрез с интересами православной церкви. На кафедру с.-петербургской митрополии он вступил уже предубежденным против Общ. Собственной энергии, которой вообще у него было довольно мало, может быть, не достало бы на то, чтобы отважиться на борьбу с Общ., но тут явилось возбуждение извне, которое совпало с закравшимися уже в его душу подозрениями. Не останавливаясь на изложении предпринятого против Б. общ. похода, в котором митр. Серафим проявил глубокую искренность убеждения, скажем, что против соединенных усилий своих врагов князь Голицын не мог устоять. Не лишая князя своего доверия, император посоветовал ему ввиду сильной против него оппозиции отказаться от президентства в Б. общ. и от звания министра духовных дел и народного просвещения. Министерство духовных дел было закрыто, дела иностранных исповеданий оставлены за министром народн. просвещения, а дела по православному исповеданию отошли к синодальному обер-прокурору; президентом Б. общ. 17 мая 1824 г. назначен митр. Серафим, а уже 11 дек. он писал к государю, представляя о пагубном учении секты духоносцев (см. вышеназванную статью А. Н. Пыпина), о вреде всеобщего обращения Библии, о союзе Б. обществ с мистическими лжеучениями и необходимости закрытия их, о порче, проникшей не только в светские, но даже в духовные училища со времени введения в России Б. обществ и распространения книг, подобных «Воззванию к человекам о исследовании внутреннему влечению Духа Христа» (СПб., 1820; книга эта была переведена с франц. Ив. Ястребцовым, правителем дел бывшей Комиссии духовных училищ, в продолжение 6 месяцев имела два издания и рассылалась на счет Комиссии в духовные училища). 28 декабря митр. Серафим писал государю о невозможности совмещать в одном лице звание президента Б. общ. с саном первоприсутствующего члена Св. Синода. Письма эти, равно как и однородные представления адмирала Шишкова, назначенного министром народн. просвещения, остались без ответа. Б. общ. было слишком близко императору Александру, и пока жив был Александр, врагам Общ. не удалось добиться формального его закрытия. Император Николай I по вступлении своем на престол хотел было возобновить свое ежегодное пожертвование в пользу Общ., которое он привык делать, будучи великим князем, но ввиду совокупного представления митрополитов Серафима и Евгения (Болховитинова) издал указ 12 апреля 1826 г., положивший конец Росс. Б. о. Полная критическая история Росс. Б. общ. является еще невозможной, хотя в печати появилось уже немало относящихся к ней материалов. Из них наибольшего внимания заслуживает «Записка о крамолах врагов России» («Русск. архив», 1868 г., кн. 9), написанная или только законченная при императоре Николае и представляющая систематический свод обвинений, которые в свое время возводились на Б. о. Основным трудом по истории Общ. являются статьи А. Н. Пыпина в «Вестнике Европы» 1868 г., № 8, 9, 11 и 12. Много новых фактических данных в статье И. А. Чистовича, «История перевода Библии на рус. язык» («Христианское чтение», 1872 г., отдельно 2 ч., СПб., 1873). Много сведений содержится в описаниях путешествий по России, предпринятых с библейскими целями агентами Британского общества Гендерсоном и Пинкертоном: E. Henderson, «Biblical Researches and Travels in Russia» (Лондон, 1826); R. Pinkerton, «Russia: or Miscellaneous observations on the past and present state of that country and its inhabitants» (Лондон, 1833). Ср. еще статьи протоиерея Добронравина в «Страннике» (1869, кн. 8); «Каталог книгам Свящ. Писании бывшего Библейского общества с показанием цен на серебро» (СПб., 1840); Н. А. Астафьев, «Опыт истории Библии в России» (СПб., 1889 первоначально в «Журнале Мин. народн. просвещ.» 1888 и 1889 гг.).
Последующее тридцатилетие (1826—1856) не было благоприятно для возрождения в России Б. общ. на новых основаниях, так как к самой идее перевода книг Свящ. Писания на современный русский язык относились тогда враждебно (см. Библейские переводы). Но распространение Свящ. Писания на языках иностранных среди лиц инославных исповеданий не встречало препятствий. Этим объясняется открытие в 1831 г. Б. общ. специально для протестантов. В сущности, в местностях с преобладающим протестантским населением отделения Российск. Б. общ. хотя официально и были закрыты, но на самом деле никогда не прекращали своей деятельности. Наконец, стараниями министра народного просвещения кн. К. А. Ливена, бывшего вице-президента Рос. Б. общ., высочайше утвержден был 2 (14) марта 1831 г. устав Б. общ. для протестантов, которое под именем «Евангелического библейского общества в России» существует и поныне, представляя как бы обломок великого Росск. Б. О. При своем учреждении Общество это воспользовалось некоторой частью из имущества Росс. Б. Общ., а главными деятелями его в первое время явились прежние члены Р. О., как кн. Ливень, Пезаровиус, Карл фон-Поль и др. В своей организации Евангелическое общ. вполне следует Российскому. Во главе Общ. стоит главный комитет, имеющий свое местопребывание в Петербурге, при его содействии и под его руководством действуют в различных городах отделения с своими сотовариществами (Hülfgesellschaften). Такие отделения существуют: в Аренсбурге (как отделение Р. Б. общ. с 1814 г., реорганизовано в 1837 г., распространяет свою деятельность на острова Эзель, Мон, Рунон и имеет 11 сотовариществ), в Архангельске (с 1835 г.), в Баратаевке (с 1854 г., действует между колонистами Самарской губ.), в Бессарабской губ. (с 1868 г., первоначальное местопребывание в Сарате, а с 1882 г. — в Кишиневе), в Вильне (с 1832 г.), в Гапсале (с 1839 г.), в Гатчине (с 1847 г.), в Гохштадте (с 1845 г., местопребывание отделения для так называемого Второго пробства Южной России, которое состоит из 10 приходов в губ. Херсонской, Екатеринославской и Таврической и в Земле Войска Донского), в Дерпте (с 1832 г., действует преимущественно между эстами; в 1865 г. издало просмотренный перевод Нового Завета на дерптском наречии эстского языка, а в 1863 г. и всю Библию; новое издание 1878), в Казани (с 1831 г.), в Курляндской губ. (как отделение Росс. Б. общ. с 1813 г., реорганизовано в 1832 г., действует между латышами, для которых самостоятельно издает книги Священного Писания; древние переводы просмотрены пастором Биленштейном), в Молочной (с 1827 г., действует между меннонитами Таврической губ.), в Москве (с 1832 г., имеет чрезвычайно обширный район деятельности, которая, кроме губерний великороссийских, распространяется и на Сибирь и на Кавказ с отдаленнейшими их окраинами; снабжает книгами Священного Писания ссыльных при отправлении их из Москвы), в Нарве (с 1839 г.), в Нижнем Новгороде (с 1833 г.), в Норке (с 1837 г., местопребывание Приволжского отделения [Ciswolga’sche Sections-Comität], которое действует в Саратовской губ., где каждый из 11 приходов образует сотоварищество; с 1869 г. существует и Заволжское отделение — Transwolga’sche S.-C.), в Одессе (с 1845 г., имеет 9 сотовариществ), в Пернау-Феллине (с 1833 г.), в Петербурге (с 1846 г.), в Полтаве (с 1833 г.), в Риге (как отделение Р. Б. О. с 1813 г., реорганизовано в 1832 г.), в Саратове (с 1834 г.), в Харькове (с 1831 г.) и в Эстляндской губ. (как отделение Р. Б. О. с 1813 г., реорганизовано 1828 г., имеет 39 сотовариществ). Помимо отделения, главный комитет Общ. имеет в различных местах (в Белоруссии, Грузии и проч.) корреспондентов, которыми, главным образом, состоят пасторы; при них имеются депо главного комитета. В последнее время Общ. для более успешного распространения Свящ. Писания обратилось и к книгоношеству. Общ. распространяет книги Священного Писания на всех языках, на которых говорят протестанты в империи (за исключением Финляндии, где имеется свое Библейское общество), именно: Библию на 12 языках, а Новый Завет на 14. Самые же книги Общ.выписывает из-за границы, главным образом из Канштейнской типографии, в издания которой входят и апокрифы; самостоятельно же оно издает лишь книги на латышском языке и на дерптском и ревельском наречиях эстского языка. За последний отчетный период (1878—82 гг.) приход Евангелического общ. равнялся 31197 руб. 48 коп.; книг Свящ. Писания было им за это время распространено: Библий — 7507, Новых Заветов — 14952, Псалтырей — 165, а всего 22624 экземпляра. Общ. через определенные промежутки издает «Berichte über die Wirksamkeit der Ewangelischen Bibelgesellschaft in Russland»; всего издано им таких отчетов 14; последний в 1883 г. (СПб.); некоторые отделения в свою очередь тоже издают отчеты. По случаю 50-летнего юбилея Общ. пастор Дальтон издал «Die Ewangelische Bibelgesellschaft in Russland 1831—81» (СПб., 1881). Одновременно с Евангелическим О. действовало и действует в России и Британское Б. О., которое предпринимало переводы Библии на русский язык (см. Библейские переводы), а с появлением русского перевода Свящ. Писания, изданного по благословению Св. Синода, начало распространять Свящ. Писание и на русском языке, усилило свою деятельность и завело библейские депо в различных городах империи. В 1889 г. число его книгонош возросло до 57, а количество распространенных книг, преимущественно по окраинам империи, — до 147300 экземпляров; сверх того, ссыльным на пути их следования в Сибирь роздано было в этом году до 5000 Евангелий и Псалтырей.
С появлением русского перевода Библии, изданного по благословлению Св. Синода, возникла возможность возрождения Библейского общества для русского населения. Таким Б. обществом является — «Общество для распространения Свящ. Писания в России» учрежденное 2 мая 1869 г. Общество это развилось из тесного кружка частных лиц, который сгруппировался вокруг нынешнего бессменного председателя Общ. — Н. А. Астафьева, и открыло свои действия еще 8 апр. 1863 г. По уставу, высочайше утвержденному 2 мая 1869 г., Общ. состоит из действительных членов, число которых не должно превышать 40, и членов-сотрудников. Действительными членами Общ. являются: 1) учредители его и 2) те лица, которые выбираются в это звание по предложению 2-х действительных членов. В члены-сотрудники избираются на собрании действительных членов лица обоего пола. Делами общества заведует правление, состоящее из председателя Общ., казначея и секретаря, выбираемых из числа действительных членов на 3 года. Общество имеет собрания годичные и повременные, которые созываются не менее одного раза в месяц. Для действительности собрания требуется присутствие не менее 10 членов. На собрания могут быть приглашены и члены-сотрудники, но право решающего голоса им не предоставляется. В отличие от Рос. Б. общества — Общ. распространения Свящ. Писания в России само ничего не переводит и не издает, а содействует лишь распространению Свящ. Писания, издаваемого по благословению Св. Синода. Равным образом, для сохранения единства действия оно не имеет и отделений, но распространяет священные книги из своих складов в Петербурге и Москве с помощью своих членов и многочисленных корреспондентов, которые, получая от Общ. книги в кредит, имеют у себя небольшие склады для удовлетворения потребности их местности. Этим путем привлечены были к делу недостаточные сельские священники, содействие которых особенно желательно для Общ., так как, снабжая книгами своих прихожан, они в случае надобности могут объяснить и содержание книги, истолковать то или другое малопонятное место и таким образом предупредить кривые толки. Но главным способом распространения священных книг служит для Общ. — книгоношество. Книгоношество издревле известно на Руси и является формой, наиболее привычной для народа и наиболее действительной для страны с такой обширной территорией. От книгоноши Общества требуются особые условия, требуется любовь к делу, безусловная честность, усердие до самопожертвования, благочестие и знание Свящ. Писания, по крайней мере настолько, чтобы иному темному человеку объяснить, что содержится в Свящ. Писании. Поэтому Общ. предпочитает иметь не много книгонош, но зато вполне надежных, и принимает в книгоноши, которые вместе с тем являются и членами Общества, только таких лиц, которые выдерживают более или менее продолжительное испытание. Свое дело Общ. ведет лишь на добровольные пожертвования и членские взносы, не располагая никаким капиталом. С 1880 г. оно пользуется ежегодной денежной и притом весьма щедрой субсидией от Американск. Б. О.; в 1889 г. субсидия эта превысила 8000 рублей. Благодаря помощи Американского Б. Общ. явилась возможность осуществить такие дорогостоящие предприятия, как отправка книгонош на Амур, в бассейны Оби и Лены, в Туркестан, на Урал, на Север Европейский, и, кроме того, в весьма значительной степени увеличить даровую раздачу священных книг. С 1863 по 1889 год включительно Общество распространило 1294700 экземпляров священных книг (Библий, Новых Заветов, Евангелий, Псалтырей) в том числе 94700 экземп. частью подарено, частью уступлено по уменьшенной цене в школы, больницы, богадельни, тюрьмы и бедным людям. В 1889 г. расход Общ. равнялся 18854 р. 85 к., членов в нем считалось 1331, в том числе 473 духовных лиц, 35 действительных членов и 7 книгонош. Общество ежегодно издает отчеты, которые первоначально публикуются в «Журнале Министерства внутренних дел». Живые и поучительные рассказы из деятельности Общ. и его книгонош см. в вышеназванной кн. А. Н. Астафьева «Опыт истории Библии в России». Наряду с Б. обществами должен быть поставлен «Отдел по распространению духовно-нравственных книг», открытый в 1871 г. при Московском обществе любителей духовного просвещения и состоящий под покровительством государыни императрицы. Большинство книг, распространяемых отделом, составляют мелкие брошюры, ценой от ½ к. до 10 к. Таких брошюр в настоящее время издано больше 400 названий; в 1887 году их продано 293175 экземпляров на сумму 13441 руб. и, кроме того, даром роздано 12343 экз. См. еще Миссионерские общества и братства.

'''Бибра''' (Эрнст v. Bibra) — нем. естествоиспытатель и писатель, родился 1806 в Швебгейме, в Нижней Франконии, изучал сначала в Вюрцбурге право, но потом стал изучать естественные науки, особенно химию. В 1849 г. он предпринял путешествие по Бразилии и Чили, которые исколесил вдоль и поперек. По возвращении переселился в Нюренберг и принялся там вновь за свои научные занятия. Умер в 1878 году. Из научных его трудов особенно выдаются «Chem. Untersuchungen verschiedener Eiterarten» (Берл., 1842), «Chem. Untersuchungen über die Knochen und Zähne der Menschen und der Wirbeltiere» (Швейнф., l844); «Hilfstabellen zur Erkenntnis zoochem. Substanzen» (Эрланген, 1846), «Ueber die Krankheiten der Arbeiter in den Phosphorzündholzfabriken» (с Лор. Гейстом, Эрланген, 1847), «Versuche über die Wirkungdes Schwefeläthers» (с Эмил. Гардесом Эрланген, 1847), «Chem. Fragmente aber die Leber und die Galle» (Брауншв., 1849), «Reisen in Südamerika» (2 тома, Манг., 1854), «Vergleichende Untersuchungen über das Gehirn des Menschen und der Wirbeltiere» (Манг., 1854), «Die narkotischen Genussmittel und der Mensch» (Нюренб., 1865), «Die Getreidearten und das Brot» (Нюренб, 1860), «Die Bronzen und Kupferlegierungen der alten und ältesten Völker» (Эрланг., 1869), «Ueber Eisen- und Silberfunde» (Нюренб., 1873). Своими «Erinnerungen aus Südamerika» (3 тома, Лейпц., 1861) Б. начал целый ряд беллетристических произведений, как «Aus Chile, Peru und Brasilien» (2 т., Лейпц., 3862), романы «Ein Juwel» (3 т., Лейпц., 1863), «Die Kinder der Gauner» (2 т., Нюренберг, 1872), «Die Denn Stationen des Herrn von Scherenberg» (2 т., Йeнa, 1873; 2 изд. 1880), «In Südamerka und in Europa» (2 т., Йена, 1874), «Wackere Frauen» (3 т., Йена, 1876), «Eine alte Schuld» (Штутгарт, 1879) и др.

'''Бибра''' (Bibra) — местечко в прусской провинции Саксонии, Мерзебургского округа, в 23 км к СЗ. от Наумбурга, у впадающего в Унштрут Фаулбаха, имеет 1531 ж. (1880), железистые ключи и бумажную фабрику.

'''Биддль''' (John Biddle) — основатель английск. секты унитариев, род. в 1615 г. в Wotton under-edge в графстве Глочестерском, учился с 1632 в Оксфорде. Как противник учения о Троице, он написал «Twelve arguments against the deity of the holy spirit» и напечатал изложение своего учения о Триединстве и собрание «Свидетельств разных Отцев Церкви» в пользу этого учения. Признанный еретиком, он высидел пять лет в тюрьме и был освобожден лишь в 1651 г. при общей амнистии. Тогда Б. собрал в Лондоне вокруг себя своих единомышленников, которых называли бидлианцами, социнианами или унитариями. Их взгляды расходились с учением Церкви не только относительно божественности Святого Духа, но они, кроме того, учили, что нельзя верить в то, что противоречит разуму или выше его; что спасающая вера состоит в простом повиновении заповедям Божиим; что вера есть не только дар Божий, но и постигается природными способностями человека; что Христос до своего воскресения и восшествия на небо не был ни Богом, ни царем, ни первосвященником; что нет первородного греха и т. д. Для распространения своего учения Б. написал два катехизиса. Это и повлекло за собой его арест; но по прошествии десяти месяцев он был освобожден; катехизисы же его были сожжены палачом. От вторичного лишения свободы спас его Кромвель трехлетней ссылкой на Сциллийские острова (в 1655), но когда при Карле II господствующая церковь опять достигла власти, Б. был (1 июня 1662 г.) арестован как еретик и умер 22 сент. 1662 г. в тюрьме.

'''Биддль''' (Николай Biddle) — род. в Филадельфии 8 янв. 1786 г., † 27 февр. 1844 г., получил известность в Соединенных Штатах своей борьбой с 1829 по 1836 в качестве директора Национального банка с президентом Джексоном. Воспитание совсем не предвещало в нем будущего финансиста. Окончив блестяще университет в Пенсильвании, он в 1802 г. поехал с Армстронгом в Париж, где занимался преимущественно литературой и искусством. Вернувшись в Америку, Б. в качестве члена пенсильванского сената принимал участие в изыскании средств к улучшению финансов, а в 1846 году, когда конгресс решил устроить национальный банк для упорядочения федеральных финансов, Биддль был сделан членом совета директоров банка с обязанностью собрать все узаконения европейских государств, касающиеся торговли, монетного обращения, мер и весов. Результатом этого явился том «The Commercial Digest». Когда в l823 г. Лангдон Чивес (Cheves) оставил президентство в банке, Б. был избран его преемником. В 1829 г. президентом конгресса сделан был Джексон, и первым его делом было отказать в возобновлении привилегий Национальному банку. Семь лет продолжалась борьба его с Б., наконец последний должен был уступить, банк потерял свой федеральный характер и стал мало-помалу клониться к упадку. В 1839 г. Б. оставил свой пост, а спустя два года банк рухнул. Б. † в 1844 г. Подробнее о его борьбе с Джексоном см. в статье Банки.

'''Бирута''' — дочь Видимунда, одного из знатных жмудинов XIV века, была при храме богини Прауримы в теперешней Полонге, на берегу Балтийского моря. , троцкий князь, возвращаясь однажды из похода против Тевтонского ордена, остановился в Полонге (Поланген) и, увидевши там Б., воспламенился к ней любовью; но так как она, посвятивши себя богам, не хотела выйти за него замуж, то он ее силой увел из Полонги и женился на ней. Б. была доброй женой и княгиней: все подданные до того уважали ее, что до сих пор память о ней живет около Полонги, ее считают святой и одну гору назвали ее именем. Она была матерью и после смерти Кейстута сейчас удалилась обратно на свою гору в Полонгу, где и кончила жизнь 1416 года при храме Прауримы. На этой горе, называемой могилой св. Бируты, стояла когда-то на месте языческого храма церковь св. Георгия.

'''Бирута''' — холм в , Газенпотского у., близ мст. Полангена, на берегу моря. На холме в древности существовало литовское капище, жрецы которого поддерживали на высокой башне постоянный огонь — «знич». Одна из верховных жриц, , впоследствии сделалась женою литовского князя Кейстута; ее именем назван самый холм.

О бухгалтерском учете
____________________________________________________
Данный указ является устаревшим!
Указ
Президента Республики Казахстан,
имеющий силу Закона,
от 26 декабря 1995 г. N 2732
(Ведомости Верховного Совета РК, 1995 г., N 24, ст. 171)
 В соответствии со статьей 1 Закона Республики Казахстан от 10
декабря 1993 г. «О временном делегировании Президенту Республики
Казахстан и главам местных администраций дополнительных полномочий»
издаю настоящий Указ.
 Глава I. Общие положения
 Статья 1. Цель настоящего Указа и сфера его действия
 1. Настоящий Указ определяет систему бухгалтерского учета в
Республике Казахстан, устанавливает основные принципы и общие
правила учета, которые должны соблюдаться в процессе подготовки
финансовой отчетности и ее использования, требования по внутреннему
контролю и внешнему аудиту, права и обязанности для юридических и
физических лиц, занимающихся предпринимательской деятельностью без
образования юридического лица, являющихся резидентами Республики
Казахстан, а также филиалов и представительств нерезидентов,
зарегистрированных на территории Республики Казахстан (далее -
субъекты).
 2. Все субъекты, действующие на территории Республики
Казахстан, обязаны вести бухгалтерский учет и финансовую отчетность
в соответствии с настоящим Указом. Отношения бухгалтерского учета и
отчетности в банковской и страховой системах регулируются соответственно
банковским и страховым законодательством. 
 Сноска. В статью 1 внесены изменения - Законом РК от 16 июля 1999 г. N
436 .
 Статья 2. Задачи бухгалтерского учета и финансовой отчетности
 Задачами бухгалтерского учета и финансовой отчетности являются:
 1) обеспечения субъекта, а также других заинтересованных лиц,
полной и достоверной информацией о его хозяйственной деятельности;
 2) обеспечение информацией, необходимой государственным органам
для контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан
при осуществлении субъектом хозяйственной деятельности.
 Статья 3. Органы регулирования бухгалтерского учета
 и финансовой отчетности
 1. Полномочия государственного органа (далее - уполномоченный
орган), регулирующего систему бухгалтерского учета и финансовой
отчетности в Республике Казахстан, устанавливающего основные
принципы и общие правила учета, требования по внутреннему контролю и
внешнему аудиту для субъектов, определяются законодательством
Республики Казахстан.
 2. Уполномоченный орган в пределах своей компетенции издает
нормативные правовые акты по вопросам бухгалтерского учета и
финансовой отчетности.
 Статья 4. Законодательство о бухгалтерском учете
 и финансовой отчетности
 Законодательство о бухгалтерском учете и финансовой отчетности
состоит из настоящего Указа и иных актов Президента Республики
Казахстан, законодательных актов и постановлений Правительства,
регулирующих отношения в области бухгалтерского отчета и финансовой
отчетности.
 Статья 5. Принципы бухгалтерского учета и финансовой
 отчетности
 Бухгалтерский учет и финансовая отчетность осуществляются в
соответствии с принципами начисления, непрерывности, понятности,
значимости, существенности, достоверности, правдивого и
беспристрастного представления, нейтральности, осмотрительности,
завершенности, сопоставимости, последовательности.
 Глава II. Система бухгалтерского учета
 и контроль
 Статья 6. Система бухгалтерского учета
 1. Бухгалтерский учет представляет собой систему сбора,
регистрации и обращения информации об активах, собственном капитале,
обязательствах, доходах и расходах субъекта, регламентированную
стандартами бухгалтерского учета и другими нормативными правовыми
актами, издаваемыми в соответствии с настоящим Указом.
 2. Бухгалтерские записи и документы включают первичные
документы, книги, журналы, записи, подготовленные ручным способом
либо с помощью компьютеризированной системы, и иные материалы,
содержащие информацию о хозяйственной деятельности субъекта.
 3. Бухгалтерские записи производятся на основании первичных
документов, фиксирующих факт совершения хозяйственной операции.
Электронный образ первичного документа имеет силу первичного
документа, оформленного на бумажном носителе.
 4. Все хозяйственные операции и прочие события хозяйственной
деятельности, влияющие на активы, собственный капитал,
обязательства, доходы и расходы субъекта, отражаются в системе
бухгалтерского учета и обеспечивают:
 1) адекватное подкрепление бухгалтерских записей оригиналами
первичных документов и отражение в бухгалтерских записях всех
операций;
 2) хронологическую и своевременную регистрацию хозяйственных
операций;
 3) ежемесячное приведение в соответствие синтетических
(итоговых) счетов главной книги со вспомогательными аналитическими
(детальными) счетами по состоянию на первое число каждого месяца.
 5. Бухгалтерские записи, производимые как ручным способом, так
и с помощью компьютеризированной системы, ведутся с целью:
 1) обобщения учетно-бухгалтерской информации и своевременного
составления финансовой отчетности в соответствии со стандартами
бухгалтерского учета;
 2) отслеживания их до подтверждающих первичных документов и
включения в бухгалтерские регистры и финансовую отчетность.
 6. Исходные записи производятся в регистрах бухгалтерского
учета, форматы которых утверждаются уполномоченным органом.
 7. Все записи в системе бухгалтерского учета должны
соответствовать классификации счетов, определенной в плане счетов
бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности,
утверждаемом уполномоченным органом.
 Статья 7. Организация бухгалтерского учета
 1. Руководитель субъекта обеспечивает создание учетной системы
и организацию бухгалтерского учета, отвечающих требованиям
настоящего Указа и потребностям данного субъекта.
 2. Руководитель может в зависимости от объема учетной работы:
 1) учредить бухгалтерскую службу как структурное подразделение,
возглавляемое главным бухгалтером;
 2) ввести в штат должность главного бухгалтера;
 3) передать на договорных началах ведение бухгалтерского учета
специализированной бухгалтерской фирме или бухгалтеру-специалисту;
 4) вести бухгалтерский учет лично.
 3. Главный бухгалтер (бухгалтер при отсутствии в штате
должности главного бухгалтера) осуществляет общее ведение
бухгалтерского учета субъекта, соблюдает положения настоящего Указа,
стандарты бухгалтерского учета, план счетов бухгалтерского учета
финансово-хозяйственной деятельности и форматы финансовой отчетности.
 Статья 8. Внутренний и внешний контроль
 1. Внутренний контроль предназначен для проверки соблюдения
установленных правил ведения хозяйственных операций и стандартов
бухгалтерского учета.
 2. Организацию внутреннего контроля и функционирование его
органов обеспечивает руководитель субъекта.
 3. Субъект вправе осуществлять внутренний контроль посредством
привлечения независимого аудитора.
 4. Аудитор при проведении внешнего аудита проверяет
правильность ведения бухгалтерского учета и его соответствие
требованиям законодательства и стандартов бухгалтерского учета.
 5. Проверка состояния бухгалтерского учета и финансовой
отчетности в государственных органах и организациях проводится
контролирующими органами ежегодно.
 Статья 9. Право подписи бухгалтерских документов
 1. Руководитель субъекта определяет лиц, имеющих право подписи
бухгалтерских документов. При этом может быть установлена иерархия
права подписи в зависимости от занимаемой лицом должности, размеров
денежных сумм, сферы действия и сущности операции.
 2. Субъект, использующий электронные подписи, должен установить
надлежащие меры предосторожности и контроля, касающиеся права
использования и доступа к электронным подписям.
 Статья 10. Тайна бухгалтерской информации
 1. Содержание регистров бухгалтерского учета и внутренней
бухгалтерской отчетности является коммерческой тайной. Доступ к
учетно-бухгалтерской информации предоставляется лишь лицам, которые
имеют разрешения руководителя субъекта, или должностным лицам
государственных органов в соответствии с их компетенцией,
предусмотренной законодательством Республики Казахстан.
 2. Аудиторы и другие лица, имеющие доступ к
учетно-бухгалтерской информации, обязаны не разглашать указанную
информацию без согласия владельца и не имеют право использовать ее в
личных интересах. Лица, имеющие в силу своих служебных обязанностей
доступ к информации, относящейся к коммерческой тайне, несут
ответственность за ее разглашение в соответствии с законодательством
Республики Казахстан.
 Статья 11. Хранение учетно-бухгалтерской информации
 1. Бухгалтерские записи, документы по учетной политике и
процедурам, программы машинной обработки учетных данных хранятся
субъектом в течение периода, установленного законодательством
Республики Казахстан.
 2. Первичные документы и итоговые бухгалтерские записи
печатаются на бумаге или хранятся в электронных носителях. Субъект
представляет отпечатанные копии документов по требованию
государственных контролирующих органов.
 Глава III. Учет активов, собственного капитала,
 обязательств, доходов и расходов
 Статья 12. Объекты бухгалтерского учета
 1. Объектами бухгалтерского учета являются активы, собственный
капитал, обязательства субъекта и осуществляемые им хозяйственные
операции. Хозяйственные операции отражаются на счетах в том отчетном
периоде, в котором они совершались.
 2. Объекты бухгалтерского учета в обязательном порядке
отражаются на синтетических счетах. Порядок ведения аналитического
учета товарно-материальных ценностей и хозяйственных операций
устанавливается руководителем в соответствии с задачами контроля над
деятельностью субъекта и его потребностями.
 Статья 13. Элементы финансовой отчетности
 1. Элементами финансовой отчетности, связанными с оценкой
финансового положения субъекта, являются активы, собственный капитал
и обязательства субъекта.
 2. Активы - это имущество, имущественные и личные
неимущественные блага и права субъекта, имеющие стоимостную оценку.
 3. Обязательство - это обязанность лица (должника) совершить в
пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то:
 передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и др.,
либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право
требовать от должника исполнение его обязанности.
 4. Собственный капитал - это активы субъекта после вычета его
обязательств.
 5. Элементами, непосредственно связанными с измерением
финансовых показателей, являются:
 1) доходы - это увеличение активов, либо уменьшение
обязательств в отчетном периоде;
 2) расходы - это уменьшение активов, либо увеличение
обязательств в отчетном периоде.
 Статья 14. Оценка активов и обязательств
 Оценка активов и обязательств - это метод определения денежных
сумм, по которым данные активы и обязательства признаются и
фиксируются в финансовой отчетности. Методы и порядок применения
оценок устанавливаются стандартами бухгалтерского учета,
утвержденными уполномоченным органом.
 Статья 15. Методы учета бухгалтерской информации
 1. Методы признания активов, собственного капитала,
обязательств, доходов и расходов устанавливаются стандартами
бухгалтерского учета, утвержденными уполномоченным органом.
 2. Учет бухгалтерской информации основывается на принципе
начисления, в соответствии с которым доходы признаются (отражаются),
когда они заработаны, а расходы и убытки, когда они понесены.
 Глава IV. Финансовая отчетность
 Статья 16. Финансовая отчетность
 1. Финансовая отчетность включает в себя:
 1) бухгалтерский баланс;
 2) отчет о результатах финансово-хозяйственной деятельности;
 3) отчет о движении денег.
 Финансовая отчетность может дополняться другими материалами в
соответствии с требованиями стандартов бухгалтерского учета,
утвержденными уполномоченным органом.
 2. Финансовая отчетность по упрощенной форме составляется
субъектами в случае, когда удовлетворяются любые два из
нижеследующих условий (за два последних финансовых года):
 1) годовой доход не превышает 10000-кратного расчетного
показателя, установленного законодательством Республики Казахстан
для исчисления пенсий, пособий и иных социальных выплат, а также для
применения штрафных санкций, налоговых и других платежей Республики
Казахстан (далее - расчетный показатель);
 2) общая стоимость активов не превышает 60000-кратного
расчетного показателя;
 3) среднее количество работников в течение финансового года не
превышает 50.
 Упрощенная форма ведения бухгалтерского учета определяется
стандартами бухгалтерского учета, утвержденными уполномоченным
органом.
 3. Хозяйственные операции оцениваются и отчеты по ним ведутся в
национальной валюте - казахстанском тенге.
 4. Операции с иностранной валютой учитывается в казахстанском
тенге с применением курса, установленного Национальным Банком
Республики Казахстан на дату совершения операции. 
 Сноска. В статью 16 внесены изменения - Законом РК от 11 июля
1997 г. N 154 .
 Статья 17. Отчетный период
 1. Отчетным периодом для годовой финансовой отчетности является
календарный год, начиная с 1 января по 31 декабря.
 2. Первый отчетный год для вновь созданного субъекта начинается
с момента его государственной регистрации по 31 декабря того же года.
 Статья 18. Представление финансовой отчетности
 1. Субъекты представляют годовую финансовую отчетность:
 собственникам в соответствии с учредительными документами;
 органам государственной статистики по месту регистрации;
 органам государственного контроля и надзора в соответствии с их
компетенцией.
 2. Субъекты представляют годовые финансовые отчеты не позднее
30 апреля года, следующего за отчетным.
 3. В пределах срока, указанного в пункте 2 данной статьи,
собственник вправе определять сроки представления финансовой
отчетности и устанавливать иную периодичность, но не реже одного
раза в год.
 Глава V. Заключительные положения
 Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства
 о бухгалтерском учете
 Руководители субъектов и другие лица, ответственные за
организацию и ведение бухгалтерского учета, за нарушение
законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете
привлекаются к ответственности в соответствии с законодательством
Республики Казахстан.
 Статья 20. Меры по реализации настоящего Указа
 1. Правительству Республики Казахстан в месячный срок:
 1) привести решения Правительства Республики Казахстан в
соответствие с настоящим Указом;
 2) обеспечить пересмотр и отмену министерствами,
государственными комитетами, иными центральными исполнительными
органами их нормативных правовых актов, противоречащих настоящему
Указу.
 Статья 21. Порядок вступления в силу настоящего Указа
 Настоящий Указ вступает в силу с 1 января 1996 года.
 Президент
Республики Казахстан

'''Бирюч''', биричь — глашатай или провозвестник, упоминания о котором в наших письменных памятниках, начиная с X в., восходят до конца XVII ст. Под 992 г. в Лаврентьевской летописи рассказывается, что Владимир, вызывая охотника вступить в единоборство с печенежским богатырем, посылал «биричи по товарам» (полкам). В 1148 г. Изяслав Мстиславич на свой пир приглашал новгородских мужей через «подвойских и биричей». Эти летописные известия прямо указывают на исключительную обязанность Б. объявлять волю князя. Таково было их назначение и при московских царях. Последние через них обнародовали свои указы: и о новом наборе охочих людей в полки, и о сыске беглых, о запрещении держать медные деньги, ловить капканами бобров и выдр и т. д. К их посредству обращалась и власть духовная, когда хотела провести в народ какие-либо свои постановления. Обыкновенно Б. в таких случаях должны были «кликать» «по торгам» (на многолюдных торговых площадях) «не по один день», «по многие дни», иногда в течение нескольких месяцев. Каждый наместник, воевода и даже губной целовальник имел в числе своих «пособников» и Б., которые очень часто упоминаются вместе с палачами и тюремными сторожами и состоят на жалованье (получая «по полуденге», или «по московке»), которое выплачивали «земские люди».
Относительно производства слова «бирюч» положительных сведений нет. В. Н. Татищев в своем словаре считает «бирич» словом татарским, переводит его «высоко клич» и толкует так: «бирич, — называлась публикация, когда что в народе объявляли, то тот шапку или орел деревянной на посох подняв, кричал, еже ныне чрез барабан объявляется». Языков в лексиконе Плюшара сближает это слово, с одной стороны, со скандинавскими и англосаксонскими beira, beiring, bearer — носчик, «который носил на посохе шапку или другой знак», и с другой — с старопольским bieracz, что значит собиратель податей, и biércy (польск.) — берущий под стражу, и на основании этого заключает, что «биричи — сборщики и полицейские служители».

'''Бирюч''' — уездный город Воронежской губ., в 130 в. по прям. направлению к ЮЮЗ. от Воронежа, под 50° 39′ с. ш. и 56° 5′ в. д., расположен на косогоре по левому берегу р. Тихой Сосны, впадающей в Дон. Начало этому городу положено было 8 марта 1705 г. усердским сотником Ив. Медковым «с товарыщи», коим разрешено было за теснотой в их прежнем месте жительства, переселиться к верховьям р. Тихой Сосны, в урочище Бирючьей Яруги. Вновь возникшее казачье поселение, именуясь Бирюченским комиссарством, принадлежало к Острогожскому полку (см. это сл.) до 1765 г., когда введено было новое гражданское устройство в управлении слободских жителей, переименованных при этом из казаков в государственных обывателей, при чем Бирюч вошел в состав Острогожской провинции, а с учреждением Воронежского наместничества (1779) сделан уездным городом. В 1796 г. Бирюч был отчислен от Воронежской губ. и присоединен к восстановленной тогда Слободско-Украинской губернии, но уже год спустя (1797), при разграничении этой новой губернии от смежных, Бирюч был окончательно введен в состав Воронежской губ. В 1890 г. в городе было жителей 4502 чел., в том числе мужч. 2005 и женщ. 2407 д. В промышленном отношении Бирюч занимает одно из последних мест между городами Воронежск. губ. В настоящее время в нем 7 заводов с 36 рабочими, сумма производ. — 7875 р. На 4 ярмарк. его в 1880 г. в привозе было товаров и пригнано лошадей и скота на сумму 444000 р. и продано на сумму 49940 руб.
''Бирючский уезд'' — в юго-западной части Воронежской губ.; простр. уезда — 3866,2 квадратных версты. На 100 ч. всей площади уезда приходится: усадеб, земли — 3,6, пахотной земли — 62,9, сенокос. — 12,3, выгонной 3,1, неудобной — 6,5 и под лесом — 11,6. Из рек наиболее замечательны Оскол и Тихая Сосна, обе несудоходны. Число жит. в уезде, кроме города, 259686 д. об. п., в том числе мужч. — 129775 и женщ. — 125409 д., насел. преимущественно малороссиянами. На 1 кв. в. приход. 70 душ. Селений в уезде — 381, и на 1 посел. приходится 10,14 кв. в. Число дворов — 31400, и на 100 двор. крестьян. приход. 826 душ. Главное занятие жителей хлебопашество. В 1889 г. высевалось озимого — 64948 четв., ярового — 81669; получилось озимого — 167893 и ярового — 137523 четв.; картофеля посеяно было 16339, снято 68022 четв. Преобладает трехпольный севооборот, причем во владельческих хозяйствах сеется и озимая ''пшеница'', но вообще преобладает ''рожь''. В яровом и на залежах сеют много подсолнечника; в 40-х годах впервые начались обширные посевы этого растения. В 1889 г. заводов и фабрик в уезде было 295 при 989 рабоч., сумма произв. коих простиралась до 294294 руб.; в том числе 174 маслобойных при 665 рабоч. с оборотом в 105780 р., 2 винокуренных зав. при 46 раб. с оборотом в 60000 р. и 1 паровая мукомольная мельница при 20 раб. с оборотом в 42750 р. Ярмарок в уезде бывает 83, с оборотом в 500000 руб. Предметами торговли служат преимущественно крупный и мелкий скот и сельскохозяйствен. продукты. К наиболее замечат. в промышлен. отношении селениям принаддежит сл. ''Алексеевка'', жит. которой ранее занимались выделкой в обширных размерах подсолнечного масла, а ныне кожевенным производ. и разными кустарными, промыслами.

'''Бисчохо''' или '''Бещоко''', т. е. пять бугров — гора, находящаяся в Астраханской губ., на луговой стороне Волги, в Киргизской степи, под 47° 37′ с. ш. и 48° 47′ 3″ в. долг, (от Гринвича). Это невысокие гипсовые холмы, 38 м (124,8 ф.) над уровнем степи, числом до 70, лежат друг от друга в разном расстоянии и тянутся с ЮЗ. к СВ. Это, собственно, не горы, а скорее незначительное плоскогорье, занимающее площадь в 25 кв. верст и с СЗ. к ЮВ. граничащее с соляными грязями. Некоторые из холмов имеют округленную форму и на вершине воронкообразное углубление до 3 и даже до 6 саж. глубиной; в других находятся даже пещеры, и в одной из них, покрытой по своду мелкими гипсовыми сталактитами и имеющей четырехугольную форму до 40 кв. ф. и до 20 ф. высоты, помещается киргизская мечеть, в которой совершается богослужение. Горные породы этих холмов представляют мало разнообразия, повсюду преобладает гипс, весьма разнообразного цвета; кроме того, кое-где встречается песчаниковый плитняк с глинистым цементом и как самая замечательная горная порода — антраканит, или углекислый известковый шпат черного цвета.
Источн. H. Pallas, «Voyage entrepris dans les gouvernements etc.» 1779—1801 г.); Goebel, «Reise in die Steppen des Südl. Russl» 1837 и 1838 г.; G. Rose, «Mineralog.-Geogr. Reise 1842 г.» («Горн. журн.», 1847 г., ч. I., и Зап. Имп. русск. геогр. общ., 1871 г., т. IV).

'''Бисчохо''' или '''Безчоко''' — самосадочное соленое озеро Астраханской губ., находящееся в Киргизской орде, имеет до 140 саж, длины при 50 саж. ширины, в настоящее время не разрабатывается.

'''Битбург''' (Bitburg) — прусский город в (римский Bedonisburgum), с 2712 жит. (1885). — Округ Б. занимает 780,5 кв. км, с населением в 43494 душ (1885).

'''Битвы самцов за обладание самками''' — являются следствием полового возбуждения и выражают собою совокупность двух противоположных чувств: любви к самке и ненависти к сопернику, которого желают устранить. Подобные битвы наблюдаются далеко не у всех животных; многие из них довольствуются мирною борьбою, состоящею в выставке напоказ своих достоинств: красоты своего строения (рога оленей) и окраски (красивые брачные наряды), мелодичности пения, ловкости и грациозности движений и т. д. Однако большое число насекомых, некоторые рыбы, большинство птиц и многие млекопитающие не ограничиваются подобным соперничеством, а вступают в настоящие поединки, которые решают вопрос независимо от желания самки. Подобные поединки редко бывают серьезны и еще реже оканчиваются смертью одного из борцов. Большею же частью противники желают лишь помериться силою и храбростью, и более слабый и трусливый почти всегда оставляет поле битвы прежде, чем соперник успеет нанести ему значительный вред. Прекрасный пример подобных скорее турниров, чем битв, представляют турухтаны (см. это сл.). Каждое утро самцы в своих брачных нарядах собираются на определенное место, которое посещается также и самками. Двое турухтанов в сильном волнении бросаются друг на друга и начинают осыпать один другого учащенными ударами; но у турухтанов при таких боях не происходит смертельных случаев — самое большое, если у того или другого из противников вылетит одно или несколько перьев, так как длинный и гибкий клюв турухтанов не в состоянии даже пробить кожу. Иногда подобные битвы бывают случайною причиною смерти одного или даже обоих бойцов. Молодые полорогие животные часто остаются на месте поединка со сломанными ногами и умирают с голода; муфлоны, серны и козероги, сражаясь на краю пропастей, нередко сталкивают своих противников в бездну; при битвах оленей борцы тогда так перепутываются своими ветвистыми рогами, что, не будучи в состоянии разойтись, оба погибают от голода или становятся добычею хищников.

'''Битенг''' — прибор, употребляемый при канатной тяге судов, устанавливаемый на судне для управления равномерным ходом судна и устранения ударов и толчков во время движения. — Битенг делается весь из чугуна, он состоит из чугунной подставки с двумя коническими шипами, внутри пустыми, на которые насажены соответственными гнездами желобчатые, наподобие винтового нареза, цилиндры, на которые навивается бечева. — В верхней части цилиндров укреплены стержни, из которых на одном насажена обоймица с проушиной, а на других спиральные пружины во всю высоту стержня, прижатые сверху чугунным кругом, на который, в свою очередь, опирается рычаг, которого один конец скреплен с проушиной обоймицы, а на другой производится давление при действии битенгом. Когда бечева соединится с канатом, то от натяжения начнет свиваться с битенга, который, вращаясь на своей пяте, все более и более на нее нажимается действием пружины. — Это нажатие, сначала весьма слабое, усиливается по мере вращения битенга, и наконец трение в пяте между цилиндром и шипом преодолевает сопротивление судна, которое начинает двигаться за тяговым канатом. — Сила натяжения бечевы доходит до 22,5 пуд., причем при каждом обороте битенга натяжение увеличивается на 2½ пуда, так что до начала движения судна битенг должен сделать 9 оборотов. Через короткое время судно движется плавно и без толчков. По желанию помощью особой вспомогательной веревки можно разобщить бечеву с канатом, и судно сделается свободным до тех пор, пока управляющий судном не найдет нужным вновь соединиться с тяговым канатом, для чего требуется только натянуть бечеву, спустив прежде веревку. Такое автоматическое действие битенга, могущего регулировать ход судна, которое обыкновенно то замедляется, то ускоряется от различного рода течений, образующихся во время движения судов по каналам и рекам. Этот остроумный прибор, усовершенствованный французским инженером Ориолль, будучи притом подвижным, может быть легко переносим на какое угодно судно, прикрепляясь к палубе цепями.

'''Битенг-стандерс''' — кница, служащая для укрепления битенга в вертикальном положении. Положить канат на битенг означает обнести (окружить) Б. один раз канатом. Снять канат с Б. — команда для работы, противоположной предыдущей.

'''Битерольф''' (Biterolf) — эпическое стихотворение, по всей вероятности, созданное в Штирии в конце XII в. Произведение это обнимает собою 16 приключений в 13500 стихах. К Битерольфу, королю Толета (Толедо), которому его жена Дитлинда родила сына Дитлиба, является странник и рассказывает так много о могуществе Эцеля (Атзаила) и доброте Гельки, что король решается отправиться в страну гуннов. Никому не говоря ни слова о цели своего путешествия, он удаляется из родины, является к Эцелю, остается у него и сражается в рядах его рыцарей, соблюдая строжайшее инкогнито. Между тем Дитлиб, еще ребенок по возрасту, снаряжается в путь на поиски пропавшего без вести отца. Он является в Эцельбург и видит здесь отца, но они не узнают друг друга и вступают в единоборство; наконец, все разъясняется. Отец и сын счастливо сражаются за Эцеля во многих кровопролитных его войнах, и последний дает им в награду Штирию. Произведение это по содержанию не представляет собою самостоятельного сказания, а является только переработкою древних саг в духе поэм бретонского цикла. Но оно очень ценно по многочисленным указаниям на саги, которые не сохранились в первоначальном виде. Поэма эта, сохранившаяся только в Амбрасской (Венской) рукописи, напечатана в «Heldenbuch» (т. I, Берлин, 1820) Гагенса; критическую обработку дал Иенике в «Deutsches Heldenbuch» (т. I, Берлин, 1866). Существенно расходящуюся с этим обработку материала представляет древняя северная Тидрекская сага XIII в.

'''Битето''' (Bitetto) — город провинции и округа Бари в Италии, в 15 км к З. от главного города провинции, станция железной дороги из Бари в Таранто, имеет 5763 ж. (1881). Из городских зданий замечателен начатый постройкой в 1325 г. кафедральный собор (базилика в стиле переходной эпохи, с богатыми скульптурами и фресками).

'''Битигхейм''' (Bietigheim) — город в участке Бесигхейме Некарского округа в Вюртемберге, при впадении р. Меттер в Энц и на линии Бреттен — Штутгарт Вюртембергской казенной железной дороги, имеет 4004 жит.

'''Битка''' или  — так называется в русской народной игре «бабки» (см. т. II, 600) та из них, которою играющий бьет в ряд стоящих бабок; часто бывает налита свинцом, чтобы быть тяжеловеснее.  — последняя отважная ставка проигравшегося. В бильярдной игре — шар, которым играют.

'''Битлис''' или '''Бедлис''' — город в Азиатской Турции, в Ванском вилайете (Армения), в 15 км от юго-западного берега Ванского озера, на главном тракте из Трапезунда и Эрзерума в г. Мосул, на высоте 1450 м над уровнем моря, считается главным городом курдов и важнейшим торговым пунктом Армении. Город живописно раскинулся в открытом к В. горном ущелье, в котором собираются воды трех потоков, образуя впадающий в Тигр Битлис-чай. Над городом высится продолговато-четвероугольный конак — дворец паши, здание суровой, смешанной архитектуры. Среди города на изолированно лежащем и образованном лавой возвышении находится окруженное стенами в 10 м высоты и пришедшее теперь в упадок укрепление, один из недоступнейших некогда за́мков Армении. У подошвы этого укрепления находится частью крытый базар с богатыми складами разных товаров. Для удобства торговцев устроено 7 караван-сараев. Город имеет 32 мечети, многочисленные медресе, 12 теккие (монастыри кружащихся дервишей) и несколько армянских церквей. Население достигает 15000 (⅔ магометан, ⅓ армян), занимающихся изготовлением оружия, серебряных и золотых изделий, производством бумажных материй, красильным и кожевенным делом. В городе очень много фруктовых садов. Главным препятствием развитию торговли, состоящей в вывозе шерсти, табака, чернильного орешка и в ввозе из Персии хлопка, — является незамиренное положение страны, в которой торговые караваны часто подвергаются нападению разбойничьих курдских шаек. Среди населения этого древнеармянского города существует предание, что основателем его был Александр Великий. Знаменитое отступление 10000 греков под начальством Ксенофонта (400 г. до Р. Х.) совершилось из долины собственно Тигра по Битлисской долине; по той же дороге полчища Тимура под начальством принца Миран-шаха вторгнулись в Верхнюю Армению (в 1394). В 648 г. комендант города Юстин принужден был к сдаче города полководцу халифа Омара, позже город управлялся собственными ханами. В 1514 г. под Селимом I город перешел к туркам, у которых отнят персами, вторично уступившими его туркам в 1555 году. Султан Узун-Гасан безуспешно осаждал город в продолжение трех лет, и только по взятии Эривани султаном Мурадом IV битлисский хан покорился окончательно туркам. С XVI в. Б. состоит в наследственном владении одной курдской фамилии. Б. родина многих ученых, напр. османского историка Эдриса, поэта Шукри и др.

'''Битобе́''' (Paul Jérémie Bitaubé) — французский поэт; род. в Кенигсберге в 1732 г., происходил из французского семейства, которое переселилось в Пруссию после отмены Нантского эдикта. Его первым поэтическим опытом была французская переработка «Илиады», которою он обратил на себя внимание Фридриха Великого, назначившего его членом Берлинской академии и давшего ему средства для окончательной обработки в Париже перевода, появившегося затем вместе с переводом «Одиссеи» (6 т., Пар. 1780—85; 12 т., 1787—88 и 1819). Этот прозаический перевод Гомера сух и лишен всякой поэзии, но имел большой успех. Затем Б. выступил со своей поэмой « » (Париж, 1797), раньше изданной в Амстердаме (1773) под заглавием «Guillaume de Nassau». Выбранный в 1795 г. членом Национального института, Б. † в 1808 г. в Париже. Кроме упомянутых сочинений, Б. известен по переводу Гетевской «Hermann und Dorothea» (1800; нов. изд. 1865) и особенно по поэме в прозе «Joseph» (Берлин, 1767; Париж, 1786), которая может считаться лучшим из его произведений. Его слог не свободен от германизмов: «Oeuvres complètes» (9 т., Париж, 1804) изданы его вдовой. Ср. Berr, «Essai sur la vie et les ouvrages de В.» (Нанси, 1809).

'''Битовнит''' — почти чистый известковый плагиоклаз с небольшой примесью альбитовой частицы; кремнекислоты содержит 49%—45%; растворяется в кислотах; по составу и своим свойствам очень близок к лабрадору. В качестве составной части встречается в габбро, андезитах и т. д. (см. ).

'''Битолия''' или  — город с 40000 жит. в турецкой области Западной Румелии, н. у. м. около 500 м высоты. Имя Монастырь произошло от большого числа монастырей в его окрестностях. Около половины жителей мусульмане, остальные христиане, по большей части православные. По национальностям здесь преобладают албанцы, цинцары и арабы. Несколько ярмарок в году и значительная торговля.

'''Битон''' (Давид Beaton) — кардинал-примас Шотландии, самый ревностный и могущественный противник Реформации в этом королевстве и соединения его с Англией, происходил из знаменитой французской фамилии, переселившейся в Шотландию, и род. 1494. Получив образование в университетах Сент-Андрью и Парижа, он рано вступил в духовное звание. Его дипломатический талант доставил ему уже во время малолетства Иакова V место посланника во Франции, и по возвращении оттуда 1528 он был назначен хранителем печати. В 1533 Б. устроил в Париже брак Иакова с Магдалиной, дочерью Франциска I, а по смерти ее — с Марией Гиз и вообще с таким усердием заботился о хороших отношениях между Шотландией и Францией, что Франциск I натурализовал его, пожаловал ему епископство Мирпуа и выхлопотал для него кардинальскую шапку. Возведенный после своего дяди в епископы Сент-Андрью, он побудил парламент к строгому преследованию уже в то время многочисленных протестантов. В 1541 он расстроил свидание между Иаковом V и Генрихом VIII и подстрекал своего короля объявить войну Англии. Когда вскоре после несчастного сражения при Солвее (1542) Иаков умер, кардинал отыскал подложное завещание, в котором он назначался регентом на все время малолетства Марии Стюарт. Но дворянство отвергло это завещание и избрало в регенты графа Аррана, как принца крови. Последний не только отправил Б. в заточение, но объявил себя за Реформацию и заключил с Англией союз, по которому сын Генриха VIII, принц Эдуард Валлийский, должен был вступить в брак с молодой королевой Марией. Но Б. убежал из заключения, выставил вместе с королевой-матерью кандидатуру в регенты гр. Ленокса, захватил молодую королеву и принудил регента искать примирения, покинуть английскую партию и отречься от протестантства (1543). Захватив в свои руки церковную и светскую власть, он с беспощадной жестокостью поддерживал католицизм под видом отчуждения от Англии и союза с Францией. Так, в 1546, объезжая свою паству, он казнил многих протестантов, изгнал из Сент-Андрью будущего реформатора Нокса и по случаю собравшегося в Эдинбурге провинциального синода сжег в своем присутствии знаменитого проповедника Джорджа Вишарта. Вскоре, однако, его самого постигла Немезида. 28 мая 1546 г. несколько дворян, как говорят, не без ведома Англии, напали на него в крепком замке Сент-Андрью, где он держал в заточении сына регента, и, лишив его жизни, повесили в полном кардинальском облачении на том самом окне, с которого он смотрел на сожжение Вишарта.

'''Битонто''' (Bituntum) — город в провинции и округе Бари (Апулия), в Нижней Италии, в 7 км от Адриатич. моря, состоит из тесно построенного средневекового «Старого города» и окружающего его со всех сторон «Нового гор.», резиденция епископа, имеет прекрасный древний кафедральный собор, 12 приходских церквей, духовную семинарию, обширный сиротский приют, форт, городские стены, возведенный в готическ. стиле дворец и новый театр. 26207 жителей (в 1881 г.) занимаются промыслами и торговлей. В окрестностях возделывается превосходное вино (Цагарелло). Б. — Butuntum древних римлян (одна из древнейших греческих колоний) был в 975 г. взят сарацинами. В Средн. вв. здесь процветала Accademia degli Infiamati.

'''Битсон''' (Александр Beatson) — заслуженный английский генерал и сельский хозяин, принял в 1799 г. участие в войне против Типпо-Саиба в Индии в качестве адъютанта Веллингтона и потом описал эту войну в особом сочинении. По возвращении в Англию написал «A new System of cultivation» (Лондон, 1820). Сущность его системы состояла в том, что он заменил плуг особенно устроенной им бороной (скарификатор) и вместо оставления поля под паром и удобрения навозом ввел рациональное плодопеременное хозяйство с одновременным выжиганием почвы. Этим путем Б. достиг на своей ферме, на тяжелой глинистой почве, превосходных результатов, хотя, как показал Либих, последние зависели больше от временного физического улучшения почвы, чем от прочного сохранения ее плодородности, которое невозможно при системе Б. Позже он получил чин генерал-майора и место губернатора Св. Елены, где и умер, много сделав для улучшения тамошнего сельского хозяйства, о котором оставил особое сочинение.

'''Биттер''' (Карл Герман Bitter) — прусский государственный деятель, р. в 1813 г. в Шведте на Одере. В 1856—60 гг. состоял в качестве прусского уполномоченного членом Европейско-Дунайской комиссии в Галаце. В 1877 занял место помощника статс-секретаря в министерстве внутренних дел, в феврале 1879 года был назначен председателем образованной на основании закона о социалистах имперской комиссии, а в июле того же года занял пост министра финансов. Главной задачей своей министерской деятельности он поставил дальнейшее проведение бисмарковской податной реформы, которой было положено начало таможенным законодательством 1879 г., особенно же — усиление косвенных имперских доходов посредством введения табачной монополии и возвышения акциза на спирт и солод. В 1882 г. вышел в отставку. С 1880 г. Б. состоял членом прусской палаты депутатов. Он известен и как писатель; его литературные труды в области истории музыки пользуются известностью. Собрание его сочинений («Gesammelte Schriften») содержит, кроме статей о Бахе, Моцарте, Вагнере, ценные заметки о 1848 г., о Востоке, Бисмарке и др.; умер 12 сент. 1885 г.

'''Биттер-рот''' (болезнь винограда). — П. Виала и Шрибнер открыли эту болезнь на американских лозах в штате Северной Каролине. На ягодах показываются маленькие окрашенные пятнышки, на белых сортах — розоватые, на красных — розовато-бурые. В течение 2—3 дней вся кожица ягоды покрывается сплошь такими пятнами, ягода как будто обсыпана густой пылью. Виноград, пораженный биттер-ротом, не вызревает и преждевременно гибнет.

'''Битерфельд''' (Bitterfeld) — окружной город в прусской Саксонии, лежит на р. Мульде, станция линии Берлин — Лейпциг. Б. обязан своим возникновением выходцам из Фландрии, которые поселились здесь в 1153 г. Округ Б. занимает 697,6 кв. км, с населением в 54469 душ.

'''Битти''' (Джемс Beattie) — шотландский философ и поэт, род. 25 октября 1735 г. в Лауренскирхе, в графстве Кинкардине, † 18 авг. 1803 г. профессором логики и нравственной философии в Эбердине. Он обратил на себя внимание сочинением «Essay on the nature and immutability of truth» (Эдинбург, 1770; Лонд., 1848), в котором старается опровергнуть скептицизм Юма, обращаясь к здравому смыслу (common sense) и нравственному чувству. Истина, говорит он, то, во что заставляет нас верить наша природа, обратное этому — заблуждение. Юма, разумеется, он не опроверг. Большое научное достоинство имеют другие его сочинения «Dissertations moral and critical» (Лондон, 1783; нем. пер. 3 ч. Лейпциг, 1789) и «Elements of moral science» (2 т., Лондон, 1786), из которых последнее содержит весьма ценные суждения об эстетике. В сочинении «Evidences of Christian religion» (2 т., Лондон, 1786) Б. склоняется к умеренному деизму. Прочное имя в английской литературе Б. приобрел себе поэмой «The minstrel, or the progress of genius» (2 ч. Лондон, 1771—74), содержащей многие поистине художественные места. Новые издания ее появились в 1854 г. в Эдинбурге и 1871 г. в Лондоне, в изданной Джильфиланом «Library edition of the British poets», а также 1861 в Лондоне с иллюстрациями Билькет Фостера. См. W. Forbes, «Account of the life and writings of J. B.» (2 изд., Эдинбург, 1812); Mallet, « » (в Comptes rendus Парижской академии, 1862).

'''Битто''' (Стефан Bitto) — венгерский политический деятель, род. 1822 г. изучал в Пресбурге право, затем в 1845 г. сделался нотариусом Визельбургского, позже Пресбургского комитата. В качестве представителя Нижнешютского округа в пештском рейхстаге 1848 г. он последовал за венгерским правительством в Дебречин и Сегедин и после вилагошской катастрофы 1849 г. бежал за границу, но в 1851 г. вернулся на родину. С 1861 г. постоянно состоял членом нижней палаты, где примкнул к деакистам, а с 1869 до 1872 был вице-президентом палаты. После ухода Хорвата он принял в 1871 г. портфель министра юстиции в кабинете Андраши, а в 1874 был назначен министром-президентом, но так как ему не удалось спасти от распадения партию деакистов, то он в 1875 г. подал в отставку, оставшись членом венгерской палаты депутатов.
Дополнение
'''* Битто''' (Стефан) — с 1899 г. член верхней палаты венгерского рейхстага.

'''Битумы''' или битюминозные вещества — сборное название для встречающихся в иско&shy;паемом состоянии жидких и твердых углеводородов, иногда в смеси с смолистыми или углистыми веществами. Сюда относятся асфальт, озокерит, нефть и т. п. (см. эти сл.).

'''Битурийцы''' (Bitarigi) — один из значительных народов, населявших Галлию, занимавший как раз середину страны, отделенной Луарой с востока от эдуев и граничащей на С. — карнутами, а на З. — туронами. До V века до Р. Х. битурийцы считались самым значительным племенем в Галлии, затем они приобрели славу приготовлением металлических изделий, для чего сырой материал доставляла во множестве их страна. Прекрасная столица их, Аварикум (Avaricum), теперешний Бурж, была осаждаема в 52 г. до Р. Х. Юлием Цезарем. — Одна из ветвей Б. жила между иберийскими народами в Аквитании около Гаронны и Жиронды; носила она название вирисков (Virisci), с главным городом Бурдигалой (Burdigala), теперешним Бордо.

'''Бить челом''' — термин старинно-русского юридического языка, весьма часто встречающий&shy;ся в наших древних актах, притом не всегда в одинаковом значении, а именно: 1) кланяться кому-либо в землю, отдавать низкий поклон; в том же значении сохранилось поныне это выражение и в польском языке, хотя в сокращенной форме (czołem — челом, своего рода привет); 2) просить о чем-либо, отчего и прошения в старину назывались челобитными, и, наконец, 3) приносить что-либо в дар.

'''Битюг''' (см. таблицу Породы русских лошадей) — лучшая русская порода ломовых лошадей, разводимая по р. Битюгу в Воронежской губернии. Главные места продажи этих лошадей: Бобров (на р. Битюге), Тамбов и Козлов. Различают две разновидности: крупную и среднюю. Крупные Б. — татарские лошади, измененные скрещиванием с орловскими рысаками; они очень мускулисты, хорошие ходоки, выносливы и употребляются для перевозки тяжестей; до постройки железной дороги на Б. перевозилось огромное большинство товаров между Москвою и Нижним Новгородом. При обильности корма, которым отличается их родина, Б. растут очень хорошо, хотя оставляют конюшню не ранее 3-го года; до употребления их на работу на 5 или 6 году жизни их кормят травою, мукою, бобами и т. п. и откармливают на продажу. Такое животное, называемое «выкормком», хотя очень быстро растет, но при употреблении на работы чрезвычайно скоро теряет в весе. Торговцы подготовляют к продаже подобным образом до 80% всех крупных Б. Средние Б., отличающиеся более благородными формами и откармливаемые главным образом на лугах, происходят от скрещивания местных русских кобылиц с жеребцами соседних конских заводов; они замечательны как очень выносливые рысаки. Чаще всего эти лошади употребляются в тройках, причем Б. закладывается в корень и идет довольно крупною рысью, а пристяжные — большею частью мелкие донские лошади — скачут галопом.

'''Битюг''' — река Тамбовской и Воронежской губерний, левый приток Дона, берет начало в Тамбовском, протекает Усманский и Бобровский уезды и в Павловском уезде впадает в Дон, образуя перед впадением . Длина его течения 260 верст, а в пределах Воронежской губернии — 180 верст; течение его весьма медленное, ширина от 4 до 30 саж., а во время разлива до 4½ версты, глубина ½—9 аршин, но встречаются так называемые котловины, глубиной до 15 саженей; дно иловатое и глинистое. Летом сильно мелеет, и открывается множество бродов. Долина реки обширна и по левой стороне болотиста. Притоки — Тамлык и Ертиль.

'''Битюм''' или ''асфальт'' (Bitum de Judée) — краска, употребляемая в масляной живописи. Материалом для этой краски служит преимущественно твердая смола, плавающая на поверхности Мертвого моря в Иудее. В торговле находится в виде малопрозрачных кусков черного с коричневым цвета и смолистого запаха; это вещество горюче. В порошок легко обращается; растворяется в скипидаре и в других летучих маслах. Для живописи его продают обыкновенно растертым только на масле, но в таком виде Б. сохнет чрезвычайно медленно. Для приготовления скоро сохнущего Б. прибавляют к краске мастикового лаку или же растворяют Б. в смеси теплого раствора гуммилака в скипидаре с горячим вареным льняным маслом и значительным количеством воску. Во всей этой смеси Б. содержится меньше одной седьмой части. От действия света цвет Б. переходит из прекрасного коричневого в черно-коричневый; находят, что он особенно темнеет от примеси масла, поэтому некоторые фабриканты заменяют при его приготовлении большую часть льняного масла летучими маслами или растворами прозрачных смол в маслах и далее в летучих маслах. Б. принадлежит к числу прозрачных красок, употребляемых для лессировок (glacis), т. е. для покрывания высохшего слоя красок тонким слоем. Его прекрасный коричневый цвет был причиною большого употребления его в живописи художниками всех времен как для лессировок, так и в смешениях с другими красками. Последствия такого злоупотребления этою опасною краскою были очень печальны; множество картин прошедшего столетия английской и французской живописи до тридцатых годов нынешнего столетия совершенно повреждены или тем, что с течением времени эта смола проникает во все краски, изменяя общий тон, или даже способствуя образованию трещин в картинах. В новейшее время известный Ганс Макарт испортил много своих картин неумеренным употреблением Б. Поэтому Б. в живописи должен быть употребляем с величайшей осторожностью, так же как и сходственная с ней мумия (см. это сл.). Кроме иудейской смолы, употребляются американские Б. и асфальты; поэтому некоторые фабриканты приготовляют две краски: Б. и асфальт.
Проф. .

'''Битяговские.''' — Сведения об этим роде начинаются с Афанасия, Андрея и Ивана Битяговских, служивших при Иоанне Грозном. Андрей Алексеевич и Михайло Михайлович подписались в 1571 г. каждый в пятидесяти рублях у поручной записи по боярине князе Иване Феодоровиче Мстиславском. Неизвестно, принадлежат ли к этому роду Михаил и сын его, Даниил, Битяговские, находившиеся в числе убийц св. царевича Димитрия 15 мая 1591 г. — Григорий Леонтьевич убит при осаде Смоленска в 1634 г., а Федор Посникович ранен при той же осаде. В XVII ст. Б. находились в дворянах московских, стольниках, стряпчих и городовых дворянах. В 1699 г. девять членов этого рода владели населенными имениями.

'''Битяговский''' (Михаил) — дьяк XVI в. Первое упоминание о нем относится к 1581 г., когда он находился в Казани при воеводе кн. Булгакове. Несколько лет спустя он был переведен Борисом Годуновым по представлению Клешника правителем земских дел в г. Угличе и вместе с тем для управления хозяйством вдовствующей царицы Марии Нагой, матери Димитрия. Большинство наших летописных сказаний о Смутном времени придают отправлению Б. в Углич другую цель — именно убиение царевича — и в числе убийц последнего называют и его, хотя свидетельствуют, что во время самого убиения, совершившегося 15 мая 1591 г., на дворцом дворе Михаила Б. не было. Явился же он на дворцовый двор после неудачной попытки остановить набатный звон, который поднял пономарь, видевший с колокольни убийство. Народ уже расправился с Даниилом Битяговским, сыном Михаила Б., Волоховым, Качаловым, с которыми была в заговоре и мамка царевича Василиса Волохова, когда явился М. Б. и после первых же слов об успокоении был осыпан камнями. Он хотел было спастись во дворце, но, настигнутый там, был убит вместе с своим клевретом Даниилом Третьяковым.
Некоторые сказания приписывают Михаилу Б. и самую мысль о самоубийстве Димитрия, которую он будто высказал, явившись успокаивать народ. Таковы сведения об участии Мих. Б. и его сына Даниила в убиении царевича Димитрия и о его кончине, по сказаниям XVI в. и следственному делу. Достоверно из всего этого, по исследованиям Платонова, только то, что во время убиения царевича Мих. Б. не было и что он убит угличанами. Из других в наших актах упоминаются еще Булгак Юрьевич Б., новгородской дьяк, 1556 г., и Иван Б. осадный голова, 1609 г.

'''Биугге''' (Лоренц), родом швед, при Иване Грозном взят был в плен в Лифляндии и отправлен в Москву, где перешел в православие. С 1604 г. в битве Борисовых воевод с Самозванцем около Трубчевска, когда Мстиславский изнемогал от ран, другой воевода, Басманов, вышедши из крепости, начал действовать в тылу неприятеля и, между прочим, зажег лагерь Самозванца. В этом деле воеводе помог, по свидетельству Петрея, шведский капитан Биугге, командовавший 600 иноземцев. Впоследствии Биугге перешел на сторону Тушинского вора, и, когда последнему в числе многих других городов сдался на известных условиях и Ярославль (1609 г.), то в качестве воеводы этот город принял от Лжедимитрия капитан Биугге, дальнейшая судьба которого неизвестна.

'''Биуреиды''' или ''диуреиды'' — так называются в органической химии производные мочевины NH 2 -СО-NH 2 , содержащие четыре атома азота и образующиеся через замещение кислотными остатками водорода в двух частицах мочевины. Так, напр., образование алантоина (см.) может быть выражено следующим уравнением (Пономарев):
 
К биуреидам относятся также ''мочевая кислота'' (см. это сл.) и ''аллоксантин'' (см. ''Аллоксан''). В известных условиях Б. распадаются на мочевину и соответственный ''уреид'' (см. это сл.), содержащий по большей части те же радикалы, которые находились во взятом биуреиде.

— органическое соединение состава С 2 H 5 N 3 О 2 + Н 2 О или, подробнее, CO-(NH 2 )(NH-CONH 2 ), амид ''аллофановой'' кислоты (см. это сл.); открыт в 1847 г. Видеманом при нагревании мочевины до 150°—170°; реакция ведется на масляной бане до тех пор, пока взятая проба перестанет вполне растворяться вследствие образования циануровой кислоты; эту последнюю удаляют из раствора свинцовым уксусом, осаждают свинец сероводородом, фильтруют и выпаривают; выделившееся вещество очищают кристаллизацией из воды и слабого раствора аммиака. Б. представляет длинные иглы, плавящиеся с разложением при 190°; из алкоголя выделяется в безводных длинных листочках; 65 ч. воды при 15° растворяют 1 ч. вещества. Образуется при нагревании эфиров аллофановой кислоты с аммиаком до 100° и при действии аммиака на трибромацетилмочевину NH 2 ·CO·NH·CO·CBr 3 (Байер). Водный раствор Б. дает с едким натром и медным купоросом луково-красное окрашивание, которое при избытке купороса становится фиолетовым (''биуретовая реакция''); при осаждении смеси растворов Б. и азотно-серебряной соли едким натром выделяется соединение Ag 2 С 2 Н 3 N 3 О 2 . При нагревании Б. распадается с выделением аммиака и образованием циануровой (см. это сл.) кислоты; при кипячении с едким баритом дает угольную кислоту, аммиак и мочевину; при 120° вступает в соединение с хлористоводородным газом; образующееся вещество 2C 2 H 5 N 3 O 2 ·HCl отдает воде свою соляную кислоту.
 
Дополнение
'''Биурет''' — см. .

'''Биферно''' (Biferno) — река в Нижней Италии, Тифернус древних римлян, начинается в горах Матезе, протекает провинцию Кампобассо (Молизе) и, пройдя 120 км, вливается в Адриатич. море у Кампомарино. Река богата рыбой и часто причиняет своими наводнениями громадные опустошения.

'''Бифиляр''' — ''бифилярное, или двунитное, привешивание''. Со времени работ французского физика Кулона (Coulomb) в конце прошедшего столетия вошли в употребление в физике приборы для измерения посредством закручивания тонких проволок слабых отталкивательных и притягательных электрических и магнитных сил (см. Весы крутильные). В таких приборах подвешиваются на тонкой проволоке палочка или иной формы легкое тело, которое, будучи наэлектризовано (или намагничено), отталкивается от другого наэлектризованного (или намагниченного) тела; при этом проволока, на которой висит упомянутое легкое тело, закручивается. Сила, с которою проволока обнаруживает стремление раскрутиться, служит мерою электрического (или магнитного) притяжения или отталкивания. В некоторых случаях полезно употреблять для подвешивания не одну проволоку или нить, а две, близко расположенные одна к другой, обыкновенно параллельные. Такое подвешивание придумано и описано Гаррисом (Snow Harris) в 1832 г.; оно было им употреблено в приборе, служившем для проверки найденных Кулоном законов электрических отталкиваний и притяжений. Двунитное привешивание особенно полезно в тех случаях, когда висящее тело слишком тяжело для одной тонкой проволоки и тем более для шелковинки. На магнитных обсерваториях стальные магниты привешиваются на двух нитях в приборах, служащих для наблюдения и измерения изменений, происходящих в земном магнетизме; такое привешивание дает возможность привести магнит в положение, перпендикулярное плоскости магнитного меридиана и необходимое для наблюдений этого рода. Этого же рода привешивание употребляется в ''электродинамометре'' Вебера.
Представим себе, что параллельные, близкие одна к другой нити (фиг. A) поддерживают маленький шкив d, прикрепленный к гильзе или стремени, в котором вложен стальной магнит NS.
 
Два верхние конца нитей зажаты или иным способом закреплены в усеченном медном конусе К, который может быть поворачиваем в углублении, сделанном для него в другой металлической пластинке PP. Нити будут оставаться параллельными лишь в том случае, когда они находятся в плоскости магнитного меридиана. Если при параллельности нитей повернуть на некоторый угол конус К, то нити перестанут быть параллельными и при этом магнит будет несколько приподнят. Вследствие того магнит обнаруживает стремление отклоняться от магнитного меридиана и опускаться, пока нити бифиляра не пришли бы опять в параллельное положение, но этому препятствует действие земного магнетизма, который стремится удержать магнит в магнитном меридиане. Приподнятие магнита при закручивании бифиляра всегда очень мало, но все же тем значительнее, чем далее отстоят нити одна от другой при их параллельности, чем они короче и чем больше угол, на который нити отклонены от вертикального положения. Если обозначим буквою l длину нитей, т. е. расстояние между верхними и нижними точками их прикрепления, буквою d — расстояние между нитями при их параллельности, буквою p — вес магнита и стремени, в котором он лежит, и, наконец, через α — угол, на который магнит отклонен от меридиана, а через β — угол, на который нити отклонены от вертикальности, то численная мера момента силы, с которою магнит удерживается в его положении земным магнетизмом, выразится формулою (Pd 2 Sinα)/(4lCosβ). Угол β при значительном весе магнита всегда очень мал, и потому cosβ мало отличается от 1; вследствие этого формула принимает более простой вид: (Pd 2 Sinα)/4l. Из этой формулы видно, что для увеличения чувствительности, т. е. подвижности прибора, надо расстояние d между нитями по возможности уменьшать, а длину их l делать большею. Эта же формула служит для измерения электрических притяжений и отталкиваний.
Бифилярные приборы менее чувствительны, чем однонитные (унафилярные), но полезны в различных случаях, из которых два были выше названы. Кроме того, они дают возможность измерять отталкивательные и притягательные силы в весовых единицах, так как в формулу входит P — вес подвешенного тела. Можно определить работу силы, отклоняющей магнит или наэлектризованное тело на некоторый измеренный угол; для этого надо, вычислив в долях метра высоту поднятия всей системы при ее отклонении, умножить найденную высоту на вес системы, выраженный в килограммах или долях килограмма. Работа вычисляется по формуле Pd 2 Sin 2 α/8l, в которой буквы имеют прежнее значение.
Проф. .

'''Бифокальная хорда''' поверхности второго порядка есть хорда, пересекающая две фокальные коники поверхности. Хорды эти обладают некоторыми интересными свойствами; напр. отрезок Б. хорды между одним концом ее P и плоскостью, проходящею через центр поверхности и параллельною плоскости, касательной к P, равен главной полуоси поверхности. Длина Б. хорды есть третья пропорциональная к главной оси и диаметру, параллельному хорде. Через всякую точку эллипсоида можно провести 4 Б. хорды, которые лежат в двух плоскостях, проходящих через нормаль в этой точке и пересекающих главную ось в основании нормалей к точкам закругления эллипсоида. Расстояние от центра эллипсоида до точки пересечения Б. хорды с плоскостью, касательною к эллипсоиду и перпендикулярною к Б. хорде, равно главной полуоси поверхности.

'''Бифрёст''' (от bifa, дрожать, и röst путь) — мост, который, по суеверию древних германцев, соединяет небо с землею. Поводом к созданию этого мифа послужила, как говорят северные источники, радуга. Б. трех цветов и очень искусно построен. Где мост касается неба, находится Himin-björg (небесная гора), которую сторожит , чтобы великаны не проникли в жилища . Ежедневно Азы переезжают верхом по мосту к месту суда. Хотя мост превосходно устроен, но он должен рухнуть, когда сыновья Муспелла проедут по нем, чтобы начать истребительную борьбу против богов.

'''Бифуркатовые слои''' — свита слоев, принадлежащих бурой юре (бурой юре δ Квенштедта) и характерных для Швабии. Названы так по характерной окаменелости Ammonites bifurcatus.

'''Бихнер''' (Евгений Александрович) — зоолог. Родился в СПб. 20 марта 1861 года, воспитывался в реформатском училище и в Петербургском университете (с 1879—1883 г.); с 1883 служит при Академии наук ученым хранителем Зоологического музея. За одну из своих работ (№ 2) получил от Петербургского общества естествоиспытателей премию кн. Гинглята. Напечатал: 1) «Beiträge zur Ornithologie des St.-Petersburger Gouvernements»(В «Beiträge zur Kenntniss des Russ. Reichs», 2 Folge, Bd. IV, 1881, совместно с Ф. Д. Плеске). 2) «Птицы С.-Петербургской губернии» (Тр. СПб. общ. ест., т. XIV, 1884 г.). 3) «Die Vögel des St. Petersburger Gouvernements» (в «Beit. zur Kennt. des Russ. Reichs», 3 Folge, Bd. II). 4) «Zur Geschichte der Kaukasischen Ture (Capra caucasica Güld. und Capra cylindrikornes Blyth») в « », 1887 г.). 5) «Ueber das Fehlen des Eichhörnchens im Kaukasus» (« ». Nouv. ser. I, 1889); 6) «Die Säugethiers des Ganssu-Expedition» (1884—1887) в « », Nouv. ser. II (1890). 7) «Научные результаты путешествия Н. М. Пржевальского по Центральной Азии. Отдел Зоологический», том I. Млекопитающие. Вып. 1—4, 1888—1890.

'''Бихо колорадо''' (Tetranychus molestissimus) — клещ из сем. краснотелковых (Trombidudae), чрезвычайно распространенный в Аргентинской Республике и в Уругвае. Он ткет паутину на нижней стороне листьев растения Xanthium macrocarpum и сидит в этой паутине в течение большей части года; с декабря по январь Б. оставляет свое убежище и переходит на теплокровных животных, а иногда и на человека, и сосет их кровь. Погружение его хоботка в кожу вызывает нестерпимый зуд. Б. очень мал; цвет его красный.

'''Бицерта''' (Бизерта, или Бенцерт) — портовый город с населением арабск. происхождения (около 10000 душ) на сев. берегу Туниса, самый северный город страны, между бухтой Средиземного моря и богатым рыбой озером, в 80 км к С. З. от Туниса. Форты и батареи защищают город со стороны моря. Внутренняя гавань считалась до прошлого столетия превосходной, но в настоящее время она так сильно занесена песком, что доступна только небольшим береговым судам. Город лежит на развалинах славного в древности Hippo-Zarytos. Основанный выходцами из Тира, этот город был взят позже Агафоклом и, подчиненный владычеству Карфагена, делил с последним его изменчивую участь. При Юл. Цезаре Hippo-Zarytos стал римской колонией. В церковной истории Б. тоже играла выдающуюся роль вследствие собиравшихся здесь часто церковных соборов. Особенно расцвел город при изгнании из Испании мавров, из которых многие нашли здесь пристанище. По этим изгнанникам один квартал города носит и до сих пор название «Гумт-эль-Андалус».
Ср. «В. und seine Zukunft» (анонимное соч. эрцгерц. Людвига Сальватора, Прага, 1881; в продажу не поступало).

'''Би-цзы-во''' (Пицзыво) — город бывшей Квантунской обл., у устья р. Сяо-хэ, на берегу Корейского зал., почти на самой границе нейтральной зоны, установленной русско-китайским соглашением 1898 г. Гавань хорошо защищена от ветров с берега, но открыта с моря и иногда замерзает. Мелководность моря в этом месте и сравнительно высокие приливы делают Б., как порт, доступным только для мелких судов и китайских джонок. Это обстоятельство не помешало японцам дважды избрать Б. пунктом для высадки своих десантов: в первый раз в 1894 г., вторично в 1904 г. При водворении русских на Квантуне в Б. было около 12 тыс. населения; к концу 1903 г. оно возросло до 21 тыс. Население окрестностей занималось земледелием и рыболовством, самый же город вел значительную торговлю с Чи-фу, Порт-Артуром и Да-гу-шанем, служа как бы вывозным портом последнего. В Русско-Японскую войну (в апреле 1904 г.) японцы высадились здесь и отсюда направили войска, прервавшие жел.-дорожное сообщение с Порт Артуром.

'''Бицилиевка''' (Бециевка) — мст. Херсонской губ., Одесского у., при балке Свиной, на частновладельческой земле. Прав. црк., шк., метеорологическая станция.

'''Бициркулярная кривая''' — специально Б. к. 4-го порядка есть такая кривая, которая имеет две двойные точки, совпадающие с двумя бесконечно удаленными мнимыми циклическими точками. Теория этих кривых разработана более, чем других кривых 4-го порядка. См. , «On bicircular Quartics. Transactions of the Royal Irish Academy» (1869); , «Ueber eine Gattung von Curven vierten grades welche mit elliptischen Functionen zusammenhängen» (Crelle’s Journal, Bd. 57, 59—1860).

'''Бициус''' (Альберт Bitzius) — выдающийся швейцарский народный писатель, известный под псевдонимом Иеремии Готгельфа, род. 4 окт. 1797 г. в Муртене, в Фрейбургском кантоне в Швейцарии, где его отец был пастором, в 1812—20 гг. учился в Берне и Гёттингене. 22 окт. 1854 г. Б. принимал живое участие в общественной жизни своего кантона, стоя до изменения конституции 1831 г. в рядах оппозиции против правящих фамилий бернской аристократии. Позже он решительно выступил противником господствовавшего радикализма. Литературная слава Б. основывается на его книгах для народа, длинный ряд которых он открыл своим «Bauernspigel». Все его рассказы, имея своим сюжетом жизнь простого народа Бернского кантона, обнаруживают талант автора и здоровый юмор и стремятся поднять нравственные и экономические условия, в которых живет сельское население Бернского кантона. Таковы: «Dursli der Brantweinsäufer» (Бургдорф, 1839); «Die Armennot» (Цюр., 1840); «Wie Anna Bäbi Jowäger haushaltet» (Золотурн, 1843, 2 тома); «Der Gelstag» (Берлин, 1846) и др. Мало-помалу рассказы Б. нашли себе большой круг читателей и в Германии. По смерти Б. было издано собрание его сочинений (24 т., Берл., 1855—58, нов. изд., 1861 г.). Ср. Мануэль, «В. sein Leben und seine Schriften» (Берл., 1857); Брокгауз, «Jeremias Gotthelf, der Volksschriftsteller» (Берл., 1876).

'''Бициус''' (Альберт-Бернг.) — швейцарский богослов и политический деятель, р. 1835 г., сын тамошнего пастора Альберта Б., известного под именем Иеремии Готгельфа, народного писателя. Б. изучал в Берне богословие, в союзе с Г. Лангом и Ф. Лаетансом стал во главе либеральных стремлений к реформе в области швейцарского протестантизма, редактировал сначала «Reformblätter aus der bernischen Kirche» и затем с Г. Лангом «Reform». В 1878 г. был призван бернским правительством на пост директора воспитательной и тюремной части. Б. ум. в 1882 г. Кроме многочисленных статей, он написал удостоившееся премии Гагского общества сочинение «Die Todestrafe vom Standpunkte der Religion und der theolog. Wissen&shy;schaften» (Лейден, 1870).

'''Билимбаевский''' '''завод''' гр. С. А. Строгонова, в Европ. России, в Екатеринбургском уезде Пермской губ., Западно-Екатеринбургского горного округа, находится около устья рч. Билибаихи (иначе Билимбаевки), имеющей около 32 км (30 в.) длины и впадающей справа в Чусовую (в старину называлась Теленбайхой и Теленбайкой), в 50 км (54 в.) к западу от г. Екатеринбурга; начал действовать с 1734 г. В Б. 662 двора и 3310 жит. (1878); волостное правление, почтовая станция, больница, школа, православная церковь, пристань, довольно значительное число лавок и три торжка в течение года. Величина дачи Билимбаевского завода составляет около 742 квадратных км (646 квадратных верст), причем в направлении по меридиану она имеет около 64 км (60 верст) наибольшего протяжения, а до параллели — 21 км (20 в.) и разделяется почти на равные части рекой Чусовой, протекающей по ней приблизительно по параллели. Поверхность дачи гориста, а в северо-восточной ее части проходит водораздельная ось Урала. Поэтому число более или менее возвышенных пунктов отдельных гор в пределах ее значительно: Жужины горы, Малачвина, Шеромские, Починская, Киршина, Березовая. Стожок, Барсучья, Теплая, Тарханов камень, Подволошная, Караульная, Пеньковая, Липовая, Коновалова, Крутые горы и др. В соответствии с обилием долин между возвышенностями дача обильна текучими водами: здесь родятся или протекают, кроме Билимбаихи, рчч.: Черный Шишим (с левым притоком Восточным Шишимом) и Шайтанка, впадающая справа в Чусовую, Чатаевская Шайтанка, Черемша и р. Утка — левые притоки той же Чусовой, Черная, вливающаяся в Исетское озеро (из которого берет начало р. Исеть), и рч. Витильна, впадающая в пределах дачи в озеро Таватуй, а также образующая часть северной ее границы. Горы в северной и северо-вост. частях заводской дачи круче и выше и отчасти с шиханами и россыпями на вершинах (распавшиеся на более или менее крупные глыбы камней или совершенно рассыпавшиеся некогда скалистые вершины гор). — Леса дачи значительны и состоят из сосны, ели, пихты, а также отчасти и березы. Площадь, занимаемая лесом, равна 630 кв. км (548 кв. в.). Через дачу проходил прежний Сибирский большой тракт. Железная руда, которой пользуется Б. завод, есть бурый железняк, являющийся гнездовыми месторождениями в пределах дачи. Рудные гнезда не объемисты, и обыкновенно месторождение составляется из массы мелких гнезд, образующих, в общем, значительное скопление руды и отделенных друг от друга прослойками глины. Наиболе значительные скопления гнезд достигали метр. 40—60 в длину, метр. 20 в ширину и метр. 15 в вышину, залегая на глубине не более 40 метр. (часть руды для плавки доставляется, впрочем, и из рудников Верх-Исетской заводской дачи).
Кроме бурых железняков, находится магнитный железняк (хотя с значительным содержанием хрома, до 6%) и хромистый. В прежние годы разрабатывались также золотые россыпи, но не богатые (с 1822 г., когда россыпи начали разрабатываться, по 1870 г, т. е. в 48 лет, золота было добыто всего около 1802 килограммов, или, средним числом, добывалось по 37,5 килогр. в год). Вместе с золотом встречались в небольших количествах платина и осмистый иридий. В настоящее время в даче добываются только железные руды для завода, из 12 рудников, в коих считается 45 шахт и штавен; на них работают 4 паровых машины в 52 силы в сложности и от 550 до 700 чел. рабочих. На самом заводе, производящем чугун, имеются 2 доменные печи — 1 с холодным и 1 с горячим дутьем, 2 воздуходувных машины и 1 воздухонагревательный прибор. — Производительность завода в последние годы определяется следующими цифрами: в 1883 году всего чугуна (в штыках и припасах) было выплавлено 85452, в 1884 году — 85734, с 1886 г. — 63319, в 1887 г. — 93391, и в 1888 г. — 88534 метрических квинтала. Приблизительно такова же была производительность Б. в 60-х и 70-х годах, так что дело на нем оказывается твердо поставленным и идущим равномерно.
Б. вообще издавна пользуется репутацией одного из самых благоустроенных заводов на Урале: графы Строгоновы имели довольно доброй воли и уменья для того, чтобы серьезно организовать дело, а также и довольно такта в отношениях с людьми, на которых возлагалось управление и которые должны были работать при заводе. У Строгоновых, как и у некоторых других из уральских заводовладельцев, было в обычае воспитывать своих крепостных, предназначавшихся на значительные должности по заводоуправлению, в германских академиях и университетах, но служили они, получивши уже вольную. В особенности высоким почтением пользуется в Б. память графини Натальи Павловны Строгоновой. См. , «Геогр. и стат. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873); , «Описание заводов, под ведением Екатеринбургского горного начальства состоявших» (Екатеринбург, 1808); , «Хозяйственное описание Пермской губернии» (Пермь, 1804); , «Пермская губерния» (1864); , «Уральское горное хозяйство» (СПб., 1869); , «Путевые замечания по некоторым казенным и частным Уральским заводам» («Горн. журн.», СПб., 1845); , «Билимбаевский завод» («Горн. журн.», СПб., 1870); , «Колонизация Пермской губ. и распространение горного промысла» («Беседа», 1871 г.); , «Горнозаводская производительность России» в 1883 и 84 гг. (СПб., 1885 и 86) и «Сборник статистических сведений о горной промышленности в России» в 1886—88 гг. (СПб., 1888—1890); «Волости и важнейшие селении Европ. России» (изд. Центр. стат. ком., вып. VI, СПб., 1885).

'''Бицоцеро''' (Джулио Bizzozero, 1846—1901) — учился в Павии под руководством Эля и Мантегаццы, затем работал у Фрея в Цюрихе и Вирхова в Берлине. В 1866 г. в Павии доктор медицины, с 1868 г. до 1872 г. был там же профессором, с 1872 г. до смерти профессором общей патологии в Турине. Главную научную заслугу Б. составляет открытие им в крови третьего морфологического элемента (кровяных пластинок); его работы посвящены также изучению соединительной ткани, костного мозга, строению лимфатических желез, развитию красных кровяных шариков, изменениям крови после кровотечения и др. Труды Б. печатались в итальянских медицинских изданиях, а также на немецком языке в «Wiener medicinische Jahrbüchern», «Centralblatt für die medicinische Wissenschaften», в «Untersuchungen» Молешотта, в «Архиве Вирхова», в «Archiv für mikroskopische Anatomie» и др. Многие из нынешних профессоров общей патологии и патологической анатомии в Италия (Гольджи в Павии, Тиццони в Болонье, Гриффини и Каналис в Генуе, Фоа в Турине, Сальвиоли в Падуе, Морпурго в Сиене и др.) были учениками Б.

'''Бицца''' (Пацифик Bizza) — род. в Раабе, в Далмации 1696 г., получил степень доктора в Падуе, потом помогал итальянцу Ричепути писать историю Иллирийской обл., в 1739 был назначен раабским епископом, а 1746 архиепископом в Сплете, основал в Омиши 1750 г. славянскую семинарию. Он издал некоторые богословские сочинения, написанные на славянском языке, и доставил много материалов для церковной истории Иллирии, которую написал Фарлати. † 1756 г.

'''Бич''' (flagellum) — есть более или менее длинный протоплазматический отросток клетки или одноклеточного организма, представляющий волнообразное движение. Клетки, снабженные бичом, называются ; такие клетки находятся, например, в эпителии некоторых животных (напр. у губок). К этого же рода клеткам причисляют также и семенчатки, или живчики. В животном царстве бичи составляют характерный отличительный признак целого класса простейших животных, именно (Flagellata, см. это сл.), причем у некоторых представителей бывает не один бич, а несколько, но во всяком случае не много.

'''Бич''' (Bitsch) — небольшая, но сильная крепость в Эльзасе; часть батарей ее высечена в скалах. В 1793 г. пруссаки, хотевшие взять ее нечаянным нападением, были отбиты с большим уроном. В войну 1870—71 г. тоже делались неоднократные, но безуспешные попытки овладеть этою крепостью; наконец, немцы ограничились блокадою, продолжавшеюся до заключения мира. 26 марта 1871 г. франц. войска очистили Б., и крепость была занята баварцами.

'''Бичворз''' (Beechworth) — город в графстве Богони, в австралийской колонии Виктории, соединен железным путем с Мельбурном, хорошо построен, с 2500 жит. (1881), между которыми много китайцев, имеет библиотеку и музей. В округе Б. богатые золотые прииски, виноградники и табачные плантации.

'''Бичева''' — веревка, употребляемая для болотной охоты без лягавой собаки. Два охотника привязывают к своим поясам концы веревки, имеющей до 10 саженей длины. Разойдясь шагов на 25, охотники подвигаются по болоту и стреляют дичь, выпугиваемую волочащеюся между ними по земле веревкою. Добытая таким образом дичь называется выскребками или вытоптанною.

'''Бичева''' или — веревка для тяги судов, по большей части в реках и каналах. Один конец прикрепляется на судне, чаще всего Б. пропускается через блок, привязанный на верху передней мачты, и имеет оттяжку на нос; другой же конец подается на берег; за этот конец люди или лошади и тянут судно.

'''Бичевание''' — т. е. нанесение другому ударов бичом, веревкой и проч., появилось уже издавна как наказание и исправительная мера для преступников. Бичеванию подвергли уже Христа и апостолов. Когда же в христианской церкви утвердилось мнение, что тело как седалище грехов должно быть по возможности терзаемо и что особенно спасительно подражать при этом истязаниям Христа, то Б. сильно распространилось как в монастырях, так и между светскими людьми. Особенно в дни общих бед и несчастий собирались целые толпы таких добровольных бичующихся, которые с песнями и молитвами обходили всю страну (см. Бичующиеся). Многие государи также в виде очищения от грехов, раздевшись, принимали Б. из рук придворных священников.

'''Биченосцы''' (Flagellata s. Mastigophora, см. табл. Биченосцы, Flagellata) — класс простейших животных (Protozoa). Как и все прочие представители этого типа, они имеют тело, состоящее только из одной клеточки, представляющей протоплазму и ядро с ядрышком. Главнейшие отличительные их признаки следующие: тело Б., представляющее б. ч. определенную форму, не всегда снабжено наружною оболочкою (кутикулою) и имеет один или несколько бичей, рот и заднепроходное отверстие у одних есть, а у других нет, и многие питаются эндосмотически, наподобие растений; внутри тела обыкновенно помещается только одно ядро (добавочного ядра никогда не бывает) и по большей части одна или несколько вакуоль; размножаются делением, которому часто предшествует конъюгация, или же посредством спор, образованию которых предшествует энцистирование. Шарообразное, удлиненное, яйцевидное или веретенообразное тело Б. бывает то равномерно развито вокруг главной оси, то представляет двубоковую симметрию, или же оно несимметрично. Форма тела не у всех бывает постоянною; многие Б. могут изменять форму тела посредством сокращений (напр. Эвглена, см. рис. 10 и 11); другие способны выпускать изменяющиеся ложноножки (напр. Mastigamoeba, рис. 1); последние не имеют кутикулы. Многие имеют стебельки (напр. Actinomonas, рис. 2), студенистые оболочки (напр. Uroglena, рис. 9), твердые скорлупки или панцири (напр. Ceratium, рис. 28) и трубочки или чашечки (напр. Dinobryon, рис. 8). Стебельки суть выделения на заднем, реже на переднем конце тела и состоят из хитинообразного вещества. Студенистые оболочки бывают у семейства Spongomonadina (напр. у Uroglena). Скорлупки и панцири встречаются у родов Dinobryon (рис. 8), Trachelomonas (рис. 12), Salpingoeca (рис. 25) и у многих реснитчатых Б. (Dinoflagellata). Особенно важное значение имеют бичи. Кроме одного главного бича, который при движении животного направлен вперед, часто бывают еще 1—2 меньших бича, называемых придаточными, иногда 2, реже 4—5 бичей, помещающихся на переднем конце тела и имеющих одинаковую или почти одинаковую длину; у немногих Б. из двух бичей один направлен вперед, а другой назад. Некоторые паразитные формы, напр. Trichomonas (рис. 21), кроме бичей имеют еще на переднем конце тела одну или две волнообразно извивающиеся перепонки. В отряде Б. (Choanoflagellata), напр. у Salpingoeca, основание единственного бича бывает окружено весьма нежным воронкообразным воротничком (рис. 25), составляющим перепончатое продолжение протоплазмы тела. Реснитчатые (Dinoflagellata) имеют два бича, из которых один обыкновенный, а другой представляет весьма оригинальное расположение. Он обыкновенно лежит в поперечной поясной борозде и потому называется бичом поперечной борозды; он находится в постоянном волнообразном движении, и колебания его производят такое впечатление, будто поясная борозда усажена ресничками. Обыкновенный или главный бич большею частью лежит в продольной борозде, идущей по брюшной стороне тела, почему и называется бичом продольной борозды; лишь у немногих, напр. у Prorocentrum (рис. 27) он расположен на передней части тела и направлен вперед. Некоторые Б. (Cystoflagellata) имеют длинный, поперечно-полосатый, цилиндрической формы щупальцевидный придаток, при основании которого в бороздке находится углубление, играющее роль рта, на одной стороне которого выступает вырост в виде зуба, а около последнего — тонкий мерцательный бич. Высшие формы Б. имеют постоянное ротовое отверстие с более или менее длинной воронкообразной или трубчатой глоткой. Часть Б. суть одиночные животные, некоторые же образуют прикрепленные или свободноплавающие колонии, наприм. Dinobryon (рис. 8).
 
 
 
Многие Б. вовсе не имеют оболочки и представляют нередко более или менее заметные амебообразные движения (напр. у некоторых мелких Monadina), а в некоторых случаях сохраняют даже способность выпускать ложноножки, имеющие такой же характер, как и у более простых солнечников, напр. актиномонас (рис. 2). У других Б. есть наружная кутикулярная оболочка, иногда настолько плотная, что форма тела остается постоянной. Нередко кутикула представляет продольную или же винтообразно извивающуюся вокруг продольной оси тела полосатость, обусловливаемую местными утолщениями кутикулы. Все тело Б. состоит из протоплазмы, которая обыкновенно зерниста и однородна и лишь у немногих (напр. Rhizomastigina) представляет два явственно различных слоя — эктоплазму и эндоплазму (напр. у Mastigamoeba, рис. 1). Первая более плотна и мелкозерниста, а вторая более жидка и грубозерниста. У Cystoflagellata протоплазма состоит из центральной и периферической частей. От центральной протоплазматической массы идут многочисленные разветвленные отростки в виде лучей, лучисто расходящиеся в светлой жидкости, выполняющей тело, к тонкому периферическому слою протоплазмы, расположенному непосредственно под кутикулою. Внутри протоплазматической сети заметно струйчатое движение зернышек, напр. у морской свечки (Noctiluca, рис. 34). Все Б. имеют ядро, которое лежит то посередине тела, то ближе к переднему или к заднему концу его; оно имеет явственно пузырьковидную форму, шарообразно, наполнено светлым содержимым, в котором заключается сильно преломляющее свет шарообразное ядрышко. Внутри протоплазмы тела часто образуются вокруг воспринятых частичек пищи промежутки, наполненные жидкостью, так называемые , которые, впрочем, могут образовываться и без пищевых комков; они не обладают сократительностью и тем отличаются от сократительных пузырьков, бывающих также у Б. Сократительных пузырьков бывает один или несколько, и они располагаются преимущественно вблизи переднего конца тела. У некоторых Б. сократительные пузырьки изливают свое содержимое в особый резервуар, сообщающийся с глоткою; из этого резервуара содержимое извергается через глотку и рот. У морской свечки (Noctiluca) вакуолей нет. Кроме ядра и вакуолей, многие Б. заключают в своей протоплазме непосредственно под поверхностью тела окрашенные тельца различной величины и формы и разнообразных цветов, от чисто-зеленого до бурого, желтого и красного. Они существуют то в большом числе в виде маленьких кругловатых кружков, то лишь в числе 1 или 2, причем имеют сравнительно значительную величину и всего чаще пластинчатую или лентовидную форму — это так называемые . У многих Б., большею частью при самом основании бича, бывают красные, так называемые глазные, пятна, напр. у эвглены (рис. 11), физиологическое значение которых неизвестно. Прежде полагали, что это орган световых ощущений, но в настоящее время от этого воззрения отказались.
Размножение Б. происходит посредством простого или многократного деления то в свободноподвижном состоянии, то во время покоя и под защитою цисты. В последнем случае энцистированию нередко предшествует акт конъюгации двух (напр. у политомы, рис. 13 b, у тетрамиты, рис. 19 с), реже нескольких индивидуумов. В свободном состоянии деление Б. бывает продольным, напр. у бодо мухи (рис. 17 f и g), реже поперечным, напр. у бодо скачущего (рис. 15 с), или косым. У некоторых Б. акт копуляции правильно повторяется в известных поколениях, а иногда конъюгирующие между собою особи морфологически отличаются друг от друга, по крайней мере по величине (макрогонидии и микрогонидии), и тем до известной степени напоминают половые различия мужских и женских элементов высших животных. При конъюгации две (реже более) особи временно или постоянно сливаются определенными частями тела; ядра конъюгирующих индивидуумов распадаются, а по окончании конъюгации образуются снова, и животные начинают усиленно размножаться. Если за конъюгациею следует энцистирование, т. е. если слившиеся между собою животные окружаются общею оболочкою (цистою), то содержимое цисты распадается и превращается в подвижные зародышки или в многочисленные, чрезвычайно мелкие споры, которые позже развиваются в новых Б. и не теряют способности развития даже при очень высокой температуре (более 100° Ц.). Капсулирование наблюдается у Б. и независимо от размножения (об этом см. ниже). Чаще энцистирование и образование в цисте спор происходит без предварительной копуляции, напр. у эвглены (рис. 11). При размножении делением ядро Б. подвергается таким же изменениям, как и ядро размножающихся клеток высших животных. Именно, перед началом деления ядро из шаровидного становится продолговатым и теряет ядрышки, а вместе с тем и свой наружный контур, и вообще перестает быть заметным; на месте же его появляется веретенообразное тело ( ), состоящее из очень бледных и нежных волоконец, расположенных вдоль длинной оси прежнего ядра. Посередине ядерного веретена находится поперечный пояс сильно блестящих темных зернышек, составляющий так называемую , а на обоих полюсах еще до исчезания контуров ядра скопляется светлая протоплазма, вокруг которой в остальной протоплазме более или менее заметны две системы лучей. Затем ядерная пластинка делится на две половины, которые постепенно отодвигаются друг от друга к противоположным концам ядерного веретена и дают материал для образования двух новых дочерних ядер. Тем временем тело (протоплазма) Б. получает на поверхности своей в плоскости, соответствующей плоскости деления ядерной пластинки, круговой перехват, который, постепенно углубляясь, вызывает, наконец, полное отделение друг от друга обеих новообразовавшихся неделимых.
В настоящее время известно более 100 родов и около 300 видов Б. Многие из них живут в различных пресных водах (напр. эвглена); другие — в морях (напр. рогачка, Peridinium cornutum), некоторые роды встречаются как в пресных, так и в соленых водах (напр. Codosiga botrytis); некоторые биченосцы живут паразитами в теле других животных и человека (напр. Cercomonas, рис. 3), трихомонас (рис. 20); некоторые паразитные Б. живут в теле других Б. (см. рис. 8). Одни из них паразитируют постоянно, а другие бывают то паразитами, то живут свободно. Некоторые пресноводные формы могут также существовать в сырых местах и во влажном воздухе, конечно, в состоянии покоя: при высыхании обитаемой ими воды такие Б. энцистируются и переносятся воздухом в различные места, где и выжидают более благоприятных условий для существования. Переносом энцистированных Б. объясняется и появление некоторых из них в различных искусственных настоях.
Способ питания разных Б. весьма различен, именно: одни из них питаются как настоящие животные, т. е. воспринимая твердые органические вещества, другие питаются, подобно хлорофиллсодержащим растениям, посредством ассимиляции и, наконец, у третьих — способ питания сапрофитный, т. е. они питаются, подобно многим бесхлорофилльным растениям, посредством всасывания растворенных органических веществ, так что в химическом отношении такие Б. питаются как животные, а в отношении способа принятия пищи сходны с растениями. Эти три способа принятия пищи называются: первый — животным, второй — голофитным и третий — сапрофитным. Иногда способ питания бывает смешанный — Б. с животным питанием питаются иногда также и сапрофитно; а иные голофитные Б. иногда становятся настоящими сапрофитами. Голофитно питаются снабженные хроматофорами, т. е. окрашенные Б., напр. эвглена (рис. 11), хотя одна окрашенная форма (Chromulina s. Chrysomonas flavicans) питается также и чисто животным способом. Чисто сапрофитный способ питания требует особых жизненных условий, т. е. чтобы место обитания было богато растворенными органическими веществами; такому условию всего более соответствуют настои; сапрофитные Б. могут жить также и в естественных водах, которые, заключая в себе много гниющих органических веществ, представляют все необходимое для существования сапрофитных организмов; затем, сапрофитно питаются многие паразитные формы. К чисто-животным Б. принадлежат только бесцветные виды, напр. большинство Monadina (Монады). Одни Б. свободно плавают, другие же бывают неподвижно укреплены к одному месту (к водорослям, ряскам, круговерткам, циклопам и т. д.); некоторые по временам освобождаются и свободно плавают в воде (напр. некоторые общественные Choanoflagellata). Вообще же у Б. наблюдаются следующие роды движения: 1) амебообразное, 2) движение посредством бичей, 3) сократительные движения тела, или метаболия, 4) ползание. Амебоидное движение наблюдается у представителей семейства Rhizomastigina, напр. у Mastigamoeba (рис. 1). Относящиеся сюда представители или высылают со всей поверхности тела пальчатые, простые или более или менее разветвленные ложноножки, или же по образованию ложноножек представляют сходство с солнечниками (Неliozoa, см. это сл.), именно у них на всей поверхности тела тонкие лучеобразные ложноножки, напр. у Actinomonas (рис. 2). У некоторых из таких Б. ложноножки втягиваются, и они остаются с одними только бичами, и в таком случае эти последние остаются единственными органами передвижения (напр. Ciliophrys). При рассмотрении вопроса о движении посредством бичей надо обратить внимание: во-первых, на движение самих бичей, и во-вторых — на перемещение животного с места на место посредством этих движений. Бичи не всегда находятся в движении: периоды деятельности чередуются с более или менее продолжительными периодами покоя. В спокойном состоянии бичи обыкновенно бывают вытянуты, но нередко остаются согнутыми. Движения бича змееобразны и, весьма возможно, винтообразны, т. е. извивы его находятся в различных плоскостях. Эти движения бича вызывают передвижение животного с одного места на другое: сопротивление, оказываемое водою движениям бича, заставляет тело животного двигаться назад. Кроме того, эти же движения пригоняют пищу ко рту. Однако змееобразные удары бича обыкновенно не вызывают настоящего плавания и производятся б. ч. во время покоя животного и особенно часто наблюдаются у сидячих форм, у которых главная задача их состоит в привлечении пищи ко рту. Плавающие формы тоже иногда пользуются подобными ударами бича, чтобы изменить направление; у Б., снабженных многими бичами, некоторые из них, по-видимому, имеют специально это назначение и в таком случае представляют исключительно или преимущественно змеевидное движение. Змеевидные движения бичей зависят от сокращения протоплазмы самого бича, которое происходит поочередно то в в верхней, то в нижней половине его. Плавательные движения бичей происходят так быстро, что прямое наблюдение их до сих пор не удавалось; вообще подмечены только волнообразные или винтообразные, иногда маятникоподобные движения этих придатков. Плавательные движения, обусловливаемые бичами, почти всегда происходят таким образом, что вперед бывает направлен тот конец, на котором находятся бичи. У Choaneflagellata бич при плавании бывает направлен назад, так как в противоположном случае воротничок, окружающий основание бича, представлял бы сильное препятствие для поступательного движения. Плавательные движения Б. происходят или совершенно свободно в воде и в таком случае всегда соединены с вращением тела вокруг продольной оси, или же они суть более скользящие движения по какой-нибудь поверхности (напр. y Peranema, Peltomonas и друг.), и тогда вращения около оси не бывает. К скользящему движению тело всегда бывает более или менее приспособлено, именно у животного образуется более плоская скользящая, или брюшная, сторона. Скользящие движения относительно медленнее свободноплавающих. Последние происходят по почти прямым или же по более или менее согнутым линиям, а некоторые Б. описывают при этом довольно узкие круги. Метаболия, или сократительные движения тела, наблюдаются только у тех Б., которые имеют кутикулу. Эти движения представляют сходство с сокращениями мышечных клеток и у одних представителей распространяются на все тело, которое более или менее энергично сокращается и укорачивается по продольной оси и становится почти шарообразным (напр. Astasiopsis) или дискообразным (напр. у Urceolus); y других сокращения распространяются лишь на известную часть тела, которая, сокращаясь, образует утолщение (напр. у Astasia, Heteronenia). У Leptodiscus, тело которого по форме сходно с колоколом медуз, энергические сокращения всего тела обусловливают поступательное движение, выталкивая воду из-под колокола. Ползающие движения замечаются у некоторых сидячих колониальных форм Б., которые таким способом изменяют место своего прикрепления.
Б. могут переносить изменения температуры в весьма широких границах. Некоторые из них могут без вреда переносить температуру значительно ниже 0°. Некоторые Б. (напр. эвглена) двигаются в воде, поверхность которой замерзла; даже паразитирующие в теле теплокровных животных (напр. Herpetomonas из крови крысы) и те могут жить и размножаться вне организма. Вообще, повышение температуры до известного градуса оказывает на Б. возбуждающее действие: у них проявляются более быстрые движения, более энергичный обмен веществ и связанное с ним более быстрое размножение. Тепловое окоченение у различных Б. является при различной температуре, обыкновенно же при 40—50° Ц. При понижении температуры окоченевшие Б. снова начинают двигаться и постепенно приобретают вновь свои жизненные способности. Немного выше температуры теплового окоченения находится точка, при которой Б. погибают окончательно, по крайней мере в подвижном состоянии. Точка эта для различных видов различна: от 45° Ц. (Cryptomonas) до 60° Ц. (Bodo, Polytoma и друг.). Какие температуры могут выдерживать энцистированные Б. — мало известно. Споры же выдерживают весьма высокие температуры — от 65,5° Ц. до 149° Ц., причем сухие споры гораздо выносливее спор, находящихся в жидкостях (так, напр., предельная температура для спор в жидкости у Oikomonas sp. 131°, y Cercomonas — 114°, y Tetramitus rostratus — 100°, а для сухих спор тех же форм — 149°, 126° и 121°).
Свет имеет весьма важное значение для окрашенных Б., потому что под влиянием его они ассимилируют, т. е. разлагают, углекислоту на кислород и углерод, удерживая последний в своем теле и выделяя первый. До какой степени существование таких Б. связано с действием света — до сих пор еще недостаточно выяснено. Опыты показали, что, напр., эвглена зеленая (Euglena viridis) живет целые недели в темноте, не утрачивая своей подвижности. Относительно Stephanosphaera замечено, что колонии ее, содержавшиеся в малопрозрачных сосудах, развивали меньшее число индивидуумов, чем те, которые помещались в прозрачных сосудах. На окрашенных Б. свет оказывает влияние и в другом отношении, именно на направление движения. Под влиянием света движение Б. становится параллельным световому лучу, причем животное стремится расположиться так, чтобы продольная ось его тела была параллельна тому же лучу. Одни Б. при этом направляются к источнику света, стремясь поместиться в такое место, где свет всего напряженнее, другие, напротив того, удаляются от источника света. Первые формы носят название «фотофильных», а вторые «фотофобных». Однако различие между фотофильными и фотофобными Б. не качественное, а только количественное: различные формы требуют различной напряженности света, и потому если световой луч станет более ярким, то некоторые из фотофильных Б. сделаются фотофобными, и наоборот, ослабление силы света превращает фотофобные формы в фотофильные. Кроме того, отношение Б. к свету зависит от многих других причин, и различные особи одного и того же вида, даже одна и та же особь, в различное время и при различных условиях бывают то фотофильными, то фотофобными. По некоторым данным можно заключить, что фотофилия преобладает в молодом возраста, а в взрослом состоянии развивается фотофобия. Высокая температура повышает фотофилию, и обратно; такое же точно влияние оказывает и недостаток кислорода. Оказывая такое сильное влияние на направление движения, свет не производит никакого изменения в его напряженности. Наибольшее влияние оказывает наиболее преломляемая часть спектра, именно голубые, синие и фиолетовые лучи, особенно же деятельны в этом отношении синие лучи. При наблюдениях в микроспектре над эвгленами оказалось, что эти животные скоплялись главным образом в области линии F. В заключение скажем, что главнейшее место светочувствительности у окрашенных Б. — не глазное пятно, а расположенная спереди его бесцветная протоплазма.
Некоторые окрашенные Б. издают специфический запах, который бывает явственно заметен, когда эти животные скопятся в большом количестве в воде. Уже Эренберг обратил внимание на то, что Chlamydomonas pulvisculus и Chlorogonium обладают запахом спермы. Бючли нашел, что вода, окрашенная бесчисленным множеством Euglena sanguinolenta, имела ясно выраженный рыбий запах; так как эвглены были уже мертвы, то названный автор полагает, что запах этот произошел от постепенного разложения эвглен, хотя он вовсе не был гнилостным. Причина образования этих запахов совершенно неизвестна.
Многие Б. вследствие своего быстрого и сильного размножения производят иногда быстрое и яркое окрашивание воды как в сосудах, так и в целых лужах, прудах и даже в морях. Так, вода может принимать зеленый цвет от Monas bicolor, Tetramitus bodo, Cryptomonas glauca, Cryptoglena conica, Euglena viridis, E. spirogyra, Eutreptia viridis, Chlorogonium euchionim и друг.; молочнообразный белый цвет вода получает иногда от Polytoma uvella. Желтый цвет воды происходит от различных видов Monas, от Astasia flavicans, A. ochracea; красный цвет — от Monas vinosa, M. erubescens, M. Okeni, M. rosea, Euglena sanguinolenta, Astasia haematodes и проч. Снег окрашивается в красный цвет через Моnas scintillans, Astasia nivalis; Monas prodigiosa иногда мгновенно появляется в самых сухих местах, напр. в запертых шкапах и т. п., и образует на них красные пятна, похожие на кровяные.
Некоторые Б. из отряда Dinoflagellata, напр. Prorocentrum micans (рис. 27), Ceratium tripos (рис. 28) и С. fusus и особенно морская свечка (Noctiluca miliaris, рис. 34) из отряда Cystoflagellata обладают способностью издавать фосфорический свет и участвуют в свечении моря, именно производя разлитое или сплошное свечение. Свечение binoflagellata слабее свечения морской свечки и мало исследовано. У морской свечки свечение исходит из периферического слоя протоплазмы. При благоприятных условиях эти животные поднимаются с глубины на поверхность моря в таком огромном количестве, что поверхность моря на большом протяжении принимает красноватый оттенок; по закате солнца, особенно же вечером в пасмурную погоду, начинается свечение, которое бывает лишь при волнении; в спокойной же воде оно не наблюдается.
Для человека Б. имеют значение главным образом как паразиты его самого и домашних животных. Паразитные Б. встречаются не только у всех позвоночных, но также у членистоногих (у насекомых и некоторых многоножек), у некоторых моллюсков, а также были найдены у одного круглого червя; вероятно, распространение их значительно шире, так как многие другие классы животных менее исследованы в этом отношении. Чаще всего паразитные Б. живут в различных отделах пищеварительного канала (напр. Cercomonas intestinalis, рис. 3), но они встречаются также и в других местах, именно в крови, напр. Trypanasoma и Herpetomonas (рис. 30 и 18), в кровяных тельцах, напр. многобичевник кровяной (Polymitus sanguinis, рис. 81), в слизи влагалища (рис. 21), напр. власомонада влагалищная (Trichomonas vaginails, рис. 21), в семяприемнике некоторых улиток, а также в моче и мочевых путях человека, напр. Cystomonas s. Bodo urinarius (рис. 14); кроме того, многие виды паразитных Б. наблюдались в ротовой полости (некоторые сомнительные и точно не определенные виды Bodo и Monas); из некоторых наблюдений можно заключить, что мелкие Б. иногда встречаются в человеческой мокроте при гангрене легких. Случайно находили Б. даже в замкнутых пространствах — так, Ламбль нашел массу этих организмов (по-видимому, из рода Cercomonas) во внешней пузырной жидкости вокруг эхинококка, помещавшегося в печени человека. Но так как пузырь вокруг эхинококка образовался, по всей вероятности, из желчного протока, то нахождение в нем Б. объясняется проникновением их из кишечного канала. Один и тот же паразитный род Б. часто живет в весьма различных органах и у очень различных животных; примером может служить род Trypanosoma, найденный не только в крови различных позвоночных животных, но также и в пищеварительном канале некоторых моллюсков (у устрицы). Что касается до Б., паразитирующих у человека, то вообще они не особенно вредны, так как большею частью не вызывают сами болезней, а только сопровождают и усиливают их. Наиболее интересные и разные формы человеческих Б. суть следующие: 1) (Cercomonas intestinalis, рис. 3), имеющая 0,008—0,012 мм длины и встречающаяся в испражнениях холерных, тифозных и диаретических больных. Она лишь осложняет названные болезни, но не вызывает их. Для удаления этой монады промывают толстую кишку чистою водою или водою с хинином или ртутными препаратами. 2) (Trychomonas vaginalis, рис. 21), имеющая 0,01 мм длины. Она живет в очень значительном количестве во влагалищной слизи женщин, имеющей кислую реакцию, и встречается очень часто (у 50% всех женщин, как беременных, так и не беременных). Самостоятельного заболевания не производит, а лишь сопровождает и усиливает катаральное состояние слизистой оболочки влагалища. 3) (Trichomonas intestinalis, рис. 20) достигает 0,010—0,015 мм длины, имеет грушевидное тело и 4 бича. Находится в испражнениях лиц, страдающих тифом, диареею и другими расстройствами кишечного канала. Подобно предыдущим, и этот паразит не вызывает заболеваний, а только сопровождает и усиливает их. 4) (Megastoma intestinale, рис. 23) имеет от 0,005 до 0,010 мм длины; тело грушевидное, на одной стороне передняя половина усечена или вогнута. Была находима у людей, страдающих диареею: испражнения их заключали миллионы этих паразитов. Вероятно, тоже лишь сопровождает болезнь. Грасси полагает, что этот паразит вреден своему хозяину тем, что, прилегая своею вогнутою поверхностью к поверхности эпителиальных клеток кишечного канала, мешает всасыванию. Все паразитные формы Б. принадлежат к отряду Б. собственно (Flagellata s. str.).
По новейшим исследованиям оказывается, что кроме паразитных Б. есть и такие, которые производят заразные болезни. Так, один вид Б., принадлежащий к роду Trichomonas (рис. 33) производит дифтерит птиц (болезнь, не имеющая ничего общего с дифтеритом человека). Эту форму находили миллионами в дыхательном горле и кишечнике больных кур, уток, павлинов и ворон. Прививки действовали убийственно, и Б. развивались у привитых животных в огромных количествах. Другой вид Б. был найден в Индии в крови лошадей, мулов и верблюдов, страдавших болезнью, известною под названием . При переноске крови больных животных в желудок здоровых у этих последних тотчас же проявлялась сурра.
Несмотря на свою незначительную величину, Б. нередко сами становятся жертвою паразитов. Такими паразитами чаще всего являются микроскопические грибки из семейства Chytridiaceae отряда зигоспоровых (Zygosporeae). Одни из них прикрепляются к свободноплавающим или покоящимся Б. как наружные паразиты (напр. некоторые виды, паразитирующие на Chlamydomonas). Таких эктопаразитов нередко принимали за образующиеся почки их хозяев и приписывали последним способность размножаться почкованием. Другие проникают в тело своих хозяев посредством особых отростков (так называемых гаусторий), которыми и высасывают необходимую для них пищу (например Polyphagus Euglenae, паразитирующий на находящихся в покое эвгленах). Наконец, третьи являются настоящими внутренностными паразитами, помещаясь внутри протоплазмы, составляющей тело Б. Такие паразиты были находимы во многих Б. (Anthophysa, Chlamydomonas, Cryptomonas, Anisonema и друг. (рис. 7d) и послужили причиною ошибочной теории полового размножения Б.
Относительно географического распространения Б. можно сказать лишь очень немногое, так как, с одной стороны, этот вопрос весьма мало исследован, а с другой — огромное большинство описанных видов и родов принадлежит Европе; Б. других частей света описано очень мало. Некоторые роды имеют, однако, весьма широкое распространение: так, род Pandorina встречается в Европе, Египте, Северной Америке и в Бомбее, то же относится и к родам Euglena и Peranema. Интересно, что представители всех известных родов Б. были найдены в Европе, тогда как из других частей света известны представители только 29 родов. Относительно вертикального распространения этих животных известно еще менее, чем про горизонтальное. Мы знаем только то, что известные формы могут подниматься в горах до весьма значительной высоты, так, Euglena viridis встречается в Альпах до высоты 9000 футов, и что даже снежная линия не представляет границы распространения для некоторых видов.
В ископаемом состоянии сохранились только снабженные скорлупками Dinoflagellata, именно в кремне из Делича были найдены остатки, несомненно принадлежащие к роду Pendinium (Р. pyrophorum и Р. delitiense), в том же кремне найдены многочисленные остатки так наз. Xanthidia, два вида которых представляют некоторое сходство с ныне живущим Cladopyxis brachiolata. Кроме того, известны еще некоторые другие, плохо сохранившиеся остатки Б.
Значение Б. в экономии природы, по-видимому, весьма ограничено, несмотря на то, что эти животные, обладая способностью быстро размножаться, нередко появляются в громадных количествах. Насколько известно, роль их ограничивается преимущественно тем, что они служат пищею для других животных. Биченосцы, снабженные скорлупками (напр. Pendiuium), участвуют в образовании кремневых пород.
Положение Б. в системе еще и до сих пор крайне неопределенно; они несомненно стоят на границе растительного и животного царств, так как в этой группе, с одной стороны, есть представители, показывающие несомненное сходство с животными, а с другой — некоторые представители этого класса гораздо теснее примыкают к растениям, нежели к животным; есть даже такие организмы, которые, представляя большое сходство с Б. по строению, по способу размножения так примыкают к водорослям, что большинство ученых до сих пор относят их к этим растениям (напр. Volvox). Ввиду этого Б. относили то к растениям, то к животным. В настоящее время большинство естествоиспытателей относят их к животным, к типу простейших (Protozoa), причем одни признают их за отдельный класс, а другие считают их за отряд класса инфузорий. Б. представляют переходы ко многим группам. Так, низшие формы их служат переходом к саркодическим животным (Sarcodea). Уже у некоторых амебообразных животных, напр. Podostoma, нитевидно-тонкие верхушки ложноножек обнаруживают подобные же движения, как и настоящие бичи. Mastigamoeba (рис. 1), обыкновенно ползающая при помощи пальчатых или разветвленных ложноножек, имеет постоянный длинный бич и, втягивая иногда свои ложноножки, плавает подобно прочим Б. Actinomonas (рис. 2), имеющая кроме бича еще и ложноножки, такие же, как и у солнечников, тоже по временам втягивает ложноножки. Так называемые монады (Monadina, рис. 5 и 6), весьма мелкие бесцветные Б., стоят в таком же близком отношении к дробянковым грибам или бактериям (Schizomycetes), как окрашенные Б. — к простейшим водорослям (Palmellacea и Protococcaсеа). Химический состав перепонки панцирных Dinoflagellata и образование ее из двух, хотя и неравных, половин — сближают этих Б. с диатомовыми водорослями. Присутствие нескольких бичей у некоторых Б., имеющих оболочку и рот, приближает их к реснитчатым инфузориям.
Б. находят в морях, во всех стоячих водах, во всех настоях, в налете на зубах человека, в кишечном канале различных животных, напр. в прямой кишке лягушки; вследствие очень малой величины Б. для наблюдения над ними требуются сильно увеличивающие микроскопы (б. ч. иммерсионная система). Движение Б. даже под покровным стеклышком по большей части очень живо, и приходится постоянно передвигать объектное стеклышко, чтобы удержать свободноживущего Б. на поле зрения, но это не всегда удается. Чтобы несколько ограничить подвижность Б., предлагают класть вместе с ними под покровное стеклышко нитчатки или при неимении их — волокна хлопчатой бумаги или льна, что иногда помогает. Другие рекомендуют приливание дистиллированной сельтерской или содовой воды; лучше умертвить Б., которых хотят исследовать, незначительным количеством 1% раствора осмиевой кислоты, который приливают на край покровного стеклышка; обработанные таким образом животные долго сохраняют форму и строение почти без изменения. Для изучения ядра рекомендуется 1% раствор уксусной кислоты и окраска его. Приготовление препаратов для хранения представляет некоторые затруднения; для умерщвления можно употреблять абсолютный алкоголь или, лучше, незначительное количество осмиевой кислоты или слабый раствор двухлористой ртути, затем препарат обрабатывают алкоголем и окрашивают кармином, пикрокармином или квасцовым кармином; удаление излишнего красящего вещества производится, если желают вложить препарат в глицерин, водою, содержащею глицерин, а в прочих случаях водою, которую потом извлекают. Если нужно получить большое количество хорошо сохраненных Б., то употребляют небольшую центробежную машину для отделения Б. от какой бы то ни было жидкости, в которой они находятся; для этого наполняют обе трубки этой машины — толстостенные пробирки — водою, содержащею Б., и прибавляют для умерщвления несколько осмиевой кислоты или несколько кубических сантиметров другого реактива (двухлористой ртути, пикриновой, серной кислоты, хромовой кислоты и проч.) и приводят машину в действие; через 10—15 минут Б. погружаются так глубоко, что жидкость можно слить почти всю; тогда остаток промывают водою, снова приводят машину в действие, сливают воду, наливают алкоголь и т. д. Таким образом получается если не вполне безупречный, то вполне годный материал, который, сохраняясь в гвоздичном масле, держится 1—1½ года.
Класс Б. разделяется на четыре довольно естественных отряда: 1) Б. (Flagellatas. Str.), 2) Б. (Choanoflagellata), , или Б. (Dinoflagellata s. Cilioflagellata) и 4) Б. (Cystoflagellata s. Myxocystodea). Б. (Flagellata s. str.) снабжены одним или несколькими бичами, которые у основания никогда не имеют воротничка. Форма тела не всегда постоянная; у некоторых она изменяется вследствие метаболии или выхождения ложноножек. Многие имеют стебельки, студенистые оболочки и более или менее твердые скорлупки. Некоторые паразитные Б., кроме бичей, имеют еще ундулирующий край. Рот бывает не у всех; у некоторых есть рот и глотка, но они служат не для воспринятия пищи, а для извержения содержимого вакуоль. Многие виды имеют явственную порошицу. Ядро есть у всех. Многие снабжены хроматофорами и представляют различную окраску. Глазные пятна очень распространены. Размножаются делением в подвижном или покоящемся (энцистированном) состоянии; в последнем случае делению часто предшествует конъюгация. Энцистирование нередко бывает и независимо от размножения. Известно более 160 видов, разделенных на 20 семейств и 72 рода. Большинство Б. живет в пресной воде; известно лишь 16 морских и около 20 паразитных видов; паразитные Б. собственно живут в теле различных животных (позвоночных, насекомых, многоногих, моллюсков) и человека, преимущественно в пищеварительном канале, реже в крови и других органах. Подпорядки и главнейшие семейства отряда Б.  — следующие: Подпорядок I. (Monadina). Тело маленькое или очень маленькое, обыкновенно голое, у многих более или менее амебоидное, у некоторых же со скорлупкою; большая часть бесцветна; имеют один передний бич значительной длины, а у некоторых есть еще 1 или 2 придаточных, большею частью маленьких бича; рот, если есть, расположен у основания бича; глотки нет. Сюда относится 5 семейств с 20 родами и 45 видами. Семейство 1-е. (Rhizomastigina). Рта нет; бичей 1 или 2; одни постоянно могут высылать ложноножки, другие же легко переходят из состояния с ложноножками в состояние без ложноножек и обратно; пищу воспринимают при помощи ложноножек. Сюда относятся: (Маstigamoeba aspera, см. табл. Биченосцы, рис. 1), имеющая 0,18 мм длины; тело овальное, снабженное постоянными пальчатыми ложноножками; на заднем конце тела волокновидные отростки; остальная поверхность тела покрыта бактериеобразными палочками. В пресных водах иногда из ползающего состояния переходит в плавающее, втягивая большую часть ложноножек. (Actinomonas mirabilis, см. рис. 2) имеет 0,008—0,013 мм в поперечнике; известна только в состоянии, сходном с солнечниками (Heliozoa), снабжена лишь одним бичом, прикрепляется посредством стебелька к посторонним предметам. Водится в европейских морях. (Trypanosoma sanguinis, см. рис. 30) от 0,04 до 0,08 мм длиною; форма тела изменчива и может сокращаться и вытягиваться; вдоль тела нежная ундулирующая перепонка, конец которой переходит в бич. Паразитирует в кишечном канале лягушки. Семейство 2-е. (Cercomonadina). Тело маленькое или очень маленькое, овальное или удлиненное; задний конец его у некоторых производит амебообразные сокращения; на переднем полюсе один, направленный кпереди бич; пищу воспринимает через особую вакуоль, лежащую у основания бича; размножаются делением (в свободном состоянии) или спорованием (в энцистированном); 4 рода в 10 видов. (Cercomonas hominis, рис. 3) 0,008—0,012 мм длины; тело грушевидное, назади заостренное; бич длинный, нежный, с ротовым отверстием у основания. Паразитирует в кишках человека. (Herpetomonas muscae, рис. 17). Позади основания бича сократительная вакуоль; в молодом состоянии тело змеевидно извивается; в кишке мухи. (H. Lewisii, рис. 18) — в крови хомяка. , или крошечная (Oikomonas termo, рис. 5), с одной или несколькими сократительными вакуолями, обыкновенно посередине тела; тело овальное, в задней части амебовидное; 0,005 мм длины. Семейство 3-е. (Heteromonadina). Тело маленькое, обыкновенно бесцветное, с одним передним главным бичом, около которого находятся 1 или 2 маленьких придаточных бича. Многие образуют прикрепленные стебельком к посторонним телам колонии. Некоторые имеют у основания главного бича ротовой отросток. Размножение — продольным делением. Сюда относятся 7 родов и более 12 видов. (Monas guttula, рис. 6). Тело б. ч. шарообразное, 0,015—0,020 мм в диаметре, свободно плавающее или временно укрепляющееся нитевидным отростком заднего конца; иногда образуются отростки, похожие на ложноножки; в пресных водах. (Anthophysa vegetans, рис. 7) образует колонии до 0,44 мм вышиною. Отдельные животные 0,015—0,030 мм длины, конусообразной формы, с ротовым отростком; размножается спорами и делением; водится в пресных водах Европы и Северной Америки. (Dinobryon sertulana, рис. 8) образует довольно большие колонии, ветвящиеся в виде кустарника; отдельный животные (до 0,1 мм длины) помещаются в бокаловидных домиках, имеющих клювообразное основание. Размножаются делением в домиках. Живут в пресных водах. (Uroglena volvox, рис. 9) образует шарообразные колонии 0,01 мм в диаметре и более. Отдельные животные на заднем конце заострены; в пресных водах Европы. Подпорядок II. (Euglenoidina). Тело по большей части крупнее, чем у представителей предыдущего подпорядка, обыкновенно покрыто кутикулою, без амебовидных движений, но сильно сократимо, бесцветно или окрашено; с 1 (реже с 2) бичом, у основания которого находится ротовое отверстие, ведущее в более или менее развитую глотку; сократительные пузырьки всегда около глотки. 7 семейств с 29 родами и 65 видами. Семейство (Euglenina). Тело удлиненное, позади большею частью заостренное, сильно сократимое, рот на переднем конце, он ведет в глотку, из которой выдается бич; за глоткою находится резервуар, к которому примыкает несколько сократительных пузырей; почти всегда много мелких хроматофоров. Размножение продольным делением или спорованием, которому предшествует энцистирование. К этому семейству относятся 5 родов с 28 видами. (Euglena viridis, рис. 11), имеющая 0,12—0,13 мм длины; тело веретенообразное, спереди округленное, сзади заостренное, посередине зеленое, спереди и сзади бесцветное. В пресных водах, которые при сильном размножении окрашивает в зеленый цвет. Э. (E. sanguinolenta), красного цвета. (Trachelomonas armata, рис. 12), 0,04 мм длины, коротко-яйцевидной формы; тело в бурой скорлупке, усаженной шипами, имеющими назади значительную величину. В чистых пресных водах между нитчатковыми водорослями (Confervae). Подпорядок III. (Heteromastigoda). Тело бесцветное, маленькое или довольно большое, голое или покрытое кутикулою; спереди 2 бича, б. ч. различной величины; из них один направлен вперед, а другой назад; рот есть; у некоторых видов он продолжается в глотку. Сюда относятся 2 семейства с 8 родами и 16 видами. Семейство (Bodonina). Тело маленькое, голое; оба бича лишь незначительно различаются по величине; глотки нет или она лишь заметна; 5 родов с 10 видами. (Bodo caudatus, рис. 16) 0,025 мм длины; тело спереди заостренное; назади округленное; размножается продольным делением или спорами с предшествующею копуляциею; в пресной воде. (В. urinarius, рис. 14), 0,0012 мм длины и 0,0007 мм ширины; найден в щелочной моче, содержавшей белок. Подпорядок IV. (Isomastigoda). Тело маленькое или средней величины, окрашенное или бесцветное, голое или снабженное оболочкою, спереди с 2 или 4 (или 5—6) равными бичами, которые обыкновенно начинаются близко друг около друга; рот и глотка бывают лишь у немногих, многие питаются наподобие растений; 6 семейств с 18 родами и 35 видами. Семейство 1-е. (Tetramitina). Тело маленькое, большею частью удлиненное, назади заостренное, голое; спереди 4 бича, которые или равны между собою, или один значительно длиннее и направлен кзади; вместо этого заднего бича у некоторых бывает ундулирующий край; ядро непосредственно позади основания бичей; 5 родов и более 10 видов. (Tetramitus rostratas, рис. 19) 0,034—0,036 мм длины. Бесцветное тело овально, спереди усечено и снабжено направленным вправо отростком, несущим перистомальную вырезку, назади то округлено, то заострено; в пресных водах. (Trichomonas intestinalis, рис. 20) 0,015 мм длины, тело грушевидное, спереди часто перетянутое, назади переходящее в хвостовой отросток; в кишечном канале человека. (Tr. vaginalis, рис. 21), 0,03 мм длины; тело бесцветное, довольно широкое, веретенообразное, назади переходящее в хвостообразный отросток; 8 довольно ровных бича почти одинаковой длины и ундулирующий край. Во влагалище женщин. (Monocercomonas hominis, рис. 4) имеет более или менее овальное тело длиною в 0,004—0,010 мм и шириною в 0,003—0,005 мм; она снабжена 3—4 бичами, у основания которых находится род рта; задний конец тела продолжается в хвостообразный отросток. Найдена в испражнениях лиц, больных диареею. Семейство 2-е. (Polymastigina). Тело маленькое, бесцветное, овальное, с широким или заостренным задним концом, б. ч. переходящим в 2 задних бича; спереди или по бокам тела с каждой стороны по 2 или по 3 равных бича. Сюда относятся 3 рода с 5 видами. (Hexamitus inflatus), 0,027 мм длины. Тело овальное, голое, бесцветное; на переднем конце с каждой стороны по 2 близко прилегающих друг к другу длинных бича; на заднем конце 2 бича, отделенных друг от друга полулунною вырезкою; ядро на переднем, а сократительная вакуоль на заднем конце тела; в пресной воде. (H. intestinalis). Тело удлиненно-грушевидное, заостренный задний конец его с 2 бичами; на переднем конце вокруг рта 4 очень длинных бича. Паразитирует в кишечном канале лягушки. (Megastoma intestinale, рис. 23) имеет 0,01 мм длины. Тело ее грушевидное; на переднем конце косо усеченное или снабженное выемкою; на заднем конце тела 2 бича; по бокам тела по 3 бича на каждой стороне. В тонкой кишке мышей, крыс и человека. — II. Б. (Choanoflagellata), имеют не более 1 бича, основание которого всегда окружено прозрачным воротничком, составляющим продолжение протоплазмы тела. У большинства видов задний конец тела продолжается в стебелек. У многих вокруг тела выделяется слизисто-студенистая оболочка или более твердая скорлупка различной формы. Некоторые виды образуют колонии. Протоплазма тела делится на эктоплазму и эндоплазму и б. ч. представляет слабую окраску, но хроматофоров нет. Есть и вакуоли, и сократительные пузырьки. Маленькое шарообразное ядро с таким же ядрышком всегда у переднего конца тела. Размножаются продольным и поперечным делением; бывает ли конъюгация — неизвестно. У некоторых родов наблюдалось энцистирование. Водятся как в пресных водах, так и в море; некоторые виды живут многочисленными обществами. Они прикрепляются к различным посторонним предметам (водорослям, ряске, круговерткам и т д.). Иногда отдельные особи отделяются и свободно плавают, причем бич бывает направлен назад. Питаются преимущественно дробянками (Schizomycetes). Пищевые частички пристают к наружной стороне воротничка, продвигаются к основанию последнего и воспринимаются вакуолью, лежащею непосредственно у основания воротничка. Пищевые остатки извергаются на передней части тела, окруженной воротничком. Их 2 семейства с 8 родами и 47 видами. Семейство 1-е. (Phalansterina). Колониальные Б.: тело отдельных животных — овальное или удлиненно-овальное; основание бича окружено коротким, узким, обратно-конусообразным воротничком, имеющим постоянную форму; отдельные особи выделяют вокруг себя сильно зернистую слизистую трубку, размножаются поперечным делением и образуют ползающие или неподвижно укрепленные и вертикально стоящие колонии. Один род с 2 видами. (Phalansterium digitatum, рис. 24); вышина вертикальной колонии 0,12 мм; длина отдельной особи 0,03 мм. Колонии пальчато-разделенные. В пресных водах. Семейство 2-е. (Craspedomonadina). Одиночные или колониальный формы. Отдельные особи шарообразные или удлиненные; воротничок значительной величины и изменчивой формы; в расширенном состоянии он обратно-конусовиден; 7 родов и 45 видов. (Salpingoeca convallaria, рис. 25). Одиночный биченосец, достигающий 0,023 мм длины; тело окружено бокаловидною скорлупкою, которая назади заострена и прикрепляется к посторонним предметам посредством нитевидного стебелька. В пресных водах. III. , или Б. (Dinoflagell. s. Cilioflagellata) от ворончатых Б. отличаются отсутствием воротничка, а от Б. собственно — особенно расположенным вторым бичом. Последний помещается б. ч. в поперечной борозде и находится в постоянном волнообразном движении. Другой, главный бич обыкновенно лежит в продольной борозде. Лишь у немногих (напр. у Prorocentrum, рис. 27) главный бич при движении бывает направлен вперед, у большинства же — назад. Тело почти всегда покрыто панцирем, состоящим из вещества, похожего на клетчатку и образуемым одною, двумя или несколькими пластинками. Протоплазма тела большею частью делится на эктоплазму и эндоплазму. Ядро обыкновенно одно; одна или несколько вакуоль; у многих в протоплазме заключено большое количество хроматофоров и крахмальных зерен. Размножаются, насколько известно, поперечным или косым делением; наблюдали также и конъюгацию. Большинство живет в морях, и лишь некоторые виды в пресной воде. Многие по ночам светятся и обусловливают свечение моря. Известно около 30 родов с 90 видами; найдены ископаемые остатки из кремня меловой формации. (Proroceutrum micans, рис. 27) имеет 0,48 мм длины. Тело с боков сжатое, яйцевидное, спереди усеченное, назади заостренное; спереди находится отросток, около которого расположен рот; панцирь состоит из 2 пластинок; поперечной борозды нет; в Северном и Балтийском морях; производит свечение. (Peredinium tabulatum, рис. 29) 0,053 мм длины и 0,049 мм ширины. Тело спереди и сзади округленное, без рогообразных продолжений; передняя часть тела всегда несколько длиннее задней. Цвет желтоватый, зеленый или бурый: часто имеются одно или несколько пигментных пятен красного цвета. Широко распространенная пресноводная форма, нередко размножающаяся в таких огромных количествах, что окрашивает воду. (Р. divergens) 0,11 мм длины. Заостренное кпереди тело покрыто скорлупкою, состоящею из многих пластинок, из которых две задние переходят в расходящиеся рога; рот в поперечной борозде. Иногда сбрасывает скорлупку и некоторое время плавает голым (линка); во всех европейских морях и в Южном океане. (Ceratium tripos, рис. 28) 0,15—0,23 мм длины. Панцирь с тремя рогообразными отростками: прямым и длинным передним, согнутым налево задним и длинным, острым, согнутым кпереди боковым; во всех европейских морях и в Южном океане. (Glenodinium cinctum, рис. 26) 0,031—0,039 мм длины. Тело удлиненно-округленное, с буроватым пигментом и рубиново-красным глазным пятном. Часто встречается в стоячих водах. — IV. Б. (Cystoflagellata s. Myxocystodea) отличается от прочих Б. сетевидным расположением эндоплазмы, сократительным щупиком и сравнительно значительною величиною и особою формою тела. Размножаются делением (рис. 34 b) или спорами (рис. 34, d — f). Образованию спор всегда предшествует превращение животного в шарообразную форму, после чего исчезает ядро и на определенном месте под кутикулою накопляется протоплазма, которая последовательно делится на 2, 4, 8, 16 и т. д. частей, выпячивающихся наружу в виде бугорков. Последние превращаются в подвижных зародышков (рис. 34, h — k), отшнуровывающихся от материнского организма и снабженных ядром и цилиндрическим придатком. Дальнейшее развитие этих зародышков неизвестно. Нередко наблюдается копуляция двух особей (рис. 34, с), стоящая, по-видимому, в связи с размножением посредством спор. Сюда относятся только два рода с 2 видами. (Noctiluca miliaris, рис. 34, а), 0,15—1 мм в поперечнике. Тело персикообразной формы. В Средиземном, Черном и Азовском морях, в северной части Атлантического океана и в Немецком море; в Балтийском море ее нет. Обусловливает свечение моря. (Leptodiscus medusoides). Тело дискообразное с медузовидными движениями; рот в мешкообразном углублении: бич на спинной стороне; водится в Средиземном море близ Мессины.
Главнейшие сочинения о Б.: Эренберх, «Die Infusions-Thierchen als vollkommene Organismen» (Лейпциг, 1838); С. Куторга, «Естественная история наливочных животных, составленная преимущественно из наблюдений Эренберга» (СПб., 1839, с атласом); Дюжарден, «Histoire naturelle des Infusories» (Париж, 1841): Кламаред и Лахман, « » (2 тома, Женева, 1858—61); Ценковский, «Beiträge zur Kenntniss der Monaden» (Arch. für mikroskop. Anatomie, L Bd., 1865); А. Фаминцын, «Die Wirkung des Lichtes auf die Bewegung des Chlamydomonas, Euglena etc.» (« », 1866, т. 6); Г. Шох, «Die Mikroskopischen Thiere des Süsswasser-Aquariums. I. Buch. Die Urthiere» (Лейпциг, 1868); Ценковский. «Ueber Palmellaceen und einige Flagellaten» («Archiv für mikroskop. Anatomie», 6 том, 1870); Бючли, «Beiträge zur Kenntniss der Flagellaten und verwandter Organismen» («Zeitschrift für Wissenschaft Zoologie», том XXX, 1878); Штейн, «Der Organismus der Infusionsthierchen», III. Bd. «Die Naturgeschichte der Flagellaten» (I und II Hälfte, Лейпциг, 1878 и 1883); Кэнт, Сэвилль, «A. Manual of the Infusoria», 3 Vols. (Лондон, 1880—1882); Бючли, «Protozoa» (в Bronn’s Klassen und Ordnungen des Thierreichs, Лейпциг и Гейдельберг, 1880—1890); Кюнстлер, «Contribution à l'étude des Flagellftes» (« », том XCIII, 1881); Р. Берг, «Der Organismus der Cilioflagellaten» (Morphologische Jahrbücher, 7-й том, 1881); Клебс, «Ueber die Organisation einiger Flagellatengruppen und ihre Beziehungen zu Algen— und Infusoriengruppen» (Untersuchungen aus dem botanischen Institut zu Tübingen, том 1, 1883); Бючли, «Studien über die ersten Entwickelungsvorgänge der Eizelle, die Zelltheilung und die Conjugation der Infusorien» (Франкфурт, 1876); А. Селиго, «Untersuchungen über Flagellaten. Inaugural-Dissertation» (Бреславль, 1885); Бючли, «Einige Bemerkungen über die sogenannten Cilioflagellaten und Noctiluca» (Morpholog. Jahrb., том X, 1885); Горожанкин, «Beiträge zur Kenntniss der Morphologie und Systematik der Chlamydomoеnaden» ( ); В. Дениц, «Ueber Noctiluca miliaris» (Archiv für Anatomie und Physiologie, 1868); Ценковский, «Uebеr Schwärmerbildung bei Noctiluca miliaris» (Archiv für mikroskopische Anatomie, том VII, 1871); его же, «Ueber Noctiluca miliaris» (там же, том IX, 1872); Ш. Робен, « » ( ), Броннье, «Руководство к зоологии. Животные бесформенные (Amorphozoa)» (перевод и дополнения А. Богданова, Москва, 1861 года). О биченосцах, паразитирующих у человека и у домашних животных, смотри следующие сочинения: Давэн, «Article Monadicus» (в Dictionnaire encyclopédique des sciences mèdicales, т. IX, 1875, p.&nbsp;115); P. Лейкарт, «Die Parasiten des Menschen» (I Bd., 2. Aufl. Лейпциг и Гейдельберг, 1879, р. 300—317); Р. Бланшар, «Hématozoaires» (в «Dictionnaire encyclopédique des sciences médicales», Париж, 1887, p.&nbsp;43—73); Грасси и Шевяков, «Beiträge zur Kenntniss des Megastoma entericum» (Zeitschrift für wissensch. Zoologie, том XLVI, 1888, стр. 143—155); Перрончито, «Ueber die Art der Verbreitung des Cercomonas intestinalis» (Centralblatt für Bakteriologie und Parasitenkunde, том VII, 1888, p.&nbsp;220); Нейманн, «Traité des Maladies parasitaires non microbiennes des animaux domestiques» (Париж, 1888); Э. К. Брандт, «Животные паразиты домашних млекопитающих и птиц» (СПб., 1890 года, стр. 413—419); В. Я. Данилевский, «Исследования по сравнительной паразитологии крови: I. Зоопаразиты крови птиц» (Харьков, 1888); А. Шалашников, «Исследования над кровепаразитизмом холоднокровных и теплокровных животных» (Харьков, 1888). О болезнетворных биченосцах смотри Пфейфер, «Die Protozoen als Krankheitserreger» (Йена, 1890).
Красивые пятна, производимые на сухих местах появлением Monas prodigiosa, подали повод к толкам о кровяных дождях. Появление таких кровяно-красных пятен на кушаньях и особенно на освященных опресноках не раз возбуждало фанатизм против евреев, которые сотнями платились за это жизнью.

'''Бичер''' (Генри Вард Beecher) — знаменитый американский проповедник, сын , родился 24 июня 1813 г. в Лихтфильде (Коннектикут), изучал богословие в Цинциннати и с 1847 состоял проповедником при вновь построенной плимутской церкви конгрегационистов в Бруклине, где вместе с тем был сотрудником и соредактором весьма распространенной еженедельной газеты «Independent». В своих проповедях он смело и безбоязненно касался самых жгучих вопросов дня, словом и делом участвовал в тогдашнем аболиционистском движении. В 1863 г. посетил Англию и там своими лекциями об американской войне оказал большую услугу справедливому делу северных штатов, расположив в их пользу общественное мнение, которое до этого было преимущественно на стороне конфедератов. Кроме того, Б. был одним из ревностнейших поборников трезвости и женской эмансипации. Но его популярности нанесен был жестокий удар скандальным процессом по обвинению его в незаконном сожительстве с женою его друга Тильтона (1875), и хотя присяжные в Бруклине вынесли ему оправдательный приговор, все же ему уже трудно было восстановить свое имя в общественном мнении. С 1870 Б. издавал «The Christian Union». Бруклинские проповеди напечатаны им под общим названием «The Plymouth Pulpit» (10 т., 1859—72). См. Abbot и Holliday, «Life and characteristics of H. W. В.» (Нью-Йорк, 1882). † в 1887 г.

'''Бичер''' (Лиман Beecher) — североамериканский богослов, род. 12 окт. 1775 в Нью-Гавене (Коннектикут), с 1826 был проповедником в Бостоне и с 1832—50 президентом пресвитерианской теологической семинарии в Цинциннати (Lane seminary), затем переселился в Бруклин, где и умер 10 янв. 1863 Б. был одним из основателей миссионерского общества в Коннектикуте, Американского библейского общества и тому подобных союзов. Собрание его сочинений, между которыми «Проповеди о трезвости» имели большой круг читателей, издано в Бостоне (3 т. 1852), а его «Автобиография» — в Нью-Йорке (1866).

'''Бичер-Стоу''' (Гарриэт Beecher-Stowe), дочь Лимана Бичера (см. выше) — американская писательница, род. 14 июня 1812 г. в Лихтфильде (Коннектикут), долгое время была учительницей в основанной ее сестрой школе для девочек и в 1836 вышла замуж за Стоу, профес. богословия в Андовере (Массачусетс). В своих литературных произведениях она выступила горячей защитницей женского образования и уничтожения рабовладельчества. Ее роман «Хижина дяди Тома» (1852) явился как бы новым откровением. Несмотря на слабость его в художественном отношении, он в первом же году разошелся в Америке в 350000, а в общем в 600000 экземпл., выдержал 35 изданий в Англии и был переведен на 20 иностранных языков. Немало читателей он нашел себе также у нас в России, где появление его совпало с кануном великой эпохи освобождения крестьян. В ответ на проклятия и обвинения, посыпавшиеся на Бичер-Стоу за эту горячую проповедь освобождения негров со стороны рабовладельцев и их друзей, она выпустила в свет «Ключ» («Key to uncle Tom’s Cabin»), в котором ясно доказала, что сюжет для романа прямо взят ею из жизни, часто даже до мельчайших подробностей. Другие ее произведения далеко уступают этому роману даже с художественной стороны. К ним принадлежат: «The mayflower» (1843, 21 вып., Бостон 1882); «Sunny memories of foreign lands» (Бостон, 1854, 2 т.); «Dred» (Бост., 1856); «The ministers wooing» (Бост., 1859); «Sam-Lawson’s fireside stones» (там же, 1871); «My wife and I» (там же, 1872); «Old-town folks» (7 вып., там же, 1871); «Palmetto leaves» (там же, 1873); «Footsteps of the master» (там же, 1876); «A dog’s mission» (там же, 1881). Стихотворения Б. написаны преимущественно на религиозные темы. В 1869 она напечатала в одном американском журнале статью «The true story of lady Byron’s Life» (истинная история жизни жены Байрона), в котором возвела на великого поэта обвинение в прелюбодейном сожительстве со сводной сестрой. Статья вызвала всеобщее негодование в Америке и Европе, и хотя Б. попыталась оправдаться и подтвердить обвинение новыми фактами в книге «Lady Byron vindicated» (Бостон, 1869), но ей никто не поверил, и вся эта история может быть объяснена только пуританской нетерпимостью среды, в которой Б. жила со времени своего замужества (см. Байрон).

'''Бичи''' (Фредерик-Вильям Beechey) — англ. мореплаватель и путешественник, сын предыдущего, род. 17 фев. 1796 в Лондоне, служил с 1818 во флоте и сопровождал в том же году Франклина и в следующем Пэрри в их экспедициях к Сев. полюсу, описанных им потом в своей книге: «Voyage of discovery towards the North Pole» (Лонд., 1843). В 1821 г. он исследовал северный берег Африки, именно Большой Сырт и Киренаику, и обнародовал результаты в «Proceedings of the expedition to explore the northern coast of Africa» (Лондон, 1828). В 1825 по поручению английского адмиралтейства Б. предпринял плавание через Тихий океан к Берингову проливу, чтобы отсюда соединиться с Франклином. Последняя цель ему не удалась, и в конце 1828 он вернулся в Плимут. Эта экспедиция описана им в «Narrative of a voyage to the Pacific and Behring’s Strait» (2 т., Лонд., 1831). С 1837 года занимался гидрографическими работами в Ирландском канале, получил в 1847 заведование морским департаментом в министерстве торговли, в 1854 произведен в контр-адмиралы, а в 1855 г. был избран в президенты Королевского географического общества. Ум. 29 нояб. 1856.

'''Бичи''' (Beechey) — маленький о-в в североамериканских полярных странах, у юго-запад. оконечности Северн. Девона, у входа в пролив Веллингтона. В 1850 на нем найдены следы пребывания экспедиции Франклина.

'''Бичи''' (сэр Вильямс Beechey) — английск. портретный живописец, род. 12 дек. 1753 в Бёрфорде (графство Оксфорд), в 1793 был назначен придворным живописцем королевы Шарлотты, с которой написал портрет во весь рост, пожалован в лорды и официально признан первым художником Англии. Лучшим его произведением считается портрет короля Георга III верхом на коне, во время смотра 5 и 10 драгунских полков. Ум. 28 янв. 1839.

'''Бичи-Гид''' (Beachy-Head) — мыс на юж. берегу Англии, продолжение Южного Даунса, между Брайтоном и Гастингсом, в графстве Суссекс, носящий у моряков название «Семи братьев». Б. известен морской победой французов над англичанами 10 июля 1690 г.

'''Бичке''' (Bicske) — местечко в Штульвейсенбургском комитате (Венгрия), 4700 жит. (мадьяры, католики и реформаты). Плодородные окрестности производят прекрасную пшеницу и вино.

'''Бичурина''' (Анна Александровна) — певица русской оперы (контральто); родом с Кавказа, училась пению в Петербургской консерватории под руководством покойной Ниссен-Саламон, позже у проф. Корси; дебютировала 8 декабря 1875 г. на сцене с.-петербургского Мариинского театра в опере «Жизнь за царя» в роли Вани (впоследствии сделавшейся коронною ролью ее репертуара). Б. обладала не только замечательным голосом, но и крупным сценическим талантом. Репертуар ее был очень обширный. Особенную известность приобрела замечательным исполнением русских бытовых и комических ролей, как напр. «Жизнь за Царя» (Ваня), «Руслан и Людмила» (Ратмир), «Русалка» (княгиня), «Юдифь» (Авра), «Рогнеда» (Изяслав), «Вражья сила» (Спиридоновна), «Кузнец Вакула» (Солоха), «Майская ночь» (свояченица) «Купец Калашников» (Соломонида), «Маккавеи» (Лия), «Нижегородцы» (Ксения), «Евгений Онегин» (няня), «Борис Годунов» (Федор и корчмарка), «Снегурочка» (Лель), «Тень воеводы» (Жандицкая), «Тарас Бульба» (Горпина) и, наконец, «Корделия» (Уберта). Уберту Б. пела в последний раз (перед оставлением сцены) в 1885 г. Из опер иностранного репертуара Б. с успехом пела в «Фаусте» (Зибель и Марта), «Фра-Диаволо» (Памела), «Виндзорские кумушки» (паж), «Лоэнгрин» (Ортруда), «Пророк» (Фидес), «Риголетто» (Мадалена). † 3 февраля 1888 г. 36 лет от роду и похоронена на кладбище Новодевичьего монастыря, в С.-Петербурге.

'''Бичующиеся''', братия,  — так назыв. в XIII, XIV и XV столетиях странствующие по всей Италии, Германии и Франции религиозные общества, которые публичными бичеваниями думали снискать себе отпущение грехов. В подражание истязаниям Христа бичевание в качестве добровольного покаяния или церковного наказания появилось уже рано в монастырях. Петр Дамиани рекомендовал это средство как особенно спасительное. Во времена больших общих несчастий бичевание как средство умилостивления Бога применялось и в гораздо более обширных размерах. Уже Антоний Падуанский подействовал своими проповедями так, что народ стал собираться толпами, которые с песнями, бичуя себя взаимно, обходили села и города. Когда же Италия потрясена была войнами гвельфов и гибеллинов, доминиканский монах Райнер прямо призывал в 1260 жит. Перуджии к публичным бичеваниям. Везде начали собираться толпы мужчин и женщин всех возрастов и сословий, которые со священником во главе, крестом и хоругвями стали с песнями ходить из одного места в другое, бичуя себя по обнаженным спинам. Многие толпы перешли в 1261 г. Альпы и нашли и здесь в народе массу подражателей. Но тут духовенство стало опасаться за возможность нарушения бичующими церковных порядков, а светская власть почла тоже необходимым восстать против этих неспокойных полчищ, требовавших милостыню часто насильно. Соединенные усилия эти действительно сумели подавить все развивавшееся движение, но когда в 1348 году «черная смерть» прошла через Европу, Б. опять в огромном количестве появились повсюду. Тысячными толпами переходили они с места на место в виде торжественных процессий, при звуках псалмов покаяния и два раза ежедневно бичевали себя до крови. После каждого бичевания читалось Письмо Христово, которое якобы принес ангел с неба и положил на алтарь св. Петра в Иерусалиме. В этом письме выражался гнев Божий на все христианство за те бесчисленные грехи человечества, которые им совершены со смерти Иисуса Христа. Только просьбы Пресвятой Богородицы и ангелов охраняли еще мир от уничтожения. Б. создали себе особую организацию и, смешавшись отчасти с бегардами (см. III, 256), заняли все более и более угрожающее авторитету церкви положение. Целый ряд мер преследования бичующихся, предпринятый церковью, положил этому конец; особенно строги были постановления Констанцкого собора. В Тюрингии бичующиеся продержались до XV столетия. Ср. Фёрстеманн (Förstemann), «Die christl. Geisslergesellschaften» (Галле, 1828); Шнееганс (Schneegans), «Die Geissler, namentlich die Geisselfahrt nach Strassburg 1349» (Лейпц., 1840).

'''Биша́''' (Мари Франсуа Ксавье Bichat) — известный французский врач, род. 11 ноября 1771 г. в Туаретте в департаменте Юры, изучал в Лионе и Париже медицину, с 1797 г. читал лекции по анатомии в связи с экспериментальной физиологией и по хирургии и в 1800 г. сделался врачом при Hôtel-Dieu в Париже, но умер уже 22 июля 1802. Биша создал т. наз. общую анатомию, науку о тканях человеческого тела и их однородности в различных органах, и поэтому должен считаться основателем физиологической медицины. Его главные сочинения следующие: «Traité des membranes» (Париж, 1800 и позже), переведенное почти на все европейские языки; «Recherches sur la vie et la mort» (Париж, 1800), «Anatomie générale» (два тома, Париж, 1801 и позже; на русск. яз. А. Бибиковым переведены его «Физиологические исследования о жизни и смерти» с примечаниями переводчика и статьею о жизни трудах и значении Б. (СПб., 1865).

'''Биш-бармак''' или Куллама — национальное блюдо татар и киргизов, состоящее из нарезанного кусочками мяса, сваренного с прибавкою муки или крупы. Его едят прямо пальцами, отсюда и название биш-бармак — собственно пять пальцев.

'''Бишвейлер''' (Bischweiler, французы называют его Бишвилер) — город в округе Гагенау, в Нижнем Эльзасе, лежит в 24 км к северу от Страсбурга на линии Страсбург — Вейсенбург, на правом берегу Модера, притока Рейна. Жителей 6810 (1885; в том числе около 1400 катол.). Во время французского господства здесь была особенно развита фабрикация сукна, ежегодно перерабатывалось около 2 млн. кгр. шерсти стоимостью 9—10 млн. фр. После войны 1870 г. производство сукна, сбывавшегося исключительно во Франции для армии, должно было перенести продолжительный застой вследствие таможенных пошлин; но основанное в 1879 г. акционерное общество поправило дела. Вместе с Гагенау и Сандом Б. представляет средоточие эльзасской торговли хмелем.

'''Бишгейм''' (Bischheim) — местечко в Нижнем Эльзасе, при жел. дор. Страсбург — Лауенбург, 4 км севернее первого из этих пунктов. Жителей 4932; большие пивоваренные и кирпичные заводы и центральные мастерские Эльзас-Лотарингских железных дорог.

'''Бишелик''' — горная гряда, представляющая один из западных отрогов Тянь-Шаня и спускающаяся под 39½° восточной долготы от Пулкова к ущельям Ангрена и Чирчика, правых притоков Сыр-Дарьи.

'''Бишелье''' (Bisceglie) — город в провинции Бари (Италия), у Адриатического моря и линии железн. дороги Анкона — Бриндизи, в 32 км к С.З. от Бари, резиденция епископа, имеет небольшую гавань и 23877 жит. Некогда сильная цитадель лежит в развалинах. Город имеет кафедральный собор (XII века) и церковь св. Маргариты (построена в 1197 г.), семинарию, театр, величественные дворцы и окружен изящными виллами. Возделываемое в окрестностях вино и изюм превосходны.

'''Бишенаж''' (Bichenage или Bichetage) — старофранцузский термин, обозначающий право феодальных владельцев пользоваться частью хлеба и других съестных припасов, продаваемых «au bichet» (франц. стар. мера, род четверика) на рынках и ярмарках. Сеньор де Бюсси в Бургундии распространил право Б. и на хлеб и припасы, продаваемые «au boisseau» (тоже мера). За один проданный «boisseau» он ничего не брал, за следующие 2 или 3 — одну чашку (écuelle, двадцатая часть boisseau), за 4—5 — две чашки и т. д. Уплата этого налога освобождала от всех других пошлин.

'''Бишиней''' — снеговая гора в Южном Дагестане, в верховьях Кара-Койсу, на водораздельном хребте между упомянутым Койсу и истоками Самура. Вечные снега горы Б. питают истоки р. Хотар, из соединения которой с р. Тлейсерух образуется р. Кара-Койсу.

'''Бишир''' (Polypterus bichir, см. таблицу Твердочешуйные, Ganoidei) — костистая твердочешуйная рыба из семейства ''многоперых'' (Polyptftridae), достигающая 1,25 метр. дл.
Он зеленоватого цвета, брюшная сторона грязно-беловатая; по бокам тела несколько черных неправильных пятен, которые на задней половине тела многочисленнее, чем на передней. Удлиненное цилиндрическое тело Б. покрыто очень крупною и очень твердою эмалированною чешуею; четырехугольные чешуи расположены рядами, идущими косо спереди назад. Голова короткая, плоская, расширенная, покрытая большими эмалированными пластинами (щитками), морда короткая; у ноздрей находится щупик; челюсти вооружены рядом конических зубов, позади которых помещаются теркообразные зубы; небо также вооружено зубами. Водометные отверстия покрыты костяною пластинкою; придаточных жабр нет. Спинной плавник образуется 17—18 маленькими плавниками; каждый плавник состоит из толстого шипа, несущего членистые лучи, соединенные между собою плавательною перепонкою и направленные назад; заднепроходный и хвостовой плавники сближены; последний округлен и окружает хвост; грудные плавники хорошо развиты; брюшные отодвинуты назад. Скелет весь костяной. Туловищная часть позвоночного столба гораздо длиннее хвостовой части его. Плавательный пузырь состоит из двух долей неравной длины, которые напереди соединяются в очень короткую общую полость, а эта последняя открывается продольною щелью на брюшной стороне пищепровода. Б. водится в Ниле, особенно в верхнем течении его, но встречается редко; он держится в неглубоких илистых местах или в болотах, остающихся после разлития Нила; в иле он ползает, извиваясь как змея. К поверхности воды он приближается только для метания икры. Судя по строению зубов, Б. принадлежит к числу хищных рыб, но достоверного относительно его пищи ничего не известно. Яйца Б. зеленоватые и походят на конопляные или просяные зерна. Мясо этой рыбы белое, считается очень вкусным — вкуснее мяса прочих нильских рыб — и ввиду его редкости ценится очень дорого. Б. ловится только в то время, когда вода в Ниле спадает. Чешуи его настолько тверды, что сырую рыбу нельзя разрезать ножом; после варения образуемый чешуею панцирь отстает от мяса, и рыба вынимается из него, как из футляра. В Сенегале водится другой вид этого же рода — Polypterus senegalensis, отличающийся от описанного числом спинных плавников, кот. у него только 12.

'''Бишнави''' (Bishnavi) — религиозная секта, смесь браминства и магометанства в Британской Ост-Индии, преимущественно распространенная среди населения Биканира и Гиссара в Пенджабе. Б. производят свое название от брамина Бишну. Бишнави справляют ежедневные молитвы по предписаниям обеих религий. Они изучают и чтят Коран наравне с религиозными книгами индусов. Кроме того, празднуют еще рамадан. Вступают в браки только между собою и не употребляют мяса и спиртных напитков. Своих покойников они частью хоронят по обрядам магометан, частью же сжигают, как это делают индусы.

'''Бишоп''' (Генри Раулей Bishop) — в свое время чрезвычайно популярный английский композитор и дирижер, род. в Лондоне в 1786 г., получил музыкальное образование под руководством итальянского композитора Франческо Бианки. В первый раз заявил себя в 1806 как балетный композитор. Через три года попытал свои силы на поприще оперной музыки и его «The Circassian bride» имело такой успех, что с тех пор Б. посвятил свой талант исключительно опере. В течение целого ряда лет, начиная с 1810 г., Б. состоял капельмейстером Ковент-Гарденского театра, был также профессором музыки при Эдинбургском и Оксфордском университетах, затем при Королевском музыкальном институте в Лондоне, где Б. и ум. в 1855 г. В 1842 г. был возведен королевой в баронетское достоинство.

'''Бишоп-Стортфорд''' (Bishop-Stortford) — город в Гертфордском графстве в Англии, у р. Сторх, впадающей в Ли (Lee), состоит главным образом из двух перекрещивающихся улиц, имеет 6704 жит. (1881) и ведет торговлю хлебом и солодом.

'''Бишоф''' (Готлиб-Вильг. Bischoff) — выдающийся ботаник, род. в 1797 г. в Дюркгейме; окончив тамошнюю гимназию, вступил в Мюнхенскую академию художеств, желая посвятить себя живописи, но по совету своего дяди, известного ботаника Коха, перешел в 1821 г. в Эрлангенский университет, где занялся изучением ботаники. В 1824 г. Б. отправился в Гейдельберг, был здесь одно время учителем, занимаясь в то же время ботаникой и в 1833 г. сделан профессором при местном университете. Б. умер 1 сент. 1854 г. Из его сочин. надо отметить «Grundriss der mediz. Botanik» (Гейдельб., 1831); «Lehrbuch der allgemeinen Botanik» (3 т. Штутг., 1834—39), «Mediz.-pharmaceutische Botanik» (Эрланг., 1848); «Die Botanik in ihren Grundrissen und nach ihrer histor. Entwickelung» (Штут., 1848). Но главным его произведением считается трехтомный «Handbuch der botan. Terminologie und Systemkunde» (Нюрнберг, 1853—4).

'''Бишоф''' (Иосиф-Эдуард-Конрад Bischoff) — автор многих романов с ультрамонтанской тенденцией, пишет под псевдонимом Конрада ф. Боландена, род. в 1828 г. в Нидергайльбахе, в Рейнском Пфальце, изучал богословие в Мюнхене. С 1859 состоял священником в Берггаузене, недалеко от Штейера. В 1869 г. он добровольно сложил с себя духовный сан и живет с тех пор в Штейере, занимаясь литературой. В его первых романах «Luthers Brautfahrt» (Peгенсбург, 1857; 4 изд. — 71 г.) и «Franz von Sickingen» (Регенсбург, 1859; 3 изд. — 71 г.) горячо полемизирует против Реформации и ее главных деятелей. Затем следуют: «Die Aufgeklärten» (Майнц, 1864; 3 изд. Регенсб., 1873) и «Historische Novellen über Friedr. II» (4 т., Майнц, 1865—1666; 2 изд., Регенсбург, 1872) — памфлет против Фридриха II. Против современного естествознания направлен роман «Angela» (Майнц, 1866 г.; 2 изд., Регенсб., 1872). Либеральные стремления нашего времени в делах церкви и государства резко порицаются в «Die Freidenker» (Регенсбург, 1866; 2 изд., 1872), «Die Schwarzen und die Rothen» (Майнц, 1868; 3 изд., Регенсб., 1873) и в «Fortschrittlich» (Майнц, 1870, 2 изд., Регенсбург, 1873). Подобные же тенденции развиваются в «Gustav Adolf» (4 т., Майнц, 1867—70; 3 изд. 1880), «Die Unfehlbaren» (6 изд., Майнц, 1871), «Der neue Gott» (Регенсб., 1871; 19 изд. 1873), «Der alte Gott» (Регенсбург, 1871; 15 изд. 1873), «Kelle und Kreuz» (Регенсб., 1872; 13 изд. 1878), «Russisch» (Регенсбург, 1872), «Canossa» (3 т., Майнц, 1873), «Die Staatsgefährlichen» (3 издание, Майнц, 1873), «Die Beichsfeinde» (2 т., Майнц, 1874), «Urdeutsch» (2 т., Майнц, 1875), «Bankrott» (3 т., Майнц, 1877—78), «Die Bartolomäusnacht» (3 т., Майнц, 1879), «Altdeutsch» (3 т., Майнц, 1881), «Savonarolla» (1882, 2 т.), «Neudeutsch» (1884) и др. Собрание его сочинений: «Gesammelte Schriften in illustrirten Volksausgaben» выходит с 1871 в Регенсбурге.

'''Бишоф''' (Карл Bischof) — ученый горнозаводчик, род. 4 июня 1812 г. в королевских соляных копях в Дюрренберге, изучал с 1829 г. химию, физику и геологию в Берлине, работал затем на горных заводах графа фон Эйнзидель в Лаухгаммере, в 1889 г. опять отправился на некоторое время в Берлинский университет, в 1843 сделан заведующим горным заводом в Мэгдешпрунг, а вскоре затем бергратом. Уже в 1829 г. Б. устроил небольшую паровую коляску, двигавшуюся по обыкновенным дорогам и составлявшую первый в этом роде опыт в Германии. В 1839 г. он изобрел особые газообразовательные печи, род генераторов, которые в своем дальнейшем развитии произвели полный переворот топки на заводах. Б. написал: «Die indirekte Nutzung roher Brenumaterialen» (2 изд. Кведлинб., 1856), «Die anorganische Formationsgruppe» (Дессау, 1864); «Geschichte der Schöpfung» (Дессау, 1868), «Die feuerfesten Thone» (Лейпциг, 1877).

'''Бишоф''' (Карл-Густав Bischof) — выдающийся химик и геолог, род. 18 янв. 1792 г. в Верде, предместье Нюрнберга, изучал с 1810 г. в Эрлангене химию и физику, в 1819 г. назначен профессором химии и технологии в Бонне, где и умер 30 1870 г. — Вместе с Гольдфусом Б. издал: «Physik. Statist. Beschreibung des Fichtelgebirgs» (2 т. Нюрн., 1817), с фон-Эзенбеком и Роте «Die Entwickelung der Pflanzensubstanz» (Эрланг., 1819); тогда же им написаны: «Lehrbuch der Stöchiometrie» (Эрланг., 1819) и «Lehrbuch der reinen Chemie» (т. I, Бонн, 1824). С особенным рвением и любовью занялся Б. геологическими изысканиями с новой физико-химической точки зрения и сделал этим значительный вклад в науку. Сюда относятся сочинения: «Die vulkanischen Mineralquellen. Deutschlands und Frankreichs» (Бонн, 1826) и «Die Wärmelehre des Innern unsers Erdkörpers» (Лейпциг, ); «Physical, chemical and geological researches on the internal heat of the Globe» (Лонд., ) находится тоже с этим в связи, равно как много отдельных статей, помещенных в специальных журналах, напр.: «Uber die Entstehung der Quarz und Erzgänge» в «Jahrbuch für Mineralogie» (1844) и «Die Gletscher in ihrer Beziehung zur Hebung der Alpen» (там же). Очень важны также добытые им результаты исследований над образованием горючего газа в каменноугольных копях и о предохранительных ломках, о чем имеется несколько капитальных статей его в «Archiv für Mineralogie» Карстена и ф. Дехена, а также в «Edinburgh new philosophical journal». За сочинение «Des moyens de soustraire l’exploitation des mines de houille aux dangers d’explosion» (Брюс., 1840) Б. получил первую награду от Брюссельской академии. Но главное произведение Б. — «Lehrbuch der chem. und physik. Geologie» (2 т. Бонн, 1847), давшее современной геологии совсем новое направление. Кроме нескольких популярных изданий, Б.-м написано еще: «Die Gestalt der Erde und der Meeresfläche und die Erosion des Meeresbodens» (Бонн, 1867).

'''Бишоф''' (Theodor-Ludw. Wilh. Bischoff) — известный немецкий анатом и физиолог, род. 28 октября 1807 г. в Ганновере; учился в университете в Бонне и Гейдельберге; с 1832 г. был ассистентом при университетской клинике в Берлине, с 1836 г. професс. физиологии и анатомии в Гейдельберге, с 1844—55 г. состоял в той же должности в Гиссене, где им основаны Физиологический институт и анатомический театр; с 1855—78 г. был профессором в Мюнхене. В 1878 г. вышел в отставку. Большое значение имели его эмбриологические труды: «Entwickelungsgeschichte der Säugethiere und des Menschen» (1842) и такие же «Entwickelungsgeschichte» (истории развития): «Des Kanincheneies» (1843), «Des Hundeeies» (1844) «Des Meerschweinebeneies» (1852) и «Des Reheies» (1854) (История развития млекопитающих и человека — яйца кролика — яйца собаки — морской свинки — козули). К той же области относятся: «Beweis der von der Begattug unabhängigen periodischen Reifung und Loslösung der Eier der Säugethiere und des Menschen», 1844, «Widerlegung und Bestätigung des Eindringens der Spermatozoiden in das Ei der Muscheln und der Frösche», 1854; «Histor. kritische Bemerkungen zu den neusten Mittheilungen über die erste Entwicklung der Säugethiereier», 1877 года. В изданиях Баварской академии наук Б. обнародовал ряд статей о различии между человеком и высшими обезьянами. В своей диссертации «Commentatio de novis quibusdam experimentis doctrinam de respiratione institutis» (1837) Б. впервые доказал присутствие свободной углекислоты и кислорода в живой крови. Другие его физиологические работы: «Der Harnstoff als Mass des Stolwechsels», 1853 и «Die Gesetze der Ernährung des Fleischfressers» (1859, послед. совместно с Фойтом).

'''Бишоф''' (Эрих Bischoff, род. в 1865 г.) — гебраист. Главные его соч.: «Ein jüdisch-deutsches Leben Jesu» (Лпц., 1895); «Kritische Geschichte der Talmud- Uebersetzungen aller Zeiten und Zungen» (Франкфурт на M., 1899); «Kabbalah. Einführung in die jüdische Geheimnisswissenschaften» (1903); «Die Kamarilla am preussischen Hofe» (Лпц., 1899).

'''Бишоф''' — напиток, который приготовляется из померанцев и вина. Если для приготовления напитка берут красное бургундское вино, напиток получает название ; если белое вино — . Напиток этот уже в Средние века был известен, но под другим названием, в Германии, куда он перешел из Италии и Франции; современное его название не встречается, кажется, до XVII века.

'''Бишофсцелль''' (Bisschofszell) — главный гор. окр. того же названия, в швейц. кантоне Тургау, лежит 504 м над ур. моря, в плодородной, богатой фруктовыми деревьями и хлебом местности, у слияния Ситтера с Туром, у подошвы лесистого Бишофсберга (622 м) и на линии северо-восточной дороги Сульген-Госсау, имеет 2058 жит. (32 проц. католик.), значительный скотный рынок. Из зданий замечательны: замок с очень древней башней, церковь, построенная в IX в. и посещаемая богомольцами обоих исповеданий, возведенная в 1750 г. ратуша, построенный в 1484 г. через Тур каменный мост длиною в 160 м. Городок построен еще епископом Констанцским Соломоном III (ум. в 920) и до 1798 г., когда он перешел к кантону Тургау, состоял во владении констанцских епископов.

'''Бишофит''' — хлористая магнезия, MgCl 2 +6H 2 O, бесцветное соединение, встречается в карналлитовой области Леопольдсгалля у Стасфурта.
Дополнение
'''Бишофит''' — минерал из класса галоидных соединений, имеет химический состав MgCl 2 .6H 2 O. Кристаллы встречаются редко, по-видимому, моноклинические; большею частью образует белые, зернистые или волокнистые, легко расплывающиеся агрегаты в карналлите Стассфурта. Происходит, вероятно, путем разложения карналлита. Назван в честь германского химика и геолога Густава Бишофа.

'''Бишофсверда''' (Bischofswerda) — город в саксонском округе Бауцене, у впадающей в Эльбу р. Везениц и линии Дрезден — Гёрлиц Саксонской государственной железной дороги, в 34 км к ВСВ. от Дрездена, лежит в 292 м над уровнем моря; имеет две церкви, городское училище, богатые благотворительные учреждения (Hermannstift), значительные мануфактуры сукна, машиностроительный и чугунолитейный заводы, гончарное производство, производство стекла, сигар и т. д. Кроме того, город имеет газо- и водопроводы. Число жит. 5219 ч. (1885), большею частью лютеран. Сначала город назывался Варта. 12 мая 1813 года здесь произошла кровопролитная стычка между французами и союзниками, причем город почти весь сгорел. В соседней деревне Раменау род. 19 мая 1762 г. философ Фихте. В окрестностях Б. находятся значительные гранитные ломки, из которых добываются тротуарные плиты, имеющие хороший сбыт в отдаленнейшие места. В близлежащих поселениях Нейкирхе, Рингенгайне, Версдорфе и Буркау очень развито производство полотна.

'''Бишофтейниц''' (Bischofteinitz, чешек. Horsuv Tyn) — город в зап. Чехии, на р. Радбузе, местопребывание окружного начальства, имеет 3054 жителей — немцев католического исповедания, 4 церкви, приют и капуцинский монастырь. Раньше здесь была развита торговля лентами и кружевами; в настоящее время, кроме городских промыслов, главное занятие жителей составляет земледелие. Поместье Тейниц было при начале гуситских войн во владении пражского архиепископства. Когда пражский архиепископ Конрад Вехта стал противозаконно продавать и закладывать имения архиепископства, император Сигизмунд приказал занять город для себя. Б. удержался против нападения гуситов. Позже город перешел к Ронсперкам, затем к Лобковичам, а когда поместья Вильгельма Попеля после битвы у Белой горы были конфискованы Лобковичем, Б. вместе с Цельшовитцем перешел путем купли к графу Максимилиану фон Траутмансдорфу. Б. — средоточие княжеских траутмансдорфских имений в Чехии и обыкновенное летнее местопребывание княжеского семейства, имеющего здесь замок с обширным парком. Астроном Литров род. в Б. в 1781 г.

'''Биштау''' — горы в Астраханской губ. в Букеевской киргизской орде, верст. в 35 от горы Арзгара, представляют две незначительные глиняные возвышенности не более 100 ф. высоты, замечательны по нахождению здесь двух целебных источников: Ассетюбе и Айсысара — горько-соленых, не исследованных и не эксплуатируемых.

'''Биштынск''' (нем. Bischofstein или Bistein) — город Решельского у. (Roessel) в Вост. Пруссии, с 3370 жит.; основан 1385, взят в 1455 Тевтонским орденом и сильно пострадал от пожара в 1589.

'''Биш-Тюба''' (пять холмов) — гора в Киргиз-Кайсацкой степи, по караванной дороге из Оренбурга в Бухару. В 1824 г. русский отряд численностью около 500 чел. при 2-х орудиях под начальством полковника Циолковского, сопровождавший караван, выдерживал при этой горе в течение 13 дней нападение нескольких тысяч хивинцев и туркмен. На 14-й день, бросив на горе тяжести вследствие изнурения верблюдов, отряд пробился сквозь окружавших его противников и без потери в людях прибыл на русскую границу.

'''Бища''' — село Белгорайского у. Люблинской губ., растянутое почти на милю в безлесной окрестности, с 238 домами и около 3000 жит., с правосл. церковью и гминным управлением, входит в состав майората Замойских.

'''Биэрк-э''' — башня в Финском заливе на острове и мысе того же имени, при входе в залив Б. под 60°16′ сев. шир. и 36°3′ вост. долг. Башня деревянная, высотой 35½ фт., а от уровня моря 44½ фт. Служит знаком для плавания между Кронштадтом и островом Сескар и для входа в залив Биэрк-э.

'''Биэрк-э''' — остр. на Финском заливе, Выборгской губ., находится под 60°16′ с. ш. и 36°3′ в. д., на нем деревянная башня, имеющая сигнальное значение.

'''Биэф''' (Эдуард de Biefve, 1809—82) — бельгийский исторический живописец, ученик Перлинга; работал сперва в его холодной, классической манере, но потом, живя в Париже, совершенно изменил свое направление и свою технику и стал писать картины, поражавшие драматичностью содержания, правдивостью, экспрессией и силою колорита. Таковы, напр. «Уголино с сыновьями в пизанской Башне Голода» и «Последние минуты Анны Болейн». Еще большее впечатление произвела его картина: «Уговор нидерландских дворян в 1566 г. противиться введению инквизиции в их страну» (1841, в Брюссельском музее; повторение — в Берлинск. национ. гал.). Она имела огромное влияние на молодое поколение бельгийских художников. Последующие произведения Б.: «Карл I Стюарт жалует Рубенсу золотую цепь в награду за участие в заключении мира между Англией и Испанией» (в корол. дворце в Берлине), «Герцог Альба при аресте гр. Эгмонта и Горна», «Основание бельгийского королевства», «Графиня Эгмонт после ареста ее мужа» (1860) — были гораздо слабее прежних. Только картина: «Герцог пармский на военном совете во время осады Антверпена» (1862) до некоторой степени восстановила его былую славу.

'''Биюк-Ламбат''' — дер. Ялтинского у. Таврической губ., на шоссе между Ялтой и Алупкой, в красивом месте среди ореховых и других плодовых дерев.

'''Бия''' (Bia, греч.) — сила, мужество. Божественное олицетворение ее впервые встречается в «Феогонии» Гесиода. Она дочь Стиксы и титана Палласа, сестра Zήλος — соперничества, Νίκη — победы и Κράθος — силы. При помощи последней Б., по Эсхилу, прикрепляет Прометея к Кавказской скале, по повелению Зевса, и под наблюдением Гермеса. В Акрокоринфе Б. имела храм, в котором она почиталась наравне с судьбою — Ананке (Ανάγκη).

'''Бия''' — р. Томской губ., одна из двух ветвей р. Оби, образует сток Телецкого озера и вытекает на абсолютной высоте 1700 ф. из оконечности озера; заворачивает к З. и суживается в остроконечие. Общее направление реки к СЗ.; ширина до 250 саж., глубина от 7 до 20 фут. По выходе из озера Бия прорывается через узкое ущелье Чантанаб, направляясь к З. и прорезывая пласты глинистого сланца, а потом гранита и образуя пороги. Эта часть течения р. Бии между высокими горами продолжается до устья р. Лебеди. Далее долина реки расширяется, и Бия образует значительные о-ва. Горы левого берега, представляющие отрасли Алтая, выше гор правого. Несколько выше Бийска, между селениями Лебяжьим и Новоенисейским, скалы до такой степени стесняют русло реки, что Бия прорывается здесь сквозь ворота саж. в 25 шир. Ниже течение Бии становится медленнее, правый берег нагорный, левый — луговой. Судоходства по Б. нет, но сплав производится беспрепятственно. Ниже г. Бийска течение р. медленно. Главные правые притоки: Лебедь и Неня, левые — 3 Кокши; длина 250 в. Точных наблюдений относительно времени вскрытия и замерзания Б. нет; местные жители говорят, что в нижнем течении она замерзает в конце октября, вскрывается в конце апреля.

'''Блааз''' (Карл Blaas) — исторический живописец, род. в Наудерсе (Тироль) 28 апреля 1815 г.; в 1830 г. посещал Венецианскую академию. Позже отправился в Рим, где работал под влиянием Овербэка и его последователей; плодом этого слияния была картина «Чудо с розой св. Елизаветы» и другие — религиозного содержания. В 1852 г. Б. был приглашен профессором в Венскую академию, а в 1855 г. в Венецианскую академию и написал здесь (1858) «Похищение венецианских невест в VI в.» — картина, удостоившаяся в Вене Императорск. премии (Фердинандеум в Инсбруке). Затем он приступил к выполнению самой замечательной своей работы — к украшению картинами «Галереи славы» в императорско-королевском арсенале в Вене. С 1866 г. он снова состоит профессором Венской академии. Сыновья его Евгений и Юлий также известны как живописцы.
Дополнение
'''* Блааз''' (Карл) — живописец (см. IV, 40); ум. 19 марта 1894 г.

'''Блаас''' (Иосиф Blaas, род. в 1851 г.) — австрийский геолог, ординарный профессор геологии и палеонтологии в Иннсбрукском университете. Из его трудов, преимущественно по исследованию Тироля и Форарльберга в геологическом и петрографическом отношениях, следует указать: «Katechismus der Petrographie» (1882; 2-е изд., Лпц., 1898); «Geologische Erforschung Tirols und Vorarlbergs in der zweiten Hälfte des XIX Jahrhunderts» (Иннсбрук 1900); «Geologischer Führer durch die Tiroler und Vorarlberger Alpen» (ib., 1901).

'''Блаватская''' (Елена Петровна, ур. Ган) — писательница и спиритка, род. в 1831 г. в Екатеринославле. После неудачного замужества с 60-летним бароном Б. 17-летняя Б., покинув мужа, предприняла ряд полных приключений путешествий по Зап. Европе, Сирии и Египту, Сев. Америке, Индии и Центральной Азии. Свои путевые впечатления и наблюдения она описывала во многих журнальных статьях, отличающихся необыкновенным богатством фантазии и необычайностью приключений (в «Русском вестнике» под псевдонимом «Радда-Бай»). Обладая эксцентричным характером, Б. увлеклась мистическими учениями Востока и в 1875 вместе с англ. полковником Олькотом основала «Теософическое общество», которое имеет целью: 1) образовать ядро всечеловеческого братства без различия пола, национальностей и религии; 2) изучать все философ. и религиозн. учения, особенно Востока и древности, чтобы доказать, что во всех их скрыта одна и та же истина; 3) изучать необъяснимое в природе и развивать сверхчувственные силы человека. Для распространения своих идей Б. издавала с 1887 журналы — в Лондоне «Lucifer, the Lightbringer» при содействии Анны Безант и в Париже «La revue theosophique» и «Lotus bleu». Отдельно издала еще «Isis unveiled», «The secret doctrine, the synthesis of Science, Religion and Philosophy» и «The key to theosophy». До своей смерти († 26 апр. 1891) Б. оставалась президентом теософич. общества и среди своих немногочисленных почитателей и почитательниц пользовалась авторитетом высшего избранного для необычайных откровений существа. В сочин., как и в жизни Б. трудно провести границу, где кончается сознательный или бессознательный обман и самообман и начинаются искреннее увлечение мистикой или простое шарлатанство.

'''Блавэ''' (Blavet) — судоходная река в Бретани длиною в 145 км, впадает между Порт-Луи и фортом Локла в бухту Лориан в Атлантический океан.

'''Благден''' (Чарльз Blagden) — английский физико-химик (1748—1820) и военный врач, член Royal Society. Из многих ученых трудов его наиболее важны: «Опыты над переохлаждением воды ниже точки ее замерзания» (1788) и особенно «Опыты над способностью некот. веществ понижать температуру замерзания воды» (1788), которым он положил начало криоскопии (см.), открыв закон пропорциональности депрессии темп. замерзания, производимой каким-либо телом, содержанию этого тела в растворе (закон Благдена).

'''Благо''', ''добро'' (греч. άγαθον, лат. bonum, фр. bien, нем. Gut, англ. good) — понятие, издавна занимающее философов-мыслителей, играющее важнейшую роль в области общественной, экономическо-социальной, и потому входящее и в сферу государственной политики, вызывающее определенные стремления и мероприятия политического союза — государства.
I) Понимая под ''благом'' в обширном смысле удовлетворение человеческой потребности или стремления, а потому и цель каждого стремления, мыслители еще древнего классического мира (Платон, Аристотель и многие различные школы, их учения развивавшие) разъяснили: во-первых, что самое понимание блага субъективно, почему и стремления людей весьма различны; во-вторых, что, тем не менее, каждое благо есть цель, для достижения которой является человеческое стремление, деятельность, предприятия человека; в-третьих, что, несмотря на субъективное понимание, блага человеческие в обобщении могут представить три категории: 1) материальные блага, достижение которых доставляет человеку чувственное наслаждение, удовольствие; 2) духовные блага — понимание красоты и истины, доставляющее духовное наслаждение, удовлетворение разумным стремлениям человека; 3) спокойствие духа, рождающееся от сознания выполнения обязанности, — нравственное благо, добродетель; 4) наивысшее благо — εύδαιμονία, благополучие (см. это сл.), заключающееся в достижении всех благ, к которым стремится человек, есть наиважнейшая цель человеческой жизни, которой соответствует и самая высокая деятельность политическая, возможная только в государстве, почему древними мыслителями государство и рассматривалось как средство для достижения благополучия.
Христианская религия значительно расширила воззрения на благо, сильно подняв представления человека о целях и задачах человеческих стремлений. Великая проповедь Христа о всепрощающей христианской любви и о любви к ближнему в корне изменяет представление о благе: благом уже представляется не только удовлетворение собственным интересам и выгодам, но и доставление выгоды другому. Господствовавшее до тех пор начало эгоизма ставится рядом с новым, твердо и величественно поставленным началом альтруизма: не только собственное благо, но и благо другого составляет действительное благо человека. Высокое христианское учение о братстве и братской любви только постепенно делается достоянием человечества. Долгий период варварства и толкователей-исказителей отодвинул человечество от верного понимания указанного христианством понятия всестороннего блага. Но, чем ближе к нашему времени, тем более растет эта сколько простая, столько и величественная истина об альтруизме, который стремится постоянно умерять эгоизм и может вести вперед, к новому расцвету все виды и формы человеческого единения.
Когда после средневекового гнета и тяжких недоразумений жаждавшие мысли обратились к творениям древних мыслителей, этика последних, их воззрения на благо и благополучие подействовали на первый раз чарующим образом, и в XVI и XVII ст. возник целый ряд ''эвдаймонических теорий'' (см. это сл.), разъяснявших и толковавших более или менее удачно учение Аристотеля и продолжавших его школу. Но наступила и критика воззрений на государство как на средство обеспечить благополучие, а вместе с тем и критика воззрений на благо. Нечто новое сравнительно с философами, подражателями древних, говорит знаменитый ''Бакон'' (см. это сл.):
Этика, долженствующая положительным методом разобрать образ действий человеческой воли, указывает идеалы добра и способ, которым человек может его достигать. Идеал добра вытекает из двоякого естественного стремления человека: сделаться самостоятельною личностью и сделаться притом частицею какого-нибудь большого (общественного) целого; первое составляет благо частное, второе — благо общественное. Особенную широту воззрений в области исследования начал этики проявил мыслитель XVII ст. Локк (см. это сл.), очистивший парадоксальное учение Гоббеза (см. это сл.) об эгоизме и сделавшийся любимым учителем англичан. Рассуждая о благе, он считает нравственным принципом человеческой деятельности стремление к счастью и разбивает совершенно Гоббеза, полагавшего, что в естественном состоянии у человека есть возможность действовать совершенно по своему произволу, а в государстве человек может действовать и стремиться не иначе, как при полном повиновении. Локк доказывает, что и в естественном состоянии, и в государстве человек пользуется и должен пользоваться свободою, ограничиваемою только благом других. Эти идеи его были развиваемы многими англ. мыслителями в так называемых системах ''доброжелательства''. К таким же приблизительно выводам еще ранее пришел ''Декарт'', из идей которого и вышли толкования Пуфендорфа и Томазия. Особенно же сильно повлияла на немецких ученых разъяснением альтруизма как любви человека к ближним вследствие любви его к Богу этика ''Спинозы'' (см. это сл.). Французские мыслители конца XVIII ст., подготовившие почву для теории утилитаризма, которую так блистательно развил ''Бентам'' (см. это сл.), ставивший целью государства возможно большее счастье для возможно большего числа людей, и критическая философия Канта, разъяснившая юридические задачи государства — привели мыслителей XIX стол. к воззрениям хотя и разнящимся в подробностях относительно блага и благополучия, но все более и более приближающимся к верному пониманию евангельского учения о благе, заключающемся в христианской любви к ближнему.
II. В экономическо-социальном отношении под благом разумеется все, что, имея ценность, может иметь и рыночную цену, следовательно, в обширном смысле разумеются все имущественные блага. На немецком языке Gut и на французском bien имеют и специальное значение недвижимого имущества. Имущественные блага создаются, приобретаются, меняются, распределяются на основании внутренних, управляющих хозяйственною жизнью ''экономических законов'', изучаемых ''политическою экономиею''. Приобретение ценностей или вещей, как отдельных, так и совокупности таких имущественных благ, имущества, влияет на общественное положение каждого человека, порождает различные общественные классы, зависящие от количества имущественных благ, которых достигает и которыми пользуется каждый. Различие таких классов, взаимное отношение их и взаимное влияние, переходы людей из одного класса в другой в связи с созданием различного рода человеческих единений, передвижение имущественных благ и движение самых классов, восходящее и нисходящее, происходит на основании внутренних, управляющих общественною жизнью социальных, или общественных, законов, изучаемых ''социологиею'', или ''обществоведением'' (см. это сл.).
III. Количество всякого рода благ и способы распределения их между членами общества, составляющего политический союз — ''государство'', предопределяет могущество и политическое значение последнего. Потому задачею государства и предметом особой его политической или полицейской деятельности (см. это сл.) должно быть создание таких общих и одинаковых для всех условий, при которых законные стремления граждан к достижению благ были бы для всех и каждого возможны. Такая государственная деятельность опирается на умение согласовать нормы положительного закона с требованием естественного закона развития и законов экономического и социального. Методы такого соглашения и причины различного достижения разными государствами такой политической цели изучает наука "Полицейское право" (см. это сл.).
Проф. .

'''Благоверный''' — то же, что и правоверный, т. е. исповедующий истинную веру. Употребляется у нас при церковном богослужении как титул членов императорской фамилии, исповедующих православную веру. Император же Всероссийский, как верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры и блюститель правоверия и всякого в Церкви Святой благочиния (Осн. Зак., 42) именуется ''Благочестивейшим''.

'''Благовест''' — звон в колокол для извещения о начале богослужения пред церковною службою, и во время службы, по определению церковного устава. Устав определяет характер звона в известные дни, напр., благовест к великопостному богослужению бывает косный и медленный, а в большие праздники более продолжительный и менее косный. Иногда уставом указывается и самый колокол для благовеста, напр., в простые дни великого поста Б. производится в средний, простодневный колокол, а в Пасху «ударяют в великий кампан». В некоторых случаях церковный устав определяет даже и количество ударов в колокол, напр., при начале третьего Часа, «кандиловжигатель взем благословение у настоятеля и, сотворив поклон, изшед ударяет в кампан трижды, а пред великим повечерьем бьет в било двенадцать раз».

'''Благовест''' — повременное издание, выходившее с 1883 г. в Нежине, а в 1890 г. переведенное в СПб. (или Петроград, по терминологии журнала). До 1890 г. изд.-ред. был Г. И. Кулжинский; с 1890 изд. — Н. Н. Филиппов, а редактор (или кормчий, как значится на издании) — Ф. В. Четыркин; в конце того же года ред. стал А. В. Васильев. Направление журнала славянофильское.

'''Благовестник''' или Феофилакта, епископа Болгарского — очень распространенная рукопись в стихах XVI и XVII вв. Она была напечатана в Москве в 1648—1649 гг.

'''Благовестник''' — так назывался на старом русском языке колокол для благовеста: «слит бысть колокол по святей Софии благовестник» (Новгор. Лет.).

'''Благовещение''' — общее значение этого слова: — добрая, радостная весть (εύανγέλιον) благовестие, то же, что и Евангелие, а частное указывает на праздник Благовещения Εύανγελισμός, annuntiatio), бывающий 25 марта. В этот праздничный день церковь вспоминает возвещение архангелом Гавриилом в галилейском городе Назарете Пресвятой Деве Марии, недавно пред сим обрученной Иосифу, тайны воплощения от Ней Бога-Слова (Лук. 1, 26—38). В церковной службе этого праздника изображаются разные обстоятельства этого события. Тропари канона представляют как бы беседу архангела Гавриила с Пресвятою Девою. Так как от времени бессемянного зачатия Сына Божия полагается начало спасения рода человеческого, то Церковь в день Благовещения неоднократно возглашает: "днесь спасения нашего главизна и еже от века таинства явление..." (тропарь). Праздник этот церковь причисляет к великим двунадесятым. Еще св. Иоанн Златоуст называет его первым праздником (πρώτη έορτη) и корнем (ρ'ίξα) праздников. Крайние термины, с которыми совпадает праздник Благовещения: четверг 3-й недели Великого поста и среда Светлой седмицы. Церковное празднование зависит от времени, в которое случится этот праздник. Если он случится прежде Лазаревой субботы, церковь празднует его три дня; если в эту субботу — два; если в Страстную или Светлую седмицы — один день. Но по величию праздника он не отменяется даже и в Пасху, и пост ради этого праздника ослабляется. Поэтому шестой Вселенский собор 52-м правилом постановил в день Благовещения совершать литургию св. Иоанна Златоуста, и не прежде освященных даров, которая совершается в Великом посту. И в народе день Благовещения считается величайшим праздником, в который должен быть общий покой и радость. Праздник Благовещения принадлежит к древнейшим праздникам в честь Богородицы. Мы имеем указания на него от IV века. Прежде всего празднование этого дня установилось, предполагают, в Константинополе или в Малой Азии. Определение времени праздника Благовещения, может быть, зависело от праздника Рождества Христова: Рождество бывает 25 дек., а Благовещение 25 марта. Некоторые древние писатели время этого праздника, 25 марта, ставят в некоторой связи с сотворением мира, конечно, без твердых к тому оснований. "Сотворение человека было в 25-ый день марта; а посему и Гавриил в этот день послан был благовестить Деве нетленное от Нея воплощение Спасителя и предвозвестить ей имеющее совершиться через Нее спасение человеков. Ибо прилично, чтобы согрешивший и воссоздан был в такое же время, в какое создан". Так рассуждал в VI в. архиепископ Антиохийский Анастасий.

'''Благовещенск''' — губернский город Амурской области, лежит под 50°15′ сев. шир. и 127°38′ в. д. (от Гринвича), 154 метр. над ур. ок., при слиянии двух огромных рек Амура и Зеи. Город расположен на бывшем русле одной из этих рек, на левом берегу Амура, на ровном песчаном месте, окаймленном с СЗ., З. и Ю. невысокими горами, которые на Ю., на правом берегу Амура — выше; северо-западные склоны гор невысоки и составляют последние отроги водораздельного хребта, идущего между Амуром и Зеей и огибающего город как бы полукругом; эти склоны гор поросли преимущественно дубовым и березовым лесом. Берег реки Амура, по которому расположен город, обрывист, в большую воду подмывается рекою и обрушивается и потому требует искусственного укрепления и возвышения, в высокую воду город затопляется разливами реки. Так, в 1872 г., в год наибольшего из наводнений, пароходы заходили на торговую площадь, а на Большой улице плавали в лодках. Существование города недавнее, а именно с 1858 г. Из 6 постов, основанных по распоряжению генерал-губернатора Восточной Сибири Н. Н. Муравьева (графа Амурского) в 1856 г. для снабжения провиантом передвигавшихся по Амуру войск, на левом берегу реки поставлен был Усть-Зейский пост при слиянии рр. Амура и Зеи. В 1857 г. этот пост переименован в Усть-Зейскую станицу с поселением в ней нескольких семей казаков. 9 мая 1858 заложен храм во имя Благовещения Пресвятыя Богородицы. В 1858 году, 8 декабря, ввиду важности пункта в стратегическом и коммерческом отношениях последовало переименование Усть-Зейской станицы в г. Благовещенск с назначением его областным городом вновь образованной Амурской области, причем казачье население отчасти выселилось в местность, лежащую верстах в семи выше города на р. Амуре, и образовало станицу Верхне-Благовещенскую, а отчасти перешло в станицу Игнатьевскую. Вновь образованный город начал довольно быстро развиваться; так, в 1868 г. числилось в нем жителей 3344 д. об. п.; в 1878 г. 6080 д. об. п., в 1882 г. — 10636 д., а в 1889 г. — 20212 д. об. п. Городу принадлежит 11887 дес. 1900 саж. земли, из которой неудобной считается 47 д. 200 саж., под сенокосами 621 дес., пахотной 50 дес., выгонной 10705 дес. 1782 саж., под постройками 445 дес. 1800 саж.; зданий в городе насчитывается до 1586 жилых домов, почти все деревянные, за исключением нескольких каменных зданий, воздвигнутых в последнее время; между ними наиболее замечательны — Никольская церковь, здание семинарии и вдовий дом. Все городское имущество для взимания налога оценено в 1777623 р. Улицы в городе широкие, прямые, идут параллельно берегу Амура и под прямыми углами улицами, идущими к берегу реки; мощеных улиц нет. В полицейском отношении город разделен на 3 участка. Фабричная и заводская промышленность слабо развиты; так, в 1889 г. в городе было: 1 чугунолитейный завод, 1 водочный, 3 пивоваренных, 62 кирпичных, 4 паровые мельницы, 1 водяная, 1 ветряная, 39 кузниц; на всех означенных заведениях работало 326 чел., и общая годовая сумма производства показана в 515000 р., но торговля в городе идет довольно бойко; магазинов насчитывается 12 и до 140 мелочных лавок, торговых документов взято на 1400 р.; ввезено в область товаров на 3444843 р., из них русских товаров на 2381108 р. и иностранных на 1063735 р.; из этого количества продано на 2127279 р. Из Б. в 1888 г. отправлено в Сретенск на пароходах, которых по Амурскому бассейну ходило до 43, — чаев байховых 43849 пуд., кирпичного 93882 п., хлеба 49546 п. и прочих товаров 32308 пуд., и доставлено на пароходах из России разных грузов 513685 пуд. Город служит скотопрогонным пунктом из Забайкалья и Монголии; так, в 1889 г. подверглось ветеринарному осмотру 10202 головы рогатого скота, из кот. отправлено в Приморскую обл. 1935 голов, на прииски 2343 г. и убито на городской бойне 5925 гол. В городе считается скота 3900 голов, 8 именно лошадей 2100, рогатого скота 700, верблюдов 200 и свиней 900. Всех учебных заведений в Амурской области считалось 34, число в них учащихся 2123. В г. Благовещенске в 7 школах учащихся было 849, в 18 училищах казачьих станиц — 866 учащ., в 7 крестьянских школах — 321 учащ. и в 2-х на Верхне-Амурских золот. приисках — 87 уч. Средних учебных заведений в городе имеется четыре: духовная семинария (открытая в 1871 г.) с 37 учащимися, духовное училище, первое в Благовещенске учебное заведение с 1860 г., учащихся 110, мужская прогимназия (с 1878 г.), учащихся 142, женская гимназия, 215 учениц. Кроме того, в 3 училищах было учащихся: в Образцовой церковно-приходской школе 57 и в двух народных училищах, из которых первое открыто было в 1864 г., 288 уч. Из благотворительных обществ и учреждений в Б. имеется: лечебное благотворительное общество для оказания медицинской и материальной помощи бедным жителям Амурской области; в ведении общества состоят — аптека, больничка и богадельня, в последней призревалось 34 чел. Камчатское епархиальное попечительство о бедных духовного звания — имеет приют для вдов и сирот духовного звания с богадельней, Амурское местное управление Российского Общества Красного Креста и Благовещенский попечительный о тюрьмах комитет. В городе находится лазарет при 2-м местном военно-сибирском батальоне. Кроме того, в городе общественная библиотека, начало которой положено в 1859 году, типография, имевшая 17 русских и 1 маньчжурский шрифт, и с 1864 г. городской банк, открывший свои действия в 1875 г. Ср. Ф. Шперк, «Россия Дальнего Востока» 1885 г. И. Соколов, «Справочная книжка Амурской области» 1890 г.

'''Благовещенская епархия''' — одна из наиболее юных: начало ей положено с приобретением Амурского края, причем она вошла первоначально в 1858 г. в состав епархии Камчатской, Курильской и Алеутской и перечислена 18 февраля 1870 г. в епархию — Камчатскую, Курильскую и Благовещенскую 1. Первым епископом в г. Благовещенске был (см. это сл.), впоследствии митрополит Московский. Этот апостол православия северо-востока Сибири много сделал для дела распространения и укоренения христианства среди инородцев наших северо-восточных окраин, переводом священных книг и введением богослужения на якутском языке. 2. Второй епископ, , назначен в Благовещенск в 1868 г., а отсюда переведен в Иркутск в 1873 г., образована самостоятельная епархия — Камчатская, Курильская и Благовещенская, а в 1871 г. открыта в городе духовная семинария. 3. Третий епископ, , в 1873 г. переведен из Новоархангельска в Благовещенск, где в 1877 г. скончался, оставив по себе память строгого отшельника и доброго пастыря. 4. Четвертый архиерей, , переведен в Благовещенск в 1877 г., а отсюда в 1885 г. назначен таврическим епископом. 5. Пятый, ныне занимающий епископскую кафедру в Благовещенске, , посвящен в сан архиерея в 1885 г. с назначением в Благовещенск, где он до этого был ректором местной семинарии.
Дополнение
'''Благовещенская епархия.''' — До 1898 г. Б. епархия именовалась камчатскою; в 1899 г. из камчатской епархии выделена самостоятельная епархия владивостокская, Охотская округа Приморской области перечислена в якутскую епархию, и затем камчатская епархия по имени епархиального города Благовещенска переименована в Б., а епископ ее назван приамурским и Б. Приходов в епархии 66; церквей к 1 января 1900 г. было 81, часовен 99, приходских попечительств 51. Духовная семинария (в Благовещенске) соединена с Духовным училищем. Церковных школ более 60, учащихся в них 2434.

'''Благовещенские монастыри''' — А) ''мужские'': 1) ''Митрофанов'', 1-го класса, в губ. г. Воронеже, основан в 1836 г. при каф. Б. соборе, в котором открыто почивают мощи святителя архиеп. Воронежского Митрофана (в схиме Макария), † 23 ноября 1703 г. и погребенного в присутствии имп. Петра I. 2) Б. ''Супрасльский'' (см. ниже). 3) Б. ''Лядинский'', 3-го класса, при м. Ляды Минск. губ., Игуменского уез., в 27 в. к С. З. от Игумена; основан базилианами-униатами в XVII в., в 1842 преобразован в православный. 4) Б.-''Керженецкий'', единоверческий, 3-го класса, Нижегородской губ. Семеновского у., в 25 в. к Ю. В. от г. Семенова, при р. Кержениге, существует с XVIII в. под именем Раскольнич. скита, в 1856 г. возведен в степень 3-го класса. Б) ''женские'': 1) Б., 3-го класса, в г. Астрахани. Первоначально основан был на этом месте Вознесенский мужской монастырь, который вследствие стрелецкого бунта в 1705 г., вызванного архимандритом этого монастыря Рувимом, недовольным отобранием у монастыря рыбных ловлей, был упразднен. Вероятно, в это время был переведен сюда женский Благовещенский монастырь, существовавший в Астрахани в 1670 г., время основания которого, а равно и место нахождения неизвестно. Во время учреждения монастырских штатов он подлежал упразднению, но по ходатайству преосв. Мефодия в 1768 г. включен в штат, а в 1826 г. последовал указ о выдаче монастырю ежегодно по 1000 р. взамен отобранных рыбных ловлей. Число монашествующих в нем 73 (1889 г.). 2) Б.-''Троицкий Винницкий'', 1-го класса, при г. Браилове Подольской губ. Винницкого у., в 25 в. к Ю. З. от Винницы, при р. Рове. До 1832 здесь находился тринитарский монастырь, а 1845 сюда переведены инокини из упраздненного винницкого Б. монастыря. В 1868 г. при монастыре учреждено училище. 3) Б. общежительный в г. Сарапуле Вятской губ., учрежден в 1853 г. под именем «Общины сестер трудолюбия»; в 1881 община переименована в общежительный монастырь; школа. 4) Б. общежительный в г. Бежецке Тверской губ., учрежден под именем женской общины в 1868 г., переименован в общежит. мон. в 1889 г., при нем школа на 80 девочек. 5) Б. общежительный в губ. городе Уфе, основан как женская община в с. Бетьках Мензелинского уезда в 1826, перев. в Уфу в 1832, а в 1838 г. переименован в заштатный монастырь. 6) Б. общежительный близ губ. города Херсона, под именем женской общины, учрежден в 1866 г., переименован в 1883 г. в общежительный монастырь. Список упраздненных Б. Монастырей — см. Зверинского, «О православных монастырях» (СПб., 1890).

'''Благовещенский''' (Александр Афанасьевич) — историк (1847—94). Окончил курс в СПб. духовн. академии. Его труды: «Остров Эзель, г. Аренсбург и их достопримечательности» (СПб., 1881); «История старой Казанской дух. академии, 1797—1818» (Каз., 1875); «История Казан. дух. семинарии за XVIII—XIX ст.» (Каз., 1883).

'''Благовещенский''' (Алексей Андреевич, † 1835 г.) — юрист, сын священника. Был одним из молодых людей, в 1829 г. посланных Сперанским в Германию для изучения юридических наук. До посылки учился в Московской духовной академии. По возвращении из Германии сдал экзамен на доктора прав и защитил диссертацию: «История и метод науки законоведения в XVIII веке» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1835, ч. VI и VII).

'''Благовещенский''' (Василий Тимофеевич, 1801—1864) — педагог; учился в Московском унив., был инспектором Рижской гимназии, потом цензором в Ревеле. Напечатал: «Russisches A-B-C und Lesebuch» (8 изданий, Дерпт, 1838—71), «Хрестоматия для перевода с нем. языка на русский» (Дерпт, 2-е изд. 1844), «Der Este und sein Herr. Von einem der weder ein Este noch dessen Herr ist» (Берл., 1864, без имени автора). Последняя книжка вызвала большое волнение среди балтийских немцев-помещиков, на которых резко нападает Б.

'''Благовещенский завод''' (Потехинский завод) Уфимской губ. и у., в 55 вер. к С. от г. Уфы, при впадении реки Ушкалы, или Потехи, в Белую. В с. 160 двор., 1082 ж. об. п., правосл. церковь, старообр. молит. дом, духовное училище, школа, 2 лавки и механич. завод. Завод основан в 1756 г., и в просторечии он известен под именем Мясниковского и Потехинского, от фамилии основателей. Ныне завод выделывает исключительно сельскохозяйственные машины и мельничные механизмы.

'''Благовещенский золотоносный прииск''' Прибрежно-Витимского товарищества почетных граждан Базанова и Сибирякова — находится на системе р. Витима по р. Накатами, впадающей с правой стороны в р. Бадайбо, приток р. Витима, лежит под 58° с. ш. 114°9′ в. д. (Гринвич), 537 м над уровн. моря (1873 ф.). Прииск открыт в 1863 г., к работам приступлено в 1865 г.; в операцию 1869—70 г. намыто золота 156 пуд. 2 ф. 74 зол. Среднее содержание золота на 100 пудов песку этого богатейшего золотого прииска — 5 зол. 14 дол. На прииске было 29 служащих и 630 рабочих, из которых 90 не явилось, 59 бежало, переболело в течение года 454, из них 5 умерло. В операцию 1888—89 г. золота намыто 45 п. 2 ф. 10 з. Климат очень суровый, морозы доходят до 49,8° Ц., в короткое лето термометр поднимается до 38,0° Ц. Средняя годовая температура —6,6° Ц., самого холодного месяца января —28,0° Ц., наиболее теплого июля 17,9° Ц. (средний вывод за 4 года). Ср. «Летописи Главной физической обсерват.» 1885—1888 в «Пам. книжке Якутской обл.» на 1877 г.

'''Благовещенский Назарет''' — Черниговской губ., в уездн. городе Нежине, мужской монастырь II класса. Основан в 1702 году при имп. Петре Великом на иждивение Стефана Яворского. Собор Благовещения освящен в 1716 г.

'''Благовещенский''' (Николай Александрович) — беллетрист-этнограф, сын полкового священника, род. в Москве 19 апреля 1837 г., воспитывался в Петербурге в духовной семинарии. По окончании курса был прикомандирован к отправляющемуся на Восток археологу, архимандриту Порфирию. С ним Б. посетил Афон, где пробыл 17 месяцев (1858 и 59 гг.), и Иерусалим. Изучив весьма обстоятельно монашеский быт, он издал по возвращении в Петербург свои путевые заметки под заглавием «Среди Богомольцев» (СПб., 1860). В 1862 напечатаны были его рассказ «Странница» и путевые заметки «В Фессалии». С 1864 г. Б. делается редактором «Русского слова» и становится, таким образом, в центре литературного движения 60-х годов. В 1-й книжке «Русск. слова» напечатана его повесть «Печальные встречи», со второй начинается печатание «Афона», в том же году появляется в 7-й книжке «Современника» составленная им биография Помяловского и оставшиеся после смерти Помяловского рукописи. После запрещения «Русского слова» (в 1866 г.) Б. редактировал вместе с А. К. Шеллером «Женский вестник»; затем, по прекращении и этого журнала, в 1868 г. работал в «Неделе». За этот период времени появляются в свет крупные отрывки, составляющие отдельные рассказы из его романа «Пред рассветом», «Дряхлость и слабость» и др.
В 1869 г. Б. постигла страшная болезнь — паралич, от которого он и † спустя 20 лет полных страданий. В 1870 г., оправившись немного, он еще поместил несколько статей в «Неделе» и «Отеч. зап.». С 1871 г. он ездил ежегодно на кавказские минеральные воды, а с 1873 г. поселяется окончательно во Владикавказе по просьбе графа Лорис-Меликова, с которым он подружился на Кавказе. В 1875 году Б. получил место секретаря Терского статистического комитета, и при его деятельном участии появился первый серьезно составленный сборник статистических сведений по Терской области. С 1880 г. ему была поручена редакция неофициальной части «Терских ведомостей», которой он всецело предался. Ум. 20 июля 1889 г. Больше всего Б. обязан своею литературною известностью написанным в обличительном духе запискам о путешествии к св. местам.

'''Благовещенский''' (Николай Андреевич) — земский статистик. Род. в 1858 г. По окончании курса юридических наук в Московск. унив. работал по зем. стат. в Курской губ.; ему принадлежит сводная работа о грамотности крестьян Курской губернии. Изданный им в 1893 г. (составленный им в сотрудничестве с его покойной женою) «Сводн. статист. сборн. хозяйственн. свед. по земск. подворным переписям. Т. I. Крестьянское хозяйство» представляет ценный вклад в русск. статистическую литературу.

'''Благовещенский''' (Николай Михайлович) — профессор римской словесности, родился 2 апреля 1821 г. в Петербурге; сын священника, воспитывался сначала в частных пансионах, затем поступил в Главный педагогический институт, где и окончил в 1842 г. курс по историко-филологическому факультету. По окончании курса был командирован за границу для продолжения занятий по древнеклассической филологии и в течение трех лет слушал лекции в Гейдельберге и Лейпциге; по возвращении из командировки был назначен в Казанский университет, где провел семь лет, сначала адъюнктом, а потом экстраординарным профессором римской словесности и древностей. В 1852 г. был переведен в Петербург, где одновременно занял кафедру римской словесности в университете и Главном педагогическом институте. В последнем Б. оставался до самого закрытия его в 1859 г. и постоянно вел преподавание на латинском языке. В конце 1872 года назначен ректором Варшавского университета и занимал эту должность до выхода в отставку в 1883 году. 
Учено-литературную свою деятельность Б. начал в Казани, где приобрел обе высшие ученые степени. Его диссертации — магистерская («De hieratica, quae dictur, artis Graecorum statuariae periodo», 1847) и докторская («De Romanorum tragoedia», 1851) остались в рукописи; первый печатный труд «О судьбах римской трагедии» появился в «Журн. Мин. нар. просв.» (1848, № 6). В 50-х годах Б. издал на латинском языке исследование о древнеримских застольных песнях («De carminibus convivalibas eorumque in vetustissima Romanorum historia condenda momento», 1853) и напечатал ряд статей в сборнике П. М. Леонтьева «Пропилеи», в «Русском вестнике» и «Отечественных записках»; журнальные статьи Б., посвященные характеристике Горация как политического деятеля, поэта и частного человека в связи с состоянием современного ему римского общества и литературы, были изданы впоследствии отдельною книгою под заглавием: «Гораций и его время» (СПб., 1864; 2-е изд., Варшава, 1878); еще ранее этой книги Б. напечатал брошюру «Ювенал» (две публичные лекции, читанные в 1859 г.). Главным своим ученым подвигом сам Б. считает перевод сатир Персия с подробными объяснениями, печатавшийся в «Журн. Мин. нар. просв.», а потом изданный отдельно (СПб., 1873). До этого времени произведения Персия были у нас совершенно неизвестны, так как русские переводчики древних классиков обходили этого писателя ввиду трудности его понимания. Б. начал заниматься Персием еще во время своего профессорства в педагогическом институте и, между прочим, посвятил ему обстоятельный этюд в «Русском вестнике» 1866 г. Из позднейших трудов Б. следует отметить: перевод трех сатир Ювенала («Журн. Мин. нар. просв.», 1884—86) и исследования из области античной скульптуры (в «Вестн. изящных искусств»). Все перечисленные здесь учено-литературные произведения Б. отличаются изяществом изложения, которое при строгой научности делает их доступными широкому кругу читателей-неспециалистов.
 
Дополнение
'''* Благовещенский''' (Николай Михайлович) — филолог; ум. в 1892 г.

'''Благовещенский погост''' — находится среди болот и когда-то дремучих лесов близ мутных вод Оганинского-Ловецкого озера, на краю Ростовского уезда (Яросл. губ.), по соседству с землями Переяславля-Залесского, в 25 верст. от Ростова Великого. Настоящая маленькая бедная церковь, жалкое воспоминание о бывшем здесь когда-то Благовещенском женском монастыре, упраздненном в XVIII веке. Место это и теперь называется в народе « ».
Благовещенский погост расположен на высокой и крутой горе. Вся церковная, довольно обширная земля досталась погосту по наследству от прежней Благовещенской обители. В числе урочищ этой земли находятся пустоши — Иванцево и Бакшеиха. Здесь еще сохранились следы бывших строений, заметны очертания фундаментов барских хором, попадаются разбитые остатки кирпичей, кафлей и т. п. В рукописных списках с Ростовского летописца упоминается, что около Благовещенского монастыря была родовая вотчина ростовского князя Дмитрия Ивановича Бритого-Бычкова, старшего сына, родоначальника этой фамилии. Упоминается также, что этой вотчиной владел князь Владимир Юрьевич по прозванию «Бычок»; позже эта вотчина внуком «Бычка» кн. Андреем Матвеевичем Бычковым была продана ростовскому князю Федору Ивановичу Буйносову († 1602).

'''Благовещенский Супрасльский монастырь''' — Гродненской губ., Белостокского уезда, основан новогрудским воеводою князем Александром Ходкевичем в 1498, первоначально в его имении Гродке, в 30 вер. выше по р. Супрасле, но в скором времени по желанию братии, а именно в 1500 г., перенесен на нынешнее местонахождение. Ранее всего воздвигнута была небольшая деревянная церковь во имя св. Иоанна Богослова и трапеза для братии, затем в 1505 г. иждивением А. Ходкевича начата постройка каменной церкви во имя Благовещения Пречистой Богоматери с приделами св. мученик. Бориса и Глеба и преподобных печерских угодников Антония и Феодосия. Монастырю пожаловано было Ходкевичем имение Хворощ со всеми угодьями между рр. Наревом, Супраслью, Белым Истоком, Хворощею и Роговкою; в 1529 г. взамен этих угодий с согласия короля Сигизмунда монастырю даны деревни — Хвосты, Поросль на р. Супрасле и Топилец, Бацюты и Пищев на р. Нареве. Обладая огромным имением, монастырь славился богатством и красотою храма, в котором иконостас украшали иконы, писанные лучшими художниками. В начале XVI ст. монастырь попал в руки униатов, и с 1656 г. настоятелями монастыря являются высшие сановники униатского духовенства. В 1722 г. униатский митрополит Западной России и настоятель Супрасльского монастыря Лев Кишка сделал монастырь главным местом пребывания базилианского ордена и устроил здесь типографию. В этой типографии в течение XVIII ст. печатались книги не только духовные на церковно-славянском языке, но и польские. Впрочем, типография в Супрасле существовала еще и ранее, так как в 1695 напечатана была здесь «Общая Минея». В 1743 г. напечатана в Супрасле Библия на славянском языке и печатались для старообрядцев духовные книги. В 1741 по ходатайству графов А. и Ив. Ходкевичей последовала булла Папы Бенедикта , дозволявшая избирать настоятеля монастыря из братии согласно 4 п. русского монастырского устава. В 1795 по третьему разделу Польши Белостокская область отошла к Пруссии, правительство которой все монастырские деревни обратило в казну, взамен их назначив монастырю на содержание 2333 тал. 45 пр. грошей и 75 саж. 4 воза дров; при монастыре осталась только занятая им усадьба с 2 садами и огородами, всего 5 дес. 1248 кв. саж. После присоединения Белостокской области к России в 1807 монастырю назначено содержание в 2110 р. 45 к. и 70 саж. дров. По возвращении униатов к православию настоятель монастыря переименован в архимандрита, а в 1842 Благовещенский Супрасльский монастырь причислен ко 2-му классу. В 1835 г. открыто в нем духовное училище, переведенное в 1853 в Гродно. Монастырская церковь Благовещения, однопрестольная, пятиглавая, имеет вид креста, иконостас очень красивый деревянный, резной, позолоченный, в 3 яруса, с 25 образами. На задних колоннах помещены писанные на холсте портреты основателей монастыря киевского митрополита Иосифа Салтана и воеводы Александра Ходкевича. В церкви замечательны иконы — Спасителя, величиною в 3 арш. 6 вершк., писанная на деревянной доске, риза и венец — серебряные, местами вызолоченные, весом в 20 ф., против этой иконы другая такой же величины с изображением Пресвятыя Богородицы с Младенцем Иисусом, с серебряной ризой в 20 ф.; оба образа украшены кроме того драгоценными каменьями. Первая икона закрывается изображением Распятия, а вторая — Успения Пресвятыя Богородицы, писанными на холсте; в ризнице хранится образ Пресвятыя Богородицы, подарок польской королевы Елисаветы, 5 серебряных крестов, один из них XVI века; несколько древних евангелий и много старинных церковных книг; по древности замечательно серебряное блюдо 1541 года весом в 4 фун. 28 лот., архиерейский жезл и 2 серебряных подсвечника 1628 г. Особо стоящая трехъярусная каменная колокольня с 5 большими колоколами, под нею ворота, украшенные каменными урнами и железною решеткою. Монастырские здания обширны, и часть их отдается в наем фабриканту Захерту; монастырь имеет свою усыпальницу, где покоится тело епископа Яворовского и многих настоятелей. Монастырь владеет, кроме 35 десят. усадебной и сенокосной земли, в м. Супрасле 135 дес. и в Васильковской ферме 103 дес., от казны монастырь ежегодно получает на содержание 2220 р., монашествующих по штату положено 16, но в 1888 г. их было только 8. Новая церковь выстроена и освящена 1890 г. П. Бобровский, «Материалы для геогр. и статистики России», 1863 г. «Памятная книжка Гродненской губ.» (1880 и 1890).

'''Благовещенское''' (Озерки) — сел. Чернского у. Тульской губ., под 6°51′ в. д. и 53°34′ с. шир., при пруде близ верховьев р. Плавицы (в Плаву); одна из высочайших местностей в Централ. Европ. России. На В. — высота 129—131 с.; на ЮВ. — 140—145 саж. На Ю. подходят верховья р. Черни. От станц. жел. дор. Б. в 9 вер. (Скуратово). Почтовая станц. в 4 вер. От г. Черни — 20 вер. Жителей 630 челов. Прав. церковь. Здесь подходит южная граница каменноуг. отложений (на севере). В Сергиевском с. еще есть выходы. Около Благовещенского наблюдались только отложения верхнего Девона; но так как к В. на той же широте у Селеневой есть каменный уголь, то он и здесь может быть найден.

'''Благовещенское''', Большое Гагарино тож — село Тамбовской губ., Моршанского уез., в 49 вер. к Ю. от Моршанска, при р. Ламовисе, на комм. трак. из г. Тамбова в г. Спасск. Число жит. 1265, 2 церкви, конный завод, еженедельные базары, винокуренный завод (Жеребцовой) силою в 655000 ведер.

'''Благовидов''' (Федор Васильевич, род. в 1865 г.) — историк, воспитанник Казанской духовной академии, в которой преподает русскую гражданскую историю. Главные труды Б.: «Деятельность русского духовенства в отношении к народному образованию в царствование Александра II» (Казань, 1891, магист. диссерт.); «Обер-прокуроры св. синода в XVIII и в первой половине XIX столетия» (Казань, 1899, докторская диссертация); «Этюд из истории высшего образования в России за время царствования императоров Александра и Николая I» (Казань, 1902).

'''Благово''' — в прежнее время писались Благовы. Сведения о них делаются известными с Елизария ''Шемякича'', который упоминается в 1572 г. на свадьбе короля ливонского Магнуса с княжною Марьею Владимировною Старицкою. В 1580 г. он ездил в Польшу с дипломатическим поручением. Иван Осипович упоминается на свадьбе Иоанна Грозного с Марьею Феодоровною Нагою в 1581 г. — Борис Петрович был послом в Царьграде в 1584 и 1585 гг. Афанасий Иванович служил воеводою в Березове в 1594 г. Петр Владимирович старший два раза ездил в Польшу дворянином при посольстве: в 1589 и 1601 гг. Петр Владимирович находился при датском принце Густаве в 1602 г. — Иван Владимирович и Иван Степанович находились воеводами: первый — в Сургуте в 1599 г. и с 1608 по 1611 г., а второй — в Рязани в 1629 г. Благовы или Благово служили в XVII в. стольниками, дворянами московскими и стряпчими. Так, Афанасий Федорович был патриаршим стольником; Василий Алексеевич — стольником царицы Натальи Кириловны, Петр Васильевич — стольником царицы Прасковьи Феодоровны. Два последних — Василий Алексеевич и Петр Васильевич, а также Константин и Андрей Григорьевичи из числа семи Благовых, владевших населенными имениями в 1699 г., — были стольниками Петра Великого. Род Благово продолжается и поныне.

'''Благово''' (Борис Петрович) '''и его посольство.''' В июле 1584 царь Федор Иванович отправил его в Константинополь известить султана Амурата о своем восшествии на престол и склонить его к дружбе с русским царем. Сам Федор писал султану, что их прадеды, деды и отцы назывались братьями: «да будет любовь и между нами», говорилось в письме его; подданным султана царь предоставлял право беспошлинной торговли, чего требовал и для русских купцов во владениях султана. В Константинополе жаловались на разбои терских казаков, мешавших сообщениям между Константинополем и Дербентом, а также на утеснение магометанской веры в России. На первую жалобу посол должен был говорить пашам, что отец настоящего государя, поселивший казаков на Тереке для безопасности черкесского князя Темгрюка, в угодность султану Селиму вывел их оттуда, и с того времени живут там волжские казаки, люди опальные, без ведома царя. Удовлетворительные объяснения даны были и относительно мнимого утеснения магометанства. Посла честили в Константинополе наравне с господарем волошским и более, чем посла венецианского. С трудом, однако, удалось послу убедить султана отправить своего посла в Москву. Паши говорили, что от султана, как великого самодержца, послы ездят только к знаменитым государям, как цесарь французский, испанский и английский короли, которые имеют с султаном важные государственные дела, присылают ему казну или богатую дань, между тем как с Москвой у него только купеческие дела. Б. отвечал, что султан велик между мусульманскими государями, а царь — между христианскими, что последний никому не присылает казны и дани; далее посол заявил, что торговля — статья важная для государей, что могут встретиться и другие, более важные дела; наконец, Б. сказал, что если султан не отправит с ним в Москву знатного чиновника, то послам его уже никогда не придется видеть очей государевых. Султан приказал надеть на посла бархатный кафтан и ехать с ним в Москву чаушу своему, Адзию Ибрагиму.

'''Благоволение Высочайшее''' — Монаршая награда, к которой могут быть представляемы за служебные заслуги чиновники, занимающие должности не ниже 8-го класса. Высочайшее благоволение изъявляется рескриптом или же объявляется в высочайших приказах. Удостоенным такой монаршей награды не менее трех раз убавляется один год из 35 лет, определенных к выслуге для получения ордена св. Владимира (Св. Зак., т. III, 1166—68).
Выражение Высочайшего Б. как технический термин монаршей награды впервые было употреблено императрицею Екатериною II (в грамоте Оренбургск. губернатору и жителям Оренб. края за оказанную верность 1 мая 1774 г. (1-е П. С. № 14143), но было употребляемо и московскими царями в однозначащих с ним выражениях: «сказание служилым людям ''царского жалованного слова''», или «милостивого похваления» («похвальные грамоты»), или «спроса царя о здоровьи служилого человека» (см. Воеводские наказы). Напр., царь Алексей Мих. в награду воеводе кн. Ромодановскому за усмирение взбунтовавшихся донских казаков в 1670 «за его службу и промысл велел спросить о здоровье и жалует — службу милостиво похваляет», а также и подчиненное ему войско, при чем была послана ему грамота (1-е П. С., 483 и мн. др.).
Проф. .

'''Благовонник, благовонка''' (Diosma) — южно-африканский полукустарник из семейства (Rutaceae, см. это слово), с узкими линейными листьями, то очередными, то супротивными, и с цветами, расположенными или одиночно, или в немногоцветных верхушечных соцветиях на концах ветвей; плод — коробочка. Известно до 12 видов, обладающих сильно выраженными ароматическими свойствами (т. II, стр. 157), откуда произошло и само название растения.
