'''Англиканская церковь''' — так называется государственная церковь в Великобритании и Ирландии. Реформационная по своему учению, она по отношению к культу и церковному устройству занимает среднее положение между протестантской и католической церквами. В отличие от многочисленных реформатских сект в Англии, которые все, согласно с реформатскими принципами, имеют пресвитерианские порядки, она называется также епископальною. За исключением Великобритании и ее колоний, А. церковь имеет многочисленных приверженцев только в Северной Америке. Совершенно своеобразное положение, занимаемое А. церковью между протестантскими общинами, объясняется ходом исторических событий английской Реформации. Во второй половине Средних веков Англия более, чем всякое другое из европейских государств, страдала под давлением римской иерархии, а потому еще в XIV стол. сделалась восприимчивою к реформационным идеям. Джон Виклифф еще задолго до Лютера вызвал своею деятельностью, особенно в среде образованных сословий, религиозное движение, направленное против всего иерархического устройства того времени, против почитания святых, отпущения грехов, тайной исповеди, пресуществления хлебов, чистилища и проч. и имевшее целью возвращение к простоте Священного Писания и апостольских пресвитерских порядков. Сторонники Виклиффа, получившие от своих противников прозвище лоллардов, были жестоко преследуемы, но память о нем жила в народе и проложила путь сочинениям Лютера, которые с 1519 проникли в Англию. Затем с 1526 г. Джон Фрит (Fryth) и Уильям Тиндаль начали переводить на английский язык Евангелие. Король Генрих VIII (с 1509) сначала был противником Лютера, разошелся потом с папством из-за своего брака с Анной Болейн и по совету Томаса Кранмера и Томаса Кромвеля провозгласил самого себя верховным главою английской церкви. Парламент присоединился к его решению, но между тем как монастыри были упразднены, образа и мощи сожжены и церковные имущества отобраны в казну, король под страхом смертной казни и конфискации имущества приказал сохранить семь таинств, пресуществление хлебов, безбрачие духовенства и тайную исповедь (1539). Король хвалился, что он вместо Бога непосредственно после Христа управляет церковью, что он в своем королевстве — «как душа в теле, как солнце в мире». Но эта затея самозваного реформатора могла поддерживаться только страхом и вместе с ним сошла в могилу (1547). Регентство, учрежденное на время малолетства его сына Эдуарда VI, с герцогом Сомерсетским и Томасом Кранмером в звании архиепископа Кентерберийского во главе, отменило церковные законы Генриха и осторожно подготовило Реформацию. В Кембридж были призваны Мартин Бюсер и Павел Фэджи (Fagi), в Оксфорд Петр Мартир и Бернанден Окчино, чтобы воспитывать подрастающее поколение богословов в протестантской вере. В 42 правилах веры, установленных в 1542, заключается уже чисто евангелическое учение, но при этом удержано было епископальное устройство, а также большая часть прежних обрядов. Попытка королевы Марии (1553—58) восстановить католицизм не имела успеха. В ее царствование умерло мученическою смертью до 400 противников папства, в том числе Томас Кранмер, епископы Гупер Глочестерский, Ридлей Лондонский и Латимер Ворчестерский. По смерти Марии вступила на престол дочь Анны Болейн, Елисавета, у которой католики тщетно оспаривали власть в пользу шотландской королевы Марии Стюарт. В ее продолжительное и энергическое правление (1558—1603) Реформация победоносно выдержала борьбу с католицизмом. Епископальное устройство, равно как большая часть римских обрядов, образа, распятия, свечи, церковные облачения и проч., были удержаны. Напротив того, королеве была снова предоставлена верховная власть в церкви, ограниченная лишь законами, а формулированное в 39 статьях на собранном в Лондоне в 1562 г. синоде вероисповедание Эдуарда VI было в 1571 г. с разными осторожными смягчениями по спорным между реформатами и лютеранами вопросами поставлено под охрану парламента. Тот же порядок вещей был введен и в Ирландии, несмотря на сопротивление тамошнего католического населения.
Вместе с тем еще при Елисавете явились новые реформатские секты в лице пуритан, пресвитериан и индепендентов, которые шли еще далее по пути реформ, отвергая королевскую власть в церкви, сан епископов и католические обряды как «наследие антихриста», и, несмотря на строгие меры, принимаемые против этих диссентеров, или нонконформистов, равно как и против католиков, «королевской Реформации» еще долго грозила опасность с обеих сторон. При Иакове I (1603—25), сыне Марии Стюарт, обманувшем надежды шотландских пресвитериан, ненависть католиков разразилась Пороховым заговором, а его сын и преемник Карл I за свою преданность католицизму и неограниченной верховной власти сложил голову на эшафоте (1649). Пуритане, имевшие с 1640 г. перевес в парламенте и пытавшиеся на Вестминстерском синоде (1643—49) изменить в своем духе церковные учреждения, культ и учение, должны были уступить место более рьяным реформаторам, индепендентам, политический вождь которых, Оливер Кромвель, правил английскою республикою (1649—58) как теократический диктатор. Восстановление монархии (1660) было равносильно восстановлению епископального устройства. Новым попыткам Стюартов сделать страну католическою, а правление неограниченным, положила конец вторая революция, 1688 года. В договоре, который был заключен парламентом с Вильгельмом Оранским (1689), католическая линия была объявлена навсегда лишенною прав престолонаследия и установлено устройство государства и государственной церкви. Изданный парламентом в 1673 году Testakte, на основании которого всякий, кто не признает королевской власти над церковью и не принимает святого причастия в епископальной церкви, не допускается ни к каким общественным должностям, был изменен в пользу протестантских диссентеров и остался в силе против одних католиков. Только парламентскими актами от 9 мая 1828 и 13 апреля 1829 католики были допущены ко вступлению в парламент и занятию большей части государственных должностей под условием принесения присяги в том, что они не будут причинять никакого вреда протестантской религии или правительству Соединенного Королевства и в особенности отказываются от мысли, что папа имеет какую-либо светскую или гражданскую юрисдикцию в Британской монархии или что государи, которых папа отлучает от церкви или объявляет лишенными сана, могут быть свергаемы или умерщвляемы. Но и теперь еще католические священники не могут заседать в парламенте, членам иностранных монашеских орденов запрещено пребывание в стране, а туземные монахи поставлены под строгий надзор; ношение духовных титулов воспрещено под опасением больших денежных штрафов. Несмотря, однако, на все эти меры предосторожности, тайное или явное сочувствие англиканского духовенства и высокопоставленных светских лиц католицизму, даже многочисленные случаи перехода в католическую веру не могли быть предупреждены. Папа Пий IX ввиду успехов католицизма в Англии разделил ее на восемь церковных округов и назначил в 1850 г. в лице кардинала Уайземана (ему в 1865 году наследовал кардинал Маннинг) архиепископа Вестминстерского и примаса католической церкви в Англии; общественное мнение было сильно возмущено этим вторжением в порядки, установленные государственными законами.
Внутреннее устройство англиканской церкви со времени законодательства 1689 изменилось лишь в некоторых пунктах, не имеющих существенного значения. Епископы издавна заседают в палате лордов в качестве баронов королевства. Во главе их стоит архиепископ Кентерберийский как примас всей Англии и первый пэр королевства. К управляемому им округу принадлежат 21 епископство. Ему предоставлена прерогатива коронования королей. За ним следует архиепископ Йоркский, которому подчинены 7 епископств. Ирландия со времени Church-Temporality-Akte 1833 разделена на 2 архиепископства и 12 епископств; но в парламенте представителями Ирландии заседали всегда только один архиепископ и три епископа. Парламентским актом от 26 июля 1869 г. ирландская государственная церковь была упразднена. К упомянутым князьям церкви присоединяются еще подчиненные архиепископу Кентерберийскому колониальные епископы, число которых доходит до 53. Объем церковной власти высшего духовенства, несмотря на все движения в духе Реформации, сохранился почти неприкосновенным: право конфирмации, ординации, церковной дисциплины и суда. Назначение высших духовных лиц производится с формальной стороны капитулом, а в действительности зависит от королевской власти, которая указывает капитулам на то лицо, которое следует избрать, а в случае отказа привлекает их к ответственности. Низшее духовенство разделяется на соборное и приходское. В главе первого стоит декан (dean), а за ним архидиакон (archdeacon). Приходское духовенство (clergy) делится на приходских священников (incumbent), их помощников, викариев (curate) и капелланов (chaplain). Между церквами различаются: 1) приходские церкви (parish church), получающие или полный доход по положению (rectory), или только часть этого дохода и имеющие духовного или светского владельца (appropriator или rector) над собою (vicarage), отчасти же, не имея собственного дохода, содержатся патроном (perpetual curacy); 2) окружные церкви, доходы которых состоят из церковных сборов (district church); 3) церкви, которые принадлежат к приходу другой церкви, но с отдельной духовной паствой (chapel of ease and parochial); наконец, 4) часовни (chapel of ease merely), в которых только читаются проповеди. Сюда присоединяются еще домовые церкви высшей аристократии, епископов и проч., церкви в королевских имениях и церкви частных лиц. Королевской власти принадлежит назначение третьей части патронов; другие места замещаются епископами, капитулами и частными патронами. Духовные лица представляются патроном, допускаются епископом, а затем следует их определение и вступление в должность. До своего определения они обязаны подписать 39 статей и присягнуть в том, что при богослужении они будут строго придерживаться требника (то есть пересмотренного и введенного актами 1559 Prayer-book). Еще в недавнее время приходские общины совпадали с политическими общинами, так что на права и обязанности члена общины не влияла принадлежность к государственной церкви или к диссентерам. Но парламентским актом от 31 июля 1869 г. диссентеры были освобождены от церковного налога. Общинное собрание (первоначально созывавшееся в ризнице — vestry) под председательством приходского священника избирает должностных лиц общины (а в иных местах и самих священников) и определяет налоги. К принятию общинных должностей, из которых должность церковных старост (church warden), заведующих имуществом общины, и должность попечителя бедных (overseer) суть важнейшие, обязывается всякий протестант-англичанин, за исключением членов парламента, врачей и духовных лиц. Церковное имущество распределяется крайне неравномерно: между тем как капитулы или ректоры нередко располагают огромными доходами и занимают многие места, представляющие собою чистые синекуры, приходские священники и викарии часто нуждаются в самом необходимом. Для устранения этих неудобств в 1835 г. назначена была церковная комиссия, которая многие синекуры уничтожила, чересчур обильные доходы ограничила и с помощью освободившихся таким образом денежных сумм учредила общую кассу, из которой выдаются субсидии бедным приходам. Церковное законодательство согласно конституции предоставлено так называемой конвокации, или духовному парламенту. Она состоит, как и светский парламент, из верхней и нижней палат; в первой заседает высшее, а во второй низшее духовенство. Впрочем, с 1717 конвокация собиралась только для формы и немедленно была распускаема.
Духовная судебная власть, которая в прежнее время была весьма обширна, теперь распространяется почти исключительно лишь на дела о духовных завещаниях, брачные и дисциплинарные. Бракоразводные дела на основании парламентского акта 28 августа 1847 г. подлежат ведению особого светского суда. Разведенные супруги могут снова вступать в брак, но никакому священнику не вменяется в обязанность их венчать. Дозволение вступить в брак, равно как венчание, зависит, однако, по-прежнему от духовенства; наряду с этим, для диссентеров существует гражданский брак. Право назначать по духовному суду наказания ограничивается почти исключительно по отношению к самому духовенству. Отлучение от церкви и интердикт хотя законом и не отменены, но уже давно вышли из употребления. Зато епископские суды пользуются правом временного запрещения отправления духовных треб и удаления от должности, а архиепископские — правом отрешать навсегда духовных лиц за безнравственные или нарушающие догматы проступки от должностей и лишать их духовного сана. Епископы также могут быть отрешаемы от должности, но сохраняют свой сан. Церковные суды весьма разнообразны; ряд их инстанций от архидиаконского суда или других низших судов восходит до епископских и от епископских до архиепископских; напротив того, высший суд или судебная комиссия Тайного совета, постановляющая приговоры от имени королевской власти, есть учреждение, состоящее только из светских членов. Культ регулируется требником, Prayer book, пересмотренным в последний раз в 1662 г. Ordinations formular в том же году изложен в нынешнем своем виде. Катехизис 1570 г. имеет силу лишь для церкви, но парламентом утвержден не был; такое же отношение существует для множества канонических постановлений. За исключением этих последних случаев, все учреждения государственной церкви состоят под охраною парламента, который поэтому принимает участие и в решении всех вопросов церковного законодательства.
Что касается внутреннего теологического развития англиканской церкви, то неуклонная ее ортодоксальность вошла в пословицу. Английскому национальному характеру свойственно вообще обращать гораздо более внимания на церковную жизнь и ее формы, чем на дальнейшее развитие внутреннего учения, за исключением некоторых небольших сект, напр. квакеров и др.; разница между различными церковными общинами касается почти исключительно церковного устройства и литургии. Англия раньше, чем Германия, имела свой просветительный период (Aufklärungsperiode), но тамошние свободомыслящие и деисты принадлежали исключительно к светскому сословию, отчасти к высшим слоям общества, между тем как духовенства это движение почти вовсе не коснулось. Сделанная латитудинариями попытка смягчить церковную ортодоксию посредством возвращения к общей для различных религиозных толков библейской основе в XVIII стол. встретила временно сочувствие и у кембриджского духовенства, но была скоро подавлена; с другой стороны, методисты со своим учением о всепобеждающей благодати принуждены были выйти из государственной церкви. Более важное значение получил основанный в 1846 г. евангелический союз, который на основании изложенного в 9 статьях учения старопротестантской ортодоксии призывал всех благочестивых христиан, принадлежащих к разным евангелическим церковным толкам, к общей борьбе против усиливающегося католицизма. Этот союз, имевший свои разветвления также во Франции, Германии и Америке, встретил особенное сочувствие у диссентеров, но в нем участвовали и англиканские священники, несмотря на свое церковное положение. Наиболее обильное последствиями явление в англиканской церкви представляет в новейшее время борьба между «верхнецерковною» и «нижнецерковною» партиями (High-church men и Low-church men). Вторая из этих партий, по месту собрания своих митингов обыкновенно называемая «экзетерголльскою», в последние десятилетия приобрела сторонников преимущественно между низшим духовенством и в среднем сословии. Предметами ее деятельности служат, главным образом, дела практического благочестия, распространение Библии, обращение в христианство язычников и евреев, раздача духовных сочинений, уличная проповедь, школьное обучение, внутренняя миссия между ворами, нищими, падшими женщинами и проч. Ее чрезвычайно обширная деятельность почти всюду совпадает с практическими стремлениями диссентеров. Но эта партия вовсе не думает о какой-либо реформе церковного учения; напротив того, она оставляет церковные догматы во всей их неприкосновенности и старается по возможности укрепить их. В противоположность Low church men верхнецерковная партия, находящая опору в духовной и светской аристократии и в обоих старейших университетах, Оксфордском и Кембриджском, упорно придерживается своеобразных преданий слепого формализма государственной церкви. Вместо того, чтобы стремиться заодно с диссентерами к «христианской деятельности», она обращает главное свое внимание на сохранение во всей чистоте внешних форм англиканского культа.
Впрочем, в последнее время верхнецерковная и нижнецерковная партии сблизились между собою, чтобы вместе бороться против возникающего более свободного критического направления (так называемого Broad church men). Это направление выражается особенно в сочинениях Давидсона, Макея и Колензо и в очерках, вышедших под заглавием «Essays and reviews» (1861), авторы которых, д-р Темпель, д-р Уильямс, Поуэлль, Уильсон, Годвин, Паттисон и Джоветт, принадлежат, за исключением одного, к англиканскому духовенству. Направление означенных опытов состоит в стремлении опровергнуть представление о боговдохновенном происхождении библейских книг и в установлении исторического понимания и истолкования их. Вызванное этим движение еще продолжалось, когда натальский (в Южной Африке) епископ Колензо выступил с критикою Пятикнижия Моисея и книги Иисуса Навина. В научном отношении она стояла гораздо ниже означенных исследований, но так как автором ее был епископ, то она обратила на себя еще большее внимание. Для противодействия этому «еретику» в первый раз после с лишком столетнего перерыва собралась конвокация, которая и издала постановленное обеими ее палатами осуждение его. 40 архиепископов и епископов Англии и Ирландии с примасом во главе потребовали, чтобы Колензо сложил с себя свой епископский сан, но он упорно этому противился.
''Литература:'' Штейдлина, «Allgemeine Kirchengeschichte von Grossbritannien» (2 т., Геттинген, 1819); Соамеса «History of the reformation of the church of England» (4 т, Лондон, 1826); Вебера, «Geschichte der akath. Kirchen und Sekten in Grossbritannien» (2 т., Лейпц., 1845—53); Мерля д’Обинье, «Geschichte der Reformation in England» (в немецком переводе, Штутг, 1854); Ранке, «Engl. Geschichte in XVI и XVII Jahr.»; Вейнгартена, «Die Revolutionskirchen Englands» (Лейпц., 1868); Клаусницера, «Gottesdienst. Kirchenverfassung und Geistlichkeit der bischöfl. engl. Kirche» (Берл., 1817); Функа, «Organisierung der engl. Staatskirche» (Альтона, 1829); Бориса, «Ecclesiastical Law» (Лонд., 1842); Роджерса, «А practical arrangement of ecclesiastical Law» (Лонд., 1849).

'''Англицизмы''' — свойственные английскому языку своеобразные обороты речи, особенно если они становятся слишком заметными в переводе на другие языки.

Последнее время замечается новое оживление в изучении Пушкина. Появился ряд очень интересных, частью весьма ценных работ о Пушкине, его биографии, его творчестве, его рукописях. Таково издание «Атенея», под заглавием «Неизданный Пушкин», где впервые опубликованы пушкинские рукописи, хранящиеся в Париже, в «Онегинском музее»; таково новое издание «Гавриилиады», тщательно проредактированное по всем известным спискам поэмы Томашевским; таковы материалы, собранные А. С. Поляковым «О смерти Пушкина»; таковы работы М. Гофмана — «Пропущенные строфы «Евгения Онегина», «Посмертные произведения Пушкина» и «Пушкин, вступительная глава науки о Пушкине»; таковы и еще несколько менее значительных книжек.
В наши дни никто более не сомневается, что Пушкин — величайший из наших поэтов, что его влияние на русскую литературу было и остается огромным, что поэтому историко-литературное изучение Пушкина необходимо и плодотворно. Но в новейших работах о Пушкине, не только перечисленных выше, но всех вообще, появлявшихся за последние два десятилетия, сказывается одно определенное направление: исследователи, отказываясь временно от обобщающих выводов, заняты преимущественно мелочами, деталями, огромное, подавляющее место отдавая изучению рукописей Пушкина. В печати постепенно воспроизводятся все черновики Пушкина, причем исследователи стараются прочесть буквально каждое слово, написанное Пушкиным, хотя бы и зачеркнутое им.
Читатель-неспециалист естественно может задать вопрос: да нужны ли все эти мелочи? Пусть они полезны, даже необходимы редакторам и издателям сочинений Пушкина для установления правильного текста его произведений или немногим пушкинистам, изучающим поэтическую и стихотворную технику поэта. Пусть для этих специалистов существуют и специальные издания в ограниченном числе экземпляров, точно воспроизводящие рукопись Пушкина, предпочтительнее всего — фотомеханически. Но стоит ли читателям более широкого круга, которых интересует поэзия, а не техника писательского дела и не вопрос «критики текста», вникать в те издания, вся сущность которых состоит в перепечатке пушкинских черновиков? — а таково, повторяем, большинство из новых работ по Пушкину.
Можно на эти вопросы отвечать общими словами, что Пушкин — великий поэт, что «каждая его строка драгоценна» и т. д. Но такой ответ вряд ли будет убедителен. Неужели тем же методом должно изучать всех вообще «великих» и даже просто значительных, выдающихся писателей, полностью воспроизводя в печати все их черновые рукописи, сравнивая все их сохранившиеся «варианты», в том числе зачеркнутые, уничтоженные самим автором? (И подобные попытки уже делаются, притом иногда именно по отношению к писателю определенно «средней величины».) Ведь для этого потребуются целые армии исследователей, а читатели окажутся перед целым океаном печатной бумаги, в котором потонут самые произведения писателей. Отброшенные редакцией варианты, разночтения и все подобное заслонят самый текст.
По счастью, дело обстоит не так страшно. Во-первых, лишь у немногих поэтов найдется такое количество черновых, как у Пушкина. Во-вторых, по нашему глубокому убеждению, не все черновые рукописи, вернее — рукописи не всех поэтов, заслуживают того, чтобы их изучать. Пушкин и среди великих поэтов составляет исключение.
Есть два метода творческой работы писателя. Некоторые сначала долго обдумывают свое будущее произведение, пишут его, так сказать «в голове», переделывая, поправляя мысленно, может быть, десятки раз каждое выражение; на бумаге они записывают только уже готовые строки, которые впоследствии, конечно, могут быть еще раз изменены. Так писал, например, Лермонтов. Другие, и таких меньшинство, берутся за перо при первом проблеске поэтической мысли; они творят «на бумаге», отмечая, записывая каждый поворот, каждый изгиб своей творческой мысли, весь процесс создания запечатлевается у таких писателей в рукописи; рукопись отражает не только техническую работу над стилем, но и всю психологию поэта в моменты творчества. Так писал Пушкин.
Понятно после этого, какой огромный интерес — и не только для специалистов-пушкиноведов — представляют рукописи Пушкина; по ним мы знакомимся с работой гениального ума: читая их, мы как бы становимся причастны интимнейшим мыслям великого поэта. По рукописям Пушкина мы можем следить, как постепенно вырастали в нем те образы, которые поражают, пленяют нас в его произведениях, а попутно видим бесконечное богатство других образов и мыслей, которым не суждено было воплотиться в законченном поэтическом создании. Мы как бы присутствуем в лаборатории гения, который при нас совершает чудо превращения неясного контура в совершенную художественную картину, темного намека — в глубокую, блистающую мысль.
Вот почему мы думаем, что и читатель-неспециалист, «рядовой» читатель, должен не пренебрегать новыми работами о Пушкине. Мы решаемся рекомендовать читателям и «Неизданного Пушкина», и «Пропущенные строфы «Евгения Онегина», и «Посмертные стихотворения Пушкина». Вдумчивое чтение этих книг покажет, что значение их — больше, чем, может быть, думали сами их составители.

__NOEDITSECTION__
 
1
Первое, что поражает в «Медном Всаднике», это — несоответствие между фабулой повести и ее содержанием.
В повести рассказывается о бедном, ничтожном петербургском чиновнике, каком-то Евгении, неумном, неоригинальном, ничем не отличающемся от своих собратий, который был влюблен в какую-то Парашу, дочь вдовы, живущей у взморья. Наводнение 1824 года снесло их дом; вдова и Параша погибли. Евгений не перенес этого несчастия и сошел с ума. Однажды ночью, проходя мимо памятника Петру I, Евгений, в своем безумии, прошептал ему несколько злобных слов, видя в нем виновника своих бедствий. Расстроенному воображению Евгения представилось, что медный всадник разгневался на него за это и погнался за ним на своем бронзовом коне. Через несколько месяцев после того безумец умер.
Но с этой несложной историей любви и горя бедного чиновника связаны подробности и целые эпизоды, казалось бы вовсе ей нс соответствующие. Прежде всего ей предпослано обширное «Вступление», которое вспоминает основание Петром Великим Петербурга и дает, в ряде картин, весь облик этого «творения Петра». Затем, в самой повести, кумир Петра Великого оказывается как бы вторым действующим лицом. Поэт очень неохотно и скупо говорит о Евгении и Параше, но много и с увлечением — о Петре и его подвиге. Преследование Евгения медным всадником изображено не столько как бред сумасшедшего, сколько как реальный факт, и, таким образом, в повесть введен элемент сверхъестественного. Наконец, отдельные сцены повести рассказаны тоном приподнятым и торжественным, дающим понять, что речь идет о чем-то исключительно важном.
Все это заставило критику, с ее первых шагов, искать в «Медном Всаднике» второго, внутреннего смысла, видеть в образах Евгения и Петра воплощения, символы двух начал. Было предложено много разнообразнейших толкований повести, но все их, как нам кажется, можно свести к трем типам.
Одни, в их числе Белинский, видели смысл повести в сопоставлении коллективной воли и воли единичной, личности и неизбежного хода истории. Для них представителем коллективной воли был Петр, воплощением личного, индивидуального начала — Евгений. «В этой поэме, — писал Белинский, — видим мы горестную участь личности, страдающей как бы вследствие избрания места для новой столицы, где подверглось гибели столько людей… И смиренным сердцем признаем мы торжество общего над частным, не отказываясь от нашего сочувствия к страданию этого частного… При взгляде на великана, гордо и неколебимо возносящегося среди всеобщей гибели и разрушения и как бы символически осуществляющего собою несокрушимость его творения, мы хотя и не без содрогания сердца, но сознаемся, что этот бронзовый гигант не мог уберечь участи индивидуальностей, обеспечивая участь народа и государства, что за него историческая необходимость и что его взгляд на нас есть уже его оправдание… Эта поэма — апофеоза Петра Великого, самая смелая, какая могла только прийти в голову поэту, вполне достойному быть певцом великого преобразователя». С этой точки зрения из двух столкнувшихся сил прав представитель «исторической необходимости», Петр.
Другие, мысль которых всех отчетливее выразил Д. Мережковский, видели в двух героях «Медного Всадника» представителей двух изначальных сил, борющихся в европейской цивилизации: язычества и христианства, отречения от своего я в боге и обожествления своего я в героизме. Для них Петр был выразителем личного начала, героизма, а Евгений — выразителем начала безличного, коллективной воли. «Здесь (в „Медном Всаднике“), — пишет Мережковский, — вечная противоположность двух героев, двух начал: — Тазита и Галуба, старого Цыгана и Алеко, Татьяны и Онегина… С одной стороны, малое счастье малого, неведомого коломенского чиновника, напоминающего смиренных героев Достоевского и Гоголя, с другой — сверхчеловеческое видение героя… Какое дело гиганту до гибели неведомых? Не для того ли рождаются бесчисленные, равные, лишние, чтобы по костям их великие избранники шли к своим целям?.. Но что, если в слабом сердце ничтожнейшего из ничтожных, „дрожащей твари“, вышедшей из праха, в простой любви его откроется бездна, не меньшая той, из которой родилась воля героя? Что, если червь земли возмутится против своего бога?.. Вызов брошен. Суд малого над великим произнесен: „Добро, строитель чудотворный!.. Ужо тебе!“ Вызов брошен, и спокойствие горделивого истукана нарушено… Медный всадник преследует безумца… Но вещий бред безумца, слабый шепот его возмущенной совести уже не умолкнет, не будет заглушен подобным грому грохотаньем, тяжелым топотом Медного Всадника». С своей точки зрения Мережковский оправдывает Евгения, оправдывает мятеж «малых», «ничтожных», восстание христианства на идеалы язычества.
Третьи, наконец, видели в Петре воплощение самодержавия, а в «злобном» шепоте Евгения — мятеж против деспотизма.
Новое обоснование такому пониманию «Медного Всадника» дал недавно проф. И. Третьяк/*Józef Tretiak. Mickiewicz i Puszkin. Warszawa. 1906. Мы пользовались изложением г. С. Браиловского. («Пушкин и его современники», вып. VII.) (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/, показавший зависимость повести Пушкина от сатир Мицкевича «Ustçp». Сатиры Мицкевича появились в 1832 году и тогда же стали известны Пушкину. В бумагах Пушкина нашлись собственноручно сделанные им списки нескольких стихотворений из этих сатир/* Московский Румянцевский музей. Тетрадь N2373. {Примеч. В. Я. Брюсова).*/. Целый ряд стихов «Медного Всадника» оказывается то распространением стихов Мицкевича, то как бы ответом на них. Мицкевич изобразил северную столицу слишком мрачными красками; Пушкин ответил апологией Петербурга. Сопоставляя «Медного Всадника» с сатирой Мицкевича «Oleszkiewicz», видим, что он имеет с ней общую тему, — наводнение 1824 года, и общую мысль: что за проступки правителей несут наказание слабые и невинные подданные. Если сопоставить «Медного Всадника» со стихами Мицкевича «Pomnik Piotra Wielkiego», мы найдем еще более важное сходство: у Мицкевича «поэт русского народа, славный песнями на целой полуночи» (т. е, сам Пушкин), клеймит памятник названием «каскад тиранства»; в «Медном Всаднике» герой повести клянет тот же памятник. В примечаниях к «Медному Всаднику» дважды упомянуто имя Мицкевича и его сатиры, причем «Oleszkiewicz» назван одним из лучших его стихотворений. С другой стороны, и Мицкевич в своих сатирах несколько раз определенно намекает на Пушкина, как бы вызывая его на ответ.
Проф. Третьяк полагает, что в сатирах Мицкевича Пушкин услышал обвинение в измене тем «вольнолюбивым» идеалам молодости, которыми он когда-то делился с польским поэтом. Упрек Мицкевича в его стихах «Do przyjaciól Moskali», обращенный к тем, кто «подкупленным языком славит торжество царя и радуется мукам своих приятелей», Пушкин должен был отнести и к себе. Пушкин не мог смолчать на подобный укор и не захотел ответить великому противнику тоном официально-патриотических стихотворений. В истинно художественном создании, в величавых образах высказал он все то, что думал о русском самодержавии и его значении. Так возник «Медный Всадник».
Что же гласит этот ответ Пушкина Мицкевичу? Проф. Третьяк полагает, что как в стихах Мицкевича «Pomnik Piotra Wielkiego», так и в «петербургской повести» Пушкина — европейский индивидуализм вступает в борьбу с азиатской идеей государства в России. Мицкевич предсказывает победу индивидуализма, а Пушкин — его полное поражение. И ответ Пушкина проф. Третьяк пытается пересказать в таких словах: «Правда, я был и остаюсь провозвестником свободы, врагом тирании, но не явился ли бы я сумасшедшим, выступая на открытую борьбу с последней? Желая жить в России, необходимо подчиниться всемогущей идее государства, иначе она будет меня преследовать, как безумного Евгения». Таковы три типа толкований «Медного Всадника». Нам кажется, что последнее из них, которое видит в Петре воплощение самодержавия, должно быть всего ближе к подлинному замыслу Пушкина. Пушкину не свойственно было олицетворять в своих созданиях такие отвлеченные идеи, как «язычество» и «христианство» или «историческая необходимость» и «участь индивидуальностей». Но, живя последние годы
В тревоге пестрой и бесплодной
Большого света и двора,
он не мог не задумываться над значением самодержавия для России, На те же мысли должны были его навести усердные его занятия русской историей и особенно историей Петра Великого. Убедительными кажутся нам и доводы проф. Третьяка о связи между «Медным Всадником» и сатирами Мицкевича. Впрочем, и помимо этих сатир Пушкин не мог не знать, что его сближение с двором многими, и даже некоторыми из его друзей, истолковывается как измена идеалам его юности. Еще в 1828 году Пушкин нашел нужным отвечать на такие упреки стансами:
Нет, я не льстец, когда царю
Хвалу свободную слагаю…
Кроме того, понимание Петра в «Медном Всаднике», как воплощения, как символа самодержавия, — до некоторой степени включает в себя и другие толкования повести. Русское самодержавие возникло в силу «исторической необходимости». К самодержавию царей московских с неизбежностью вел весь ход развития русской истории. В то же время самодержавие всегда было и обожествлением личности. Петра Великого Ломоносов открыто сравнивал с богом. Богом называли современники еще Александра I. Мятеж личности против самодержавия невольно становится мятежом против «исторической необходимости» и против «обожествления личности».
Но, присоединяясь к основным взглядам проф. Третьяка, мы решительно не принимаем его выводов. Видя вместе с ним в «Медном Всаднике» ответ Пушкина на упреки Мицкевича, мы понимаем этот ответ иначе. Мы полагаем, что сам Пушкин влагал в свое создание совершенно не тот смысл, какой хотят в нем прочесть.
2
Если присмотреться к характеристике двух героев «Медного Всадника», станет явным, что Пушкин стремился всеми средствами сделать одного из них — Петра — сколько возможно более «великим», а другого — Евгения — сколько возможно более «малым», «ничтожным». «Великий Петр», по замыслу поэта, должен был стать олицетворением мощи самодержавия в ее крайнем проявлении; «бедный Евгений» — воплощением крайнего бессилия обособленной, незначительной личности.
Петр Великий принадлежал к числу любимейших героев Пушкина. Пушкин внимательно изучал Петра, много об нем думал, посвящал ему восторженные строфы, вводил его как действующее лицо в целые эпопеи, в конце жизни начал работать над обширной «Историей Петра Великого». Во всех этих изысканиях Петр представлялся Пушкину существом исключительным, как бы превышающим человеческие размеры. «Гений Петра вырывался за пределы своего века», — писал Пушкин в своих «Исторических замечаниях» 1822 года. В «Пире Петра Великого» Петр назван «чудотворцем-исполином». В «Стансах» его душе придан эпитет «всеобъемлющей».
 
 
На полях Полтавы Петр - 
Могущ и радостен, как бой. 
............................... 
....... . Лик его ужасен... 
Он весь, как божия гроза. 
 
 
В «Моей родословной» одарен силой почти сверхъестественной тот,
 
 
Кем наша двигнулась земля, 
Кто придал мощно бег державный 
Корме родного корабля. 
 
 
Однако Пушкин всегда видел в Петре и крайнее проявление самовластия, граничащее с деспотизмом. «Петр I презирал человечество, может быть, более, чем Наполеон», писал Пушкин в «Исторических замечаниях». Тут же добавлено, что при Петре Великом в России было «всеобщее рабство и безмолвное повиновение». «Петр Великий одновременно Робеспьер и Наполеон, воплощенная революция», писал Пушкин в 1831 году. В «Материалах для истории Петра Великого» Пушкин на каждом шагу называет указы Петра то «жестоким», то «варварским», то «тиранским». В тех же «Материалах» читаем: «Сенат и Синод подносят ему титул: отца отечества, всероссийского императора и Петра Великого. Петр недолго церемонился и принял их». Вообще, в этих «Материалах» Пушкин, упоминая бегло о тех учреждениях Петра, которые суть «плоды ума обширного, исполненного доброжелательства и мудрости», — усердно выписывает те его указы, по поводу которых ему приходится говорить о «своевольстве и варварстве», о «несправедливости и жестокости», о «произволении самодержца».
В «Медном Всаднике» те же черты мощи и самовластия в образе Петра доведены до последних пределов.
Открывается повесть образом властелина, который в суровой пустыне задумывает свою борьбу со стихиями и с людьми. Он хочет безлюдный край обратить в «красу и диво полнощных стран», из топи болот воздвигнуть пышную столицу и в то же время для своего полуазиатского народа «в Европу прорубить окно». В первых стихах нет даже имени Петра, сказано просто:
 
 
На берегу пустынных волн 
Стоял Он, дум великих полн. 
 
 
/*В первоначальном варианте «Вступления» читаем:
На берегу варяжских волн
Стоял, задумавшись глубоко,
Великий Петр. Пред ним широко… и т. д.
(Примеч. В. Я. Брюсова.)*/
Петр не произносит ни слова, он только думает свои думы, — и вот, словно чудом, возникает
 
 
юный град, 
Полнощных стран краса и диво, 
Из тьмы лесов, из топи блат. 
 
 
Пушкин усиливает впечатление чудесного, делая ряд параллелей того, что было и что стало:
 
 
Где прежде финский рыболов, 
Печальный пасынок природы, 
Один у низких берегов 
Бросал в неведомые воды 
Свой ветхий невод, ныне там, 
По оживленным берегам, 
Громады стройные теснятся 
Дворцов и башен; корабли 
Толпой со всех концов земли 
К богатым пристаням стремятся. 
В гранит оделася Нева; 
Мосты повисли над водами; 
Темно-зелеными садами 
Ее покрылись острова. 
 
 
В одном черновом наброске этих стихов, после слов о «финском рыболове», есть у Пушкина еще более характерное восклицание:
 
 
...дух Петров 
Сопротивление природы! 
 
 
/*Все цитаты, как эта, так предыдущие и последующие, основаны на самостоятельном изучении автором этой статьи рукописей Пушкина. (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/
С этими словами надо сблизить то место в повести «Арап Петра Великого», где описывается Петербург времен Петра. «Ибрагим, — рассказывает Пушкин, — с любопытством смотрел на новорожденную столицу, которая подымалась из болот по манию самодержавия. Обнаженные плотины, каналы без набережной, деревянные мосты повсюду являли победу человеческой воли над сопротивлением стихий». Очевидно, и в стихах «Медного Всадника» Пушкин первоначально хотел повторить мысль о победе над «сопротивлением стихий» — человеческой, державной воли.
«Вступление» после картины современного Пушкину Петербурга, прямо названного «творением Петра», заканчивается торжественным призывом к стихиям — примириться со своим поражением и со своим пленом.
Красуйся, град Петров, и стой
Неколебимо, как Россия!
Да умирится же с тобой
И побежденная стихия:
Вражду и плен старинный свой
Пусть волны финские забудут…
Но Пушкин чувствовал, что исторический Петр, как ни преувеличивать его обаяние, все же останется только человеком. Порою из-под облика полубога будет неизбежно выступать облик просто «человека высокого роста, в зеленом кафтане, с глиняною трубкою во рту, который, облокотясь на стол, читает гамбургские газеты» («Арап Петра Великого»). И вот, чтобы сделать своего героя чистым воплощением самодержавной мощи, чтобы и во внешнем отличить его ото всех людей, Пушкин переносит действие своей повести на сто лет вперед («Прошло сто лет…») и заменяет самого Петра — его изваянием, его идеальным образом. Герой повести — не тот Петр, который задумывал «грозить Шведу» и звать к себе «в гости все флаги», но «Медный Всадник», «горделивый истукан» и прежде всего «кумир». Именно «кумиром», т. е. чем-то обожествленным, всего охотнее и называет сам Пушкин памятник Петра . /*Выражение «гигант» не принадлежит Пушкину; это — поправка Жуковского. (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/
Во всех сценах повести, где является «Медный Всадник», изображен он как существо высшее, не знающее себе ничего равного. На своем бронзовом коне он всегда стоит «в вышине»; он один остается спокойным в час всеобщего бедствия, когда кругом «все опустело», «все побежало», все «в трепете». Когда этот Медный Всадник скачет, раздается «тяжелый топот», подобный «грома грохотанью», и вся мостовая потрясена этим скаканьем, которому поэт долго выбирал подходящее определение — «тяжело-мерное», «далеко-звонкое», «тяжело-звонкое». Говоря об этом кумире, высящемся над огражденною скалою, Пушкин, всегда столь сдержанный, не останавливается перед самыми смелыми эпитетами: это — и «властелин Судьбы», и «державец полумира», и (в черновых набросках) «страшный царь», «мощный царь», «муж Судьбы», «владыка полумира».
Высшей силы это обожествление Петра достигает в тех стихах, где Пушкин, забыв на время своего Евгения, сам задумывается над смыслом подвига, совершенного Петром:
 
 
О, мощный властелин Судьбы! 
Не так ли ты над самой бездной, 
На высоте уздой железной 
Россию поднял на дыбы? 
 
 
Образ Петра преувеличен здесь до последних пределов. Это уже не только победитель стихий, это воистину «властелин Судьбы». Своей «роковой волей» направляет он жизнь целого народа. Железной уздой удерживает он Россию на краю бездны, в которую она уже готова была рухнуть/*Мы понимаем это место так: Россия, стремительно несясь вперед по неверному пути, готова была рухнуть в бездну. Ее «седок», Петр, вовремя, над самой бездной, поднял ее на дыбы и тем спас. Таким образом, в этих стихах мы видим оправдание Петра и его дела. Другое понимание этих стихов, толкующее мысль Пушкина как упрек Петру, который так поднял на дыбы Россию, что ей осталось «опустить копыта» только в бездне, — кажется нам произвольным. Отметим кстати, что во всех подлинных рукописях читается «поднял на дыбы», а не «вздернул на дыбы» (как до сих пор печаталось и печатается во всех изданиях). (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/. И сам поэт, охваченный ужасом перед этой сверхчеловеческой мощью, не умеет ответить себе, кто же это перед ним.
 
 
Ужасен он в окрестной мгле! 
Какая дума на челе! 
Какая сила в нем сокрыта! 
....................................... 
Куда ты скачешь, гордый конь, 
И где опустишь ты копыта? 
 
 
Таков первый герой «петербургской повести»: Петр, Медный Всадник, полубог. — Пушкин позаботился, чтобы второй герой, «бедный, бедный мой Евгений», был истинною ему противоположностью.
В первоначальном наброске «Медного Всадника» характеристике второго героя было посвящено много места. Как известно, отрывок, выделенный впоследствии в особое целое под заглавием «Родословная моего героя», входил сначала в состав «петербургской повести», и никто другой, как «мой Езерский», превратился позднее в «бедного Евгения». Именно, рассказав, как
 
 
из гостей домой 
Пришел Евгений молодой, 
 
 
Пушкин сначала продолжал:
 
 
Так будем нашего героя 
Мы звать, затем что мой язык 
Уж к звуку этому привык. 
Начнем ab ovo: мой Евгений 
Происходил от поколений, 
Чей дерзкий парус средь морей 
Был ужасом минувших дней. 
 
 
Однако потом Пушкин нашел неуместным рассказывать о предках того героя, который, по замыслу повести, должен быть ничтожнейшим из ничтожных, и не только выделил в отдельное произведение все строфы, посвященные его родословной, но даже лишил его «прозвания», т. е. фамилии (в различных набросках герой «петербургской повести» назван то «Иван Езерский», то «Зорин молодой», то «Рулин молодой»). Длинная родословная заменилась немногими словами:
 
 
Прозванья нам его не нужно, 
Хотя в минувши времена 
Оно, быть может, и блистало... 
 
 
Не довольствуясь тем, Пушкин постарался совершенно обезличить своего героя. В ранних редакциях повести Евгений — еще довольно живое лицо. Пушкин говорит определенно и подробно и о его житейском положении, и о его душевной жизни, и о его внешнем облике. Вот несколько таких набросков:
 
 
Он был чиновник небогатый, 
Лицом немного рябоватый. 
Он был затейлив, небогат, 
Собою белокур... 
Он был чиновник очень бедный, 
Безродный, круглый сирота. 
Чиновник бедный,
Задумчивый, худой и бледный. 
Он одевался нерадиво, 
Всегда бывал застегнут криво 
Его зеленый, узкий фрак. 
Как все, он вел себя не строго, 
Как все, о деньгах думал много, 
И жуковский курил табак, 
Как все, носил мундирный фрак. 
 
 
От всего этого, в окончательной обработке, остались только сведения, что «наш герой» — «где-то служит» и что «был он беден».
Характерно также, что первоначальный герой повести представлялся Пушкину лицом гораздо более значительным, нежели позднейший Евгений. Одно время Пушкин думал даже сделать из него если не поэта, то человека, как-то интересующегося литературой. В черновых набросках читаем:
 
 
Мой чиновник
Был сочинитель и любовник, 
Как все, он вел себя не строго, 
Как мы, писал стихами много. 
 
 
Вместо этого, в окончательной редакции, Пушкин заставляет Евгения мечтать:
 
 
Что мог бы бог ему прибавить 
Ума и денег... 
 
 
Где уже думать о сочинительстве человеку, который сам сознается, что ему недостает ума!
Точно так же первоначальный герой и на социальной лестнице стоял гораздо выше Евгения. Пушкин сначала называл его своим соседом и даже говорил о его «роскошном» кабинете.
 
 
В своем роскошном кабинете, 
В то время, Рулин молодой 
Сидел задумчиво... 
...в то время
Домой приехал мой сосед, 
Вошел в свой мирный кабинет. 
/*Что касается отрывка, даваемого многими изданиями как вариант стихов "Медного Всадника": 
Тогда, по каменной площадке 
Песком усыпанных сеней. 
Взбежав по ступеням отлогим 
Широкой лестницы своей...
 
 
и т. д. -
то связь этих стихов с «петербургской повестью» кажется нам весьма сомнительной. {Примеч. 8. Я. Брюсова.)*/
Все эти черты постепенно изменялись. «Мирный» кабинет был заменен «скромным» кабинетом; потом вместо слова «мой сосед» появилось описательное выражение: «в том доме, где стоял и я»; наконец, жилище своего героя Пушкин стал определять, как «канурка пятого жилья», «чердак», «чулан» или словами: «Живет под кровлей». В одной черновой сохранилась характерная в этом отношении поправка: Пушкин зачеркнул слова «мой сосед» и написал вместо того «мой чудак», а следующий стих:
 
 
Вошел в свой мирный кабинет.
 
 
изменил так:
 
 
Вошел и отпер свой чердак. 
 
 
Пушкин простер свою строгость до того, что лишил всяких индивидуальных черт самый этот «чердак» или «чулан». В одной из ранних редакций читаем:
 
 
Вздохнув, он осмотрел чулан, 
Постелю, пыльный чемодан. 
И стол, бумагами покрытый, 
И шкап, со всем его добром; 
Нашел в порядке все: потом, 
Дымком своей сигары сытый, 
Разделся сам и лег в постель, 
Под заслуженную шинель. 
 
 
Ото всех этих сведений в окончательной редакции сохранилось только глухое упоминание:
 
 
Живет в Коломне... - 
 
 
да два сухих стиха:
 
 
Итак, домой пришед, Евгений 
Стряхнул шинель, разделся, лег. 
 
 
Даже в перебеленной рукописи, представленной на цензуру государю, оставалось еще подробное описание мечтаний Евгения, вводившее читателя в его внутренний мир и в его личную жизнь:
 
 
Жениться? Что ж? Зачем же нет? 
И в самом деле? Я устрою 
Себе смиренный уголок, 
И в нем Парашу успокою. 
Кровать, два стула, щей горшок. 
Да сам большой... чего мне боле? 
По воскресеньям летом в поле 
С Парашей буду я гулять: 
Местечко выпрошу; Параше 
Препоручу хозяйство наше 
И воспитание ребят... 
И станем жить, и так до гроба 
Рука с рукой дойдем мы оба, 
И внуки нас похоронят. 
 
 
Уже после просмотра рукописи царем и запрещения ее Пушкин выкинул и это место, неумолимо отымая у своего Евгения все личные особенности, все индивидуальные черты, как уже раньше отнял у него «прозванье».
Таков второй герой «петербургской повести» — ничтожный коломенский чиновник, «бедный Евгений», «гражданин столичный»,
 
 
Каких встречаете вы тьму, 
От них нисколько не отличный 
Ни по лицу, ни по уму. 
 
 
/*В такой редакции эти стихи входят в одну из рукописей «Медного Всадника». {Примеч. В. Я. Брюсова.)*/
В начале «Вступления» Пушкин не нашел нужным назвать по имени своего первого героя, так как достаточно о нем сказать «Он», чтобы стало ясно, о ком речь. Введя в действие своего второго героя, Пушкин также не назвал его, находя, что «прозванья нам его не нужно». Изо всего, что сказано в повести о Петре Великом, нельзя составить определенного облика: все расплывается во что-то громадное, безмерное, «ужасное». Нет облика и у «бедного» Евгения, который теряется в серой, безразличной массе ему подобных «граждан столичных». Приемы изображения того и другого, — покорителя стихий и коломенского чиновника, — сближаются между собою, потому что оба они — олицетворения двух крайностей: высшей человеческой мощи и предельного человеческого ничтожества.
3
«Вступление» повести изображает могущество самодержавия, торжествующего над стихиями, и заканчивается гимном ему:
 
 
Красуйся, град Петров, и стой 
Неколебимо, как Россия! 
 
 
Две части повести изображают два мятежа против самовластия: мятеж стихий и мятеж человека.
Нева, когда-то порабощенная, «взятая в плен» Петром, не забыла своей «старинной вражды» и с «тщетной злобою» восстает на поработителя. «Побежденная стихия» пытается сокрушить свои гранитные оковы и идет приступом на «стройные громады дворцов и башен», возникших по манию самодержавного Петра.
Описывая наводнение, Пушкин сравнивает его то с военными действиями, то с нападением разбойников:
 
 
Осада! приступ! Злые волны, 
Как воры, лезут в окна... 
Так злодей,
С свирепой шайкою своей, 
В село ворвавшись, ловит, режет, 
Крушит и грабит; вопли, скрежет, 
Насилье, брань, тревога, вой!.. 
 
 
На минуту кажется, что «побежденная стихия» торжествует, что за нее сама Судьба:
 
 
Народ
Зрит божий гнев и казни ждет. 
Увы! все гибнет... 
 
 
Даже «покойный царь», преемник оного покорителя стихий, приходит в смятение и готов признать себя побежденным:
 
 
На балкон,
Печален, смутен, вышел он 
И молвил: "С божией стихией 
Царям не совладать"... 
 
 
Однако среди всеобщего смятения есть Один, кто остается спокоен и неколебим. Это Медный Всадник, державец полумира, чудотворный строитель этого города. Евгений, верхом на мраморном льве. вперяет «отчаянные взоры» в ту даль, где, «словно горы», «из возмущенной глубины», встают страшные волны. -
 
 
И обращен к нему спиною, 
В неколебимой вышине, 
Над возмущенною Невою, 
Стоит с простертою рукою 
Кумир на бронзовом коне. 
 
 
В первоначальном наброске этого места у Пушкина было:
 
 
И прямо перед ним из вод 
Возникнул медною главою 
Кумир на бронзовом коне, 
Неве мятежной/*Вариант: "безумной". {Примеч. В. Я. Брюсова.)*/ в тишине 
Грозя недвижною рукою... 
 
 
Но Пушкин изменил эти стихи. Медный Всадник презирает «тщетную злобу» финских волн. Он не снисходит до того, чтобы грозить «мятежной Неве» своей простертою рукою.
Это первое столкновение бедного Евгения и Медного Всадника. Случай сделал так, что они остались наедине, двое на опустелой площади, над водой, «завоевавшей все вокруг», — один на бронзовом коне. другой на звере каменном. Медный Всадник с презрением «обращен спиною» к ничтожному человечку, к одному из бесчисленных своих подданных, не. видит, не замечает его. Евгений, хотя его отчаянные взоры и наведены недвижно «на край один», не может не видеть кумира, возникшего из вод «прямо перед ним».
Медный Всадник оказывается прав в своем презрении к «тщетной злобе» стихии. То было просто «наглое буйство», разбойничье нападение.
 
 
...насытясь разрушеньем
И наглым буйством утомясь, 
Нева обратно повлеклась, 
Своим любуясь возмущеньем 
И покидая с небреженьем 
Свою добычу... 
(Так) грабежом отягощенны, 
Боясь погони, утомленны, 
Спешат разбойники домой, 
Добычу по пути роняя. 
 
 
Всего через день уже исчезли следы недавнего мятежа:
 
 
Утра луч
Из-за усталых, бледных туч 
Блеснул над тихою столицей, 
И не нашел уже следов 
Беды вчерашней... 
В порядок прежний все вошло. 
 
 
Но мятеж стихий вызывает другой мятеж: человеческой души. Смятенный ум Евгения не переносит «ужасных потрясений», пережитых им, — ужасов наводнения и гибели его близких. Он сходит с ума, становится чужд свету, живет, не замечая ничего вокруг, в мире своих дум, где постоянно раздается «мятежный шум Невы и ветров». Хотя Пушкин и называет теперь Евгения «несчастным», но все же дает понять, что безумие как-то возвысило, облагородило его. В большинстве редакций повести Пушкин говорит о сумасшедшем Евгении -
он оглушен
 
 
Был чудной внутренней тревогой. 
 
 
/*Так читаются эти стихи и в беловой рукописи, представленной на просмотр государю. {Примеч. В. Я. Брюсова.)*/
И вообще во всех стихах, посвященных «безумному» Евгению, есть особая задушевность, начиная с восклицания:
 
 
Но бедный, бедный мой Евгений! 
 
 
/*В один год с «Медным Всадником» написаны стихи «Не дай мне бог сойти с ума», где Пушкин признается, что и сам «был бы рад» расстаться с разумом своим. (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/
Проходит год, наступает такая же ненастная осенняя ночь, какая была перед наводнением, раздается кругом тот же «мятежный шум Невы и ветров», который всечасно звучит в думах Евгения. Под влиянием этого повторения безумец с особой «живостью» вспоминает все пережитое и тот час, когда он оставался «на площади Петровой» наедине с грозным кумиром. Это воспоминание приводит его на ту же площадь; он видит и каменного льва, на котором когда-то сидел верхом, и те же столбы большого нового дома и «над огражденною скалою»
 
 
Кумир на бронзовом коне. 
 
 
«Прояснились в нем страшно мысли», говорит Пушкин. Слово «страшно» дает понять, что это «прояснение» не столько возврат к здравому сознанию, сколько некоторое прозрение/*"Страшно прояснились" — в окончательной редакции; в более ранних редакциях: «странно прояснились», что еще усиливает даваемый нами этому месту смысл. {Примеч. В. Я. Брюсова.)*/. Евгений в «кумире» внезапно признает виновника своих несчастий,
 
 
Того, чьей волей роковой 
Над морем город основался. 
 
 
Петр, спасая Россию, подымая ее на дыбы над бездной, ведя ее своей «волей роковой», по им избранному пути, основал город «над морем», поставил башни и дворцы в топи болот. Через это и погибло все счастье, вся жизнь Евгения, и он влачит свой несчастный век получеловеком, полузверем. А «горделивый истукан» по-прежнему стоит, как кумир, в темной вышине. Тогда в душе безумца рождается мятеж против насилия чужой воли над судьбой его жизни, «Как обуянный силой черной», он припадает к решетке и, стиснув зубы, злобно шепчет свою угрозу державцу полумира:
 
 
"Добро, строитель чудотворный! Ужо тебе!" 
 
 
Пушкин не раскрывает подробнее угрозы Евгения. Мы так и не знаем, что именно хочет сказать безумец своим «Ужо тебе!». Значит ли это, что «малые», «ничтожные» сумеют «ужо» отомстить за свое порабощение, унижение «героем»? Или что безгласная, безвольная Россия подымет «ужо» руку на своих властителей, тяжко заставляющих испытывать свою роковую волю? Ответа нет, /*Как известно «Медный Всадник» был напечатан впервые не в том виде, как он написан Пушкиным. Это подало повод к легенде, будто Пушкин вложил в уста Евгения перед «горделивым истуканом» какой-то особо резкий монолог, который не может появиться в русской печати. Кн. П. П. Вяземский в своей брошюре «Пушкин по документам Остафьевского архива» сообщил как факт, будто в чтении повести самим Пушкиным потрясающее впечатление производил монолог обезумевшего чиновника перед памятником Петра, заключавший в себе около тридцати стихов, в которых «слишком знергически звучала ненависть к европейской цивилизации». «Я помню, — продолжал кн. П. П. Вяземский, — впечатление, произведенное им на одного из слушателей, А. О. Россетти, и мне как будто помнится, он уверял меня, что снимет копию для будущего времени». Сообщение кн. П. П. Вяземского должно признать совершенно вздорным. В рукописях Пушкина нигде не сохранилось ничего, кроме тех слов, которые читаются теперь в тексте повести. Самое резкое выражение, какое вложил Пушкин в уста своего героя, это — «Ужо тебе!» или «Уже тебе!», согласно с правописанием подлинника. Кроме того, «ненависть к европейской цивилизации» вовсе не вяжется со всем ходом рассказа и с основной идеей повести. (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/ и самой неопределенностью своих выражений Пушкин как бы говорит, что точный смысл упрека неважен. Важно то, что малый и ничтожный, тот, кто недавно сознавался смиренно, что «мог бы бог ему прибавить ума», чьи мечты не шли дальше скромного пожелания: «местечко выпрошу», внезапно почувствовал себя равным Медному Всаднику, нашел в себе силы и смелость грозить «державцу полумира».
Характерны выражения, какими описывает Пушкин состояние Евгения в эту минуту:
 
 
Чело
К решетке хладной прилегло, 
Глаза подернулись туманом, 
По сердцу пламень пробежал, 
Вскипела кровь... 
 
 
Торжественность тона, обилие славянизмов («чело», «хладной», «пламень») показывают, что «черная сила», которой обуян Евгений, заставляет относиться к нему иначе, чем раньше. Это уже не «наш герой», который «живет в Коломне, где-то служит»; это соперник «грозного царя», о котором должно говорить тем же языком, как и о Петре.
И «кумир», остававшийся стоять недвижно над возмущенною Невою, «в неколебимой вышине», не может с тем же презрением отнестись к угрозам «бедного безумца». Лицо грозного царя возгорается гневом; он покидает свое гранитное подножие и «с тяжелым топотом» гонится за бедным Евгением. Медный Всадник преследует безумца, чтобы ужасом своей погони, своего «тяжело-звонкого скаканья» заставить его смириться, забыть все, что мелькнуло в его уме в тот час, когда «прояснились в нем страшно мысли».
 
 
И во всю ночь, безумец бедный 
Куда стопы ни обращал, 
За ним повсюду Всадник Медный 
С тяжелым топотом скакал. 
 
 
Медный Всадник достигает своей цели: Евгений смиряется. Второй мятеж побежден, как и первый. Как после буйства Невы «в порядок прежний все вошло». Евгений снова стал ничтожнейшим из ничтожных, и весною его труп, как труп бродяги, рыбаки похоронили на пустынном острову, «ради бога».
4
В первой юности Пушкин примыкал к либеральному политическому движению своей эпохи. Он был в дружеских отношениях со многими декабристами. «Возмутительные» (по тогдашней терминологии) стихи были одной из главных причин его ссылки на юг. В сущности, политические идеалы Пушкина всегда были умеренны. В самых смелых своих стихотворениях он повторял неизменно:
 
 
Владыки, вам венец и трон 
Дает закон, а не природа! 
 
 
В таких стихотворениях, как «Вольность», «Кинжал», «Андрей Шенье», Пушкин раздает самые нелестные эпитеты «бесславным ударам», «преступной секире», «исчадью мятежа» (Марат), «ареопагу остервенелому» (революционный трибунал 1794 г.). Но все-таки в ту эпоху, под влиянием общего брожения, он еще готов был воспевать «последнего судию позора и обиды, карающий кинжал» и верить, что над «площадью мятежной» может взойти
 
 
...день великий, неизбежный 
Свободы яркий день... 
 
 
Однако в середине 20-х годов, еще до события 14 декабря, в политических воззрениях Пушкина совершился определенный переворот. Он разочаровался в своих революционных идеалах. На вопрос о «свободе» он начал смотреть не столько с политической, сколько с философской точки зрения. Он постепенно пришел к убеждению, что «свобода» не может быть достигнута насильственным изменением политического строя, но будет следствием духовного воспитания человечества. /*Эволюция политических воззрений Пушкина, схематически намеченная нами, более подробно прослежена в статье Александра Слонимского — «Пушкин и декабрьское движение» (т. II, стр. 503). (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/ Эти взгляды и положены в основу «Медного Всадника». Пушкин выбрал своим героем самого мощного из всех самодержцев, какие когда-либо восставали на земле. Это — исполин-чудотворец, полубог, повелевающий стихиями. Стихийная революция не страшит его, он ее презирает. Но когда восстает на него свободный дух единичного человека, «державец полумира» приходит в смятение. Он покидает свою «огражденную скалу» и всю ночь преследует безумца, только бы своим тяжелым топотом заглушить в нем мятеж души.
«Медный Всадник», действительно, ответ Пушкина на упреки Мицкевича в измене «вольнолюбивым» идеалам юности. «Да, — как бы говорит Пушкин, — я не верю больше в борьбу с деспотизмом силами стихийного мятежа; я вижу всю его бесплодность. Но я не изменил высоким идеалам свободы. Я по-прежнему уверен, что не вечен „кумир с медною главой“, как ни ужасен он в окрестной мгле, как ни вознесен он „в неколебимой вышине“. Свобода возникнет в глубинах человеческого духа, и „огражденная скала“ должна будет опустеть».

__NOEDITSECTION__
 
1
Анненков предполагает, что «Медный Всадник» составлял вторую половину большой поэмы, задуманной Пушкиным ранее 1833 года и им не конченной. Отрывок из первой половины этой поэмы Анненков видит в «Родословной моего героя». Однако у нас нет оснований принять такое предположение.
Ни в бумагах Пушкина, ни в его письмах до 1833 года нет никаких указаний на задуманную им большую поэму, в которую «Медный Всадник» входил бы как часть. Достаточно веские доводы позволяют думать, что к работе над «Медным Всадником» толкнули Пушкина сатиры Мицкевича, с которыми мог он познакомиться не раньше конца 1832 года. /*См. предыдущую статью. (Примеч. В. Я. Брюсова).*/ Если и существовал у Пушкина раньше 1833 года замысел поэмы, имевшей что-то общее с «Медным Всадником», то только в самых общих чертах. Так, в одном из набросков «Вступления» Пушкин говорит, что мысль описать петербургское наводнение 1824 года явилась у него под впечатлением первых рассказов об нем. Пушкин даже намекает, что видел в этом как бы свой долг, — долг поэта перед «печальными сердцами» своих современников:
 
 
Была ужасная пора! 
Об ней начну повествованье. 
Давно, когда я в первый раз 
Услышал грустное преданье, 
Сердца печальные, для вас 
Тогда же дал я обещанье 
Стихам поверить свой рассказ. 
 
 
Что касается «Родословной моего героя», то свидетельство рукописей не оставляет сомнения в ее происхождении. Это — часть «Медного Всадника», выделенная из его состава и обработанная как отдельное целое. В первоначальных набросках «Родословная моего героя» была именно родословной позднейшего «бедного Евгения», но Пушкин скоро убедился, что эти строфы нарушают стройность повести, и исключил их. Позднее он сделал из них самостоятельное произведение, дающее родословную некоторого героя, не героя той или иной повести, но «героя» вообще. Кроме того, «Медный Всадник» — создание настолько законченное, его идея настолько полно выражена, что никак нельзя считать «петербургскую повесть» частью какого-то более обширного целого.
Написан «Медный Всадник» в Болдине, где Пушкин после поездки на Урал провел около полутора месяца, с 1 октября 1833 года по середину ноября. Под одним из первых набросков повести есть помета: «6 октября»; под первым списком всей повести: «30 октября». Таким образом, все создание повести заняло меньше месяца.
Можно, однако, не без вероятности допустить, что мысль написать «Медного Всадника» возникла у Пушкина раньше его приезда в Болдино. Вероятно, и некоторые наброски уже были сделаны в Петербурге, — например те, которые написаны не в тетрадях, а на отдельных листах (таков отрывок «Над Петербургом омраченным…»). У нас есть свидетельство, что по пути на Урал Пушкин думал о наводнении 1824 года. По поводу сильного западного ветра, застигшего его в дороге, он писал жене (21 августа) : «Что было с вами, петербургскими жителями? Не было ли у вас нового наводнения? что, если и это я прогулял? досадно было бы».
Из Болдина Пушкин почти никому, кроме своей жены, не писал. С женой же о своих стихах он говорил только как о доходной статье и притом непременно тоном шутки. Поэтому из болдинских писем Пушкина мы ничего не узнаем о ходе его работы над «петербургской повестью». II октября он сообщал: «Я пишу, я в хлопотах». 21 октября: «Я работаю лениво, через пень колоду валю. Начал многое, но ни к чему нет охоты; бог знает, что со мной делается. Старам стала и умом плохам». 30 октября: «Недавно расписался и уже написал пропасть». 6 ноября: «Я привезу тебе стишков много, но не разглашай этого, а то альманашники заедят меня». Самое заглавие «Медного Всадника» здесь не названо, и общий тон шутки не позволяет отнестись с доверием к признанию Пушкина, будто во время работы над повестью у него «ни к чему не было охоты».
Обращаясь к рукописям, мы видим, что повесть стоила Пушкину громадного труда. Каждый ее отрывок, каждый ее стих, прежде чем облечься в свою окончательную форму, являлся в нескольких — иногда до десяти — видоизменениях. Из первоначальных черновых набросков, где еще недостает многих связующих частей, Пушкиным, в особой тетради, был сделан первый свод всей повести. Этот свод, помеченный «30 октября», является второй редакцией повести, так как в нем многое изменено, сравнительно с первыми набросками. Этот список покрыт новыми поправками. дающими третью редакцию. Она дошла до нас также в собственноручном пушкинском списке, сделанном для представления повести государю. Наконец, уже в этом беловом списке (и притом после запрещения повести «высочайшей цензурой») Пушкиным тоже сделан ряд изменений, целые отрывки выкинуты, многие выражения и целые стихи заменены другими и т. д. Таким образом, ныне печатаемый текст надо считать четвертой редакцией повести.
Чтобы дать понятие о работе, затраченной Пушкиным на «Медного Всадника», достаточно сказать, что начало первой части известно нам в шести, вполне обработанных, редакциях. Уже одна из первых кажется настолько законченным созданием, что почти заставляет жалеть о строгости «взыскательного» художника, опустившего из нее многие черты:
 
 
Над Петербургом омраченным 
Осенний ветер тучи гнал. 
Нева, в теченьи возмущенном, 
Шумя, неслась. Угрюмый вал, 
Как бы проситель беспокойный, 
Плескал в гранит ограды стройной 
Широких невских берегов. 
Среди бегущих облаков 
Луны совсем не видно было. 
Огни светилися в домах, 
На улице взвивался прах 
И буйный вихорь выл уныло, 
Клубя подол сирен ночных 
И заглушая часовых. 
 
 
2
Фабула «Медного Всадника» принадлежит Пушкину, но отдельные эпизоды и картины повести созданы не без постороннего влияния.
Мысль первых стихов «Вступления» заимствована из статьи Батюшкова «Прогулка в Академию художеств» (1814). «Воображение мое, — пишет Батюшков, — представило мне Петра, который в первый раз обозревал берега дикой Невы, ныне столь прекрасные… Великая мысль родилась в уме великого человека. Здесь будет город, .сказал он, чудо света. Сюда призову все художества, все искусства. Здесь художества, искусства, гражданские установления и законы победят самую природу. Сказал — и Петербург возник из дикого болота». Стихи «Вступления» повторяют некоторые выражения этого места почти буквально.
Перед началом описания Петербурга Пушкин сам делает примечание: «См. стихи кн. Вяземского к графине З — ой». В этом стихотворении кн. Вяземского («Разговор 7 апреля 1832 года»), действительно, находим несколько строф, напоминающих описание Пушкина:
 
 
Я Петербург люблю с его красою стройной, 
С блестящим поясом роскошных островов, 
С прозрачной ночью - дня соперницей беззнойной, 
И с свежей зеленью младых его садов... и т. д. 
 
 
Кроме того, на описании Пушкина сказалось влияние двух сатир Мицкевича: «Przedmiescia stolicy» и «Petersburg». Проф. Третьяк/*См. предыдущую статью. Мы и здесь пользуемся изложением г. С. Браиловского. (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/ доказал, что Пушкин почти шаг за шагом следует за картинами польского поэта, отвечая на его укоры апологией северной столицы. Так, например, Мицкевич смеется над тем. что петербургские дома стоят за железными решетками; Пушкин возражает:
 
 
(Люблю)
Твоих оград узор чугунный. 
 
 
Мицкевич осуждает суровость климата Петербурга: Пушкин отвечает:
 
 
Люблю зимы твоей жестокой 
Недвижный воздух и мороз. 
 
 
Мицкевич презрительно отзывается о северных женщинах, белых, как снег, румяных, как раки; Пушкин славит -
 
 
Девичьи лица ярче роз 
 
 
и т. д.
Есть аналогия между изображением «кумира» в «Медном Всаднике» и описанием той же статуи в сатире Мицкевича «Pomnik Piotra Wieikiego».
Образ оживленной статуи мог быть внушен Пушкину рассказом М. Ю. Вьельгорского о некоем чудесном сне. В 1812 году государь, опасаясь неприятельского нашествия, предполагал увезти из Петербурга памятник Петра, но его остановил кн. А. И. Голицын, сообщив, что недавно один майор видел дивный сон: будто Медный Всадник скачет по улицам Петербурга, подъезжает ко дворцу и говорит государю: «Молодой человек! До чего ты довел мою Россию! Но покамест я на месте, моему городу нечего опасаться». Впрочем, тот же образ мог быть подсказан и эпизодом со статуей командора в «Дон Жуане».
Описание наводнения 1824 года составлено Пушкиным по показаниям очевидцев, так как сам он его не видел. Он был тогда в ссылке, в Михайловском. /*Получив первые известия о бедствии, Пушкин сначала отнесся к нему полушутливо и в письме к брату допустил даже по поводу наводнения остроту довольно сомнительного достоинства. Однако, узнав ближе обстоятельства дела, совершенно переменил суждение и, в другом письме к брату, писал: «Этот потоп с ума мне нейдет: он вовсе не так забавен, как с первого взгляда кажется. Если тебе вздумается помочь какому-нибудь нещастному, помогай из онегинских денег, но прошу без всякого шума». (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/ Белинский писал: «Картина наводнения написана у Пушкина красками, которые ценою жизни готов бы был купить поэт прошлого века, помешавшийся на мысли написать эпическую поэму Потоп… Тут не знаешь, чему больше дивиться, громадной ли грандиозности описания или его почти прозаической простоте, что вместе взятое доходит до величайшей поэзии». Однако сам Пушкин заявил в предисловии, что «подробности наводнения заимствованы из тогдашних журналов», и прибавил: «любопытные могут справиться с известием, составленным В. Н. Берхом».
Справляясь с книгой Берха («Подробное историческое известие о всех наводнениях, бывших в С.-Петербурге»), приходится признать, что описание Пушкина, при всей его яркости, действительно «заимствовано». Вот, например, что рассказывает Берх: «Дождь и проницательный холодный ветер с самого утра наполняли воздух сыростью… С рассветом… толпы любопытных устремились на берега Невы, которая высоко воздымалась пенистыми волнами и с ужасным шумом и брызгами разбивала их о гранитные берега… Необозримое пространство вод казалось кипящею пучиною… Белая пена клубилась над водными громадами, которые, беспрестанно увеличиваясь, наконец, яростно устремились на берег… Люди спасались, как могли». И далее: «Нева, встретив препятствие в своем течении, возросла в берегах своих, наполнила каналы и через подземные трубы хлынула в виде фонтанов на улицы. В одно мгновение вода полилась через края набережных».
Все основные черты этого описания повторены Пушкиным, частью в окончательной редакции повести, частью в черновых набросках.
 
 
...дождь унылой 
В окно стучал, и ветер выл. 
По утру над ее брегами 
Теснился толпами народ, 
Любуясь брызгами, горами 
И пеной разъяренных вод. 
Нева бродила, свирепела, 
Приподымалась и кипела, 
Котлом клокоча и клубясь. 
Нева всю ночь
Рвалася к морю, против бури 
И спорить стало ей не в мочь! 
И вот от их/*Не совсем понятно, к чему относится слово "их", как здесь, так и в соответственном месте окончательной редакции: 
...Рвалася к морю против бури, 
Не одолев их мощной дури. 
 
 
Вероятно, Пушкин имел в виду «море» и «бурю», или «ветры», о которых сказано дальше: Но силой ветров от залива Перегражденная Нева…
Кстати, во всех изданиях до сих пор печаталось «ветра» вместо «ветров» (как читается во всех рукописях). {Примеч. В. Я. Брюсова.)*/
 
 
свирепой дури 
Пошла клокоча и клубясь. 
И вдруг, как тигр остервенясь, 
Через железную ограду 
Волнами хлынула по граду. 
Перед нею
Все побежало, все вокруг 
Вдруг опустело... Воды вдруг 
Втекли в подземные подвалы; 
К решеткам хлынули каналы. 
Перед Невою
Народ бежал. Навстречу ей 
Каналы хлынули; из труб 
Фонтаны брызнули. 
 
 
В первоначальных вариантах описания воспроизвел Пушкин в стихах и ходивший по городу анекдот о гр. В. В. Толстом, позднее рассказанный кн. П. А. Вяземским/*См. в Истории текста. (Примеч. В. Я. Брюсова.)*/.
Во всяком случае, Пушкин вполне имел право сказать в одном из своих примечаний, сравнивая свое описание наводнения с описанием Мицкевича (у которого изображен вечер перед наводнением): «наше описание вернее»…
3
По числу стихов «Медный Всадник» — одна из наиболее коротких поэм Пушкина. В нем в окончательной редакции всего 464 стиха, тогда как в «Цыганах» — 537, в «Полтаве» — около 1500 и даже в «Бахчисарайском фонтане» — около 600. Между тем замысел «Медного Всадника» чрезвычайно широк, едва ли нс шире, чем во всех других поэмах Пушкина. На протяжении менее чем 500 стихов Пушкин сумел уместить и думы Петра «на берегу варяжских волн», и картину Петербурга в начале XIX века, и описание наводнения 1824 года, и историю любви и безумия бедного Евгения, и свои раздумья над делом Петра. Пушкин нашел возможным даже позволить себе, как роскошь, несколько шуток, например, упоминание о графе Хвостове.
Язык повести крайне разнообразен. В тех частях, где изображается жизнь и думы чиновника, он прост, почти прозаичен, охотно допускает разговорные выражения («жизнь куда легка», «препоручу хозяйство», «сам большой» и т. п.). Напротив, там, где говорится о судьбах России, язык совершенно меняется, предпочитает славянские формы слов, избегает выражений повседневных, как, например:
 
 
Прошло сто лет - и юный град. 
Полнощных стран краса и диво. 
Из тьмы лесов, из топи блат 
Вознесся пышно, горделиво. 
 
 
Однако усеченных прилагательных Пушкин явно избегает, и во всей повести их всего три: «вешни дни», «минувши времена», «сонны очи».
Своеобразную особенность стиха «Медного Всадника» составляет обилие цезур. Ни в одной из своих поэм, писанных четырехстопным ямбом, не позволял себе Пушкин так часто, как в «Медном Всаднике», остановки по смыслу внутри стиха. По-видимому, в «Медном Всаднике» он сознательно стремился к тому, чтобы логические деления не совпадали с делениями метрическими, создав этим впечатление крайней непринужденности речи. Особенно много таких примеров в стихах, рассказывающих о Евгении, например:
 
 
Сидел недвижный, страшно бледный 
Евгений. Он страшился бедный 
Не за себя. 
Евгений за своим добром 
Нс приходил. Он скоро свету 
Стал чужд. Весь день бродил пешком, 
А спал на пристани. 
Раз он спал
У Невской пристани. Дни лета 
Клонились к осени. Дышал 
Ненастный ветер. 
 
 
Замечательно, что почти все новые отделы повести (как бы ее отдельные главы) начинаются с полустиха, В общем приблизительно в трети стихов «Медного Всадника» в середине стиха стоит точка, и более чем в половине внутри стиха есть логическая остановка речи.
В употреблении рифм в «Медном Всаднике» Пушкин остался верен своему правилу, высказанному им в «Домике в Коломне»:
Мне рифмы нужны, все готов сберечь я.
В «Медном Всаднике» множество рифм самых обыкновенных (ночи — очи, конь — огонь и т. д.), еще больше глагольных (сел — глядел, злились — носились, узнал — играл и т. д.), но есть и несколько «редких» (солнца — чухонца, режет — скрежет) и целый ряд «богатых» (живые — сторожевые, пени — ступени, завывая — подмывая, главой — роковой и т. д.). Как и в других стихотворениях, Пушкин по произношению свободно рифмует прилагательные на ый с наречиями на о (беззаботный — охотно).
По звуковой изобразительности стих «Медного Всадника» знает мало соперников. Кажется, ни в одном из своих созданий не пользовался Пушкин так часто, как в «петербургской повести», всеми средствами аллитерации, игры гласными и согласными и т. п. Примером их может служить четверостишие:
 
 
И блеск, и шум, и говор балов, 
А в час пирушки холостой 
Шипенье пенистых бокалов 
И пунша пламень голубой. 
 
 
Но верха изобразительности достигает стих «Медного Всадника» в сцене преследования бедного Евгения. Повторением одних и тех же рифм, повторением несколько раз начальной буквы в стоящих рядом словах и упорным повторением звуков к, г и х — дает Пушкин живое впечатление «тяжело-звонкого скаканья», эхо которого звучит по пустой площади, как грохотанье грома.
 
 
И он по площади пустой 
Бежит и слышит за собой 
Как будто грома грохотанье, 
Тяжело-звонкое скаканье 
По потрясенной мостовой. 
И, озарен луною бледной, 
Простерши руку в вышине, 
За ним несется Всадник Медный 
На звонко скачущем коне; 
И во всю ночь безумец бедный 
Куда стопы ни обращал, 
За ним повсюду Всадник Медный 
С тяжелым топотом скакал. 
 
 
Однако в повести заметны и следы некоторой торопливости в обработке формы. Три стиха остались вовсе без рифмы, а именно:
 
 
На город кинулась. Пред нею... 
И не нашел уже следов... 
А спал на пристани. Питался... 
 
 
В первоначальных редакциях первый и последний из этих стихов имеют свою рифму:
 
 
Всей тяжкой силою своею 
Пошла на приступ. Перед нею 
Народ бежал и скрылся вдруг. 
А спал на пристани. Питался 
Из окон брошенным куском; 
Уже почти не раздевался, 
И платье ветхое на нем 
Рвалось и тлело... 
 
 
4
Как известно, в 1826 году государь выразил желание лично быть цензором Пушкина. Все свои новые произведения, до их напечатания, Пушкин должен был представлять, через Бенкендорфа, в эту «высочайшую цензуру».
6 декабря 1833 года, вскоре по возвращении из Болдина, Пушкин обратился с письмом к Бенкендорфу, прося позволения представить его сиятельству «стихотворение», которое желал бы напечатать. Надо полагать, что то был «Медный Всадник». 12 декабря рукопись «Медного Всадника» была уже возвращена Пушкину. «Высочайшая цензура» нашла в повести целый ряд предосудительных мест.
Мы не знаем, как отнесся к запрещению повести сам Пушкин. Последние годы своей жизни он провел в строгом духовном одиночестве и, по-видимому, никого не посвящал в свою внутреннюю жизнь. В своих письмах он сделался крайне сдержан и уже не позволял себе той увлекательной болтовни обо всем, что его интересует, которая составляет главную прелесть его писем из Михайловского. Даже в записях своего дневника, который он вел последние годы жизни, Пушкин был очень осторожен и не допускал ни одного лишнего слова.
В этом дневнике под 14 декабря записано: «11-го получено мною приглашение от Бенкендорфа явиться к нему на другой день утром. Я приехал. Мне возвращают Медный Всадник с замечаниями государя. Слово кумир не пропущено высочайшей цензурою; стихи:
 
 
И перед младшею столицей 
Померкла старая Москва, 
Как перед новою царицей 
Порфироносная вдова - 
 
 
вымараны. На многих местах поставлен — ? - . Все это делает мне большую разницу. Я принужден был переменить условие со Смирдиным».
Ничего больше не узнаем мы и из писем Пушкина. В декабре 1833 года он писал Нащокину: «Здесь имел я неприятности денежные: я сговорился было со Смирдиным и принужден был уничтожить договор, потому что Медного Всадника цензура не пропустила. Это мне убыток». Ему же Пушкин повторял в другом, позднейшем письме: «Медный Всадник не пропущен, — убытки и неприятности». Погодину, в ответ на его вопрос, Пушкин сообщил кратко: «Вы спрашиваете о Медном Всаднике, о Пугачеве и о Петре. Первый не будет напечатан».
Из этих сухих сообщений можно заключить только то, что Пушкин хотел напечатать «петербургскую повесть» (значит, считал ее законченной, обработанной) и что он познакомил с ней своих друзей.
Сам Пушкин верил, что его рукописи рассматриваются непосредственно государем. Он полагал, что и рукопись «Медного Всадника» возвращена ему «с замечаниями государя». Но в настоящее время достаточно выяснено, что рукописи Пушкина рассматривались в канцелярии Бенкендорфа и что государь только повторял, иногда сохраняя все полемические выпады, критические замечания этой канцелярии. Внутренний смысл «Медного Всадника», конечно, этой цензурой понят не был, но целый ряд отдельных выражений показался ей недопустимым.
До нас дошла, по-видимому, та самая рукопись, которая была представлена на рассмотрение государю (Пушкин пишет: «Мне возвращен Медный Всадник…»). В этой рукописи стихи о «померкшей Москве», о которых Пушкин говорит в дневнике, зачеркнуты карандашом и сбоку отмечены знаком NB. Знак вопроса поставлен против тех стихов, где впервые появляется Медный Всадник.
 
 
Над возмущенною Невою 
Стоит с простертою рукою 
Кумир на бронзовом коне. 
 
 
Во второй части знак вопроса поставлен против повторения этих стихов:
 
 
Кумир с простертою рукою 
Сидел на бронзовом коне. 
 
 
Далее отмечены и подчеркнуты три последних стиха в четверостишии:
 
 
Кто неподвижно возвышался 
Во мраке медною главой, 
Того, чьей волей роковой 
Над морем город основался. 
Еще далее отмечены стихи: 
О, мощный властелин Судьбы, 
Не так ли ты над самой бездной, 
На высоте, уздой железной, 
Россию поднял на дыбы? 
 
 
Наконец, подчеркнуты выражения «горделивый истукан» и «строитель чудотворный» и отчеркнуты все стихи, начиная со слов безумца, обращенных к «кумиру», до конца страницы.
В другой рукописи, списке, сделанном писарской рукой, сохранились следы поправок Пушкина, начатых, видимо, с целью смягчить указанные ему выражения. Слово «кумир» Пушкин заменил словом «седок» и в четверостишии о «померкшей Москве» восстановил первоначальный вариант второго стиха («Главой склонилася Москва»). Однако до конца Пушкин своих поправок не довел и предпочел отказаться от печатания повести. «Поэма Пушкина о наводнении превосходна, но исчеркана (т. е. исчеркана цензурою), и потому не печатается», — писал кн. П. Вяземский А. И. Тургеневу.
При жизни Пушкина из «Медного Всадника» был напечатан только отрывок «Вступления» под заглавием «Петербург». По смерти Пушкина повесть была напечатана с поправками Жуковского, по-своему смягчившего все спорные места. Долгое время Россия знала одно из значительнейших созданий Пушкина только в искаженном виде. Исправление текста по подлинным рукописям Пушкина, начатое Анненковым, продолжалось до последнего времени. Подлинное чтение стихов о «кумире» восстановлено только в издании П. Морозова 1904 года. Однако некоторые стихи только в настоящем издании впервые появляются в том виде, как их написал Пушкин.

Мнѣ хотѣлось узнать о происхожденіи этой прекрасной богини, — и такъ какъ о происхожденіи боговъ самое лучшее наводить справки въ Индіи, — то я и посѣтилъ добросовѣстно страну сказокъ и легендъ.
Я изъѣздилъ ее вдоль, поперекъ и наискось.
Я былъ въ Бомбеѣ, въ Калькуттѣ, въ священномъ Дели. Заѣзжалъ на минутку въ Лагоръ, въ Кашмиръ. Посѣтилъ Алмерабадъ, Гайдерабадъ.
Я весело взбѣгалъ на Гималаи и топталъ своими ногами бѣлый, бѣлый, какъ сахаръ, снѣгъ ихъ дѣвственныхъ вершинъ, которыхъ никогда до меня не касалась человѣческая нога. На меня съ изумленіемъ смотрѣли своими кроткими глазами индусы, шоколадные, какъ шоколадъ, и персы, бѣлые, какъ молоко, и говорили:
— Вотъ молодчина русскій журналистъ!
Они щелкали отъ зависти своими великолѣпными зубами слоновой кости, — а я на спинѣ скатывался съ Гималаевъ и погружался въ цвѣтущія долины Патни и Лукно.
Я переплывалъ Персидское море и Бенгальскій заливъ, — случалось, — и Индійскій океанъ, — весело пофыркивая всякій разъ, какъ соленая вода попадала мнѣ въ ротъ.
Я душилъ своими руками удавовъ, толстыхъ, какъ полѣно, и гибкихъ, какъ ліаны. Я снималъ моментальныя фотографіи съ тигровъ, рѣзвившихся на свободѣ. Истреблялъ стада слоновъ. Бѣгалъ за жирафами. Перерѣзалъ дѣвственные лѣса и ощупью бродилъ по таинственнымъ пещерамъ Индіи.
И ничего!
Пока, наконецъ, одинъ факиръ, тридцать лѣтъ передъ тѣмъ не открывавшій рта, не снялъ ради меня съ себя обѣтъ молчанія. Онъ разсказалъ мнѣ эту легенду, — благословятъ его Брама, Вишну, Сигма и прочія индійскія божества.
Вотъ какъ было дѣло.
----
Она родилась на священныхъ берегахъ многоводнаго Ганга, въ первое весеннее утро, съ первымъ лучомъ солнца.
Прекрасная, стройная, гибкая богиня Реформа.
Природа не пожалѣла красокъ, чтобъ ее одѣть. Ни черной краски, какъ уголь, — для ея глазъ. Ни розоваго цвѣта, для ея тѣла. Ея волосы казались сотканными изъ лучей восходящаго солнца.
Но одѣта она была только въ краски. Она была нагая и прекрасная, свободная и смѣлая въ движеніяхъ.
Природа создала ее въ часъ вдохновенія. Солнце ярче и сильнѣе полило свои золотые лучи на землю, увидѣвъ богиню. Земля улыбнулась ей цвѣтами. Пальмы при видѣ ея задумчиво качали головами и тихо шептали другъ другу:
— Какъ она прекрасна! Какъ она прекрасна!
Газель взглянула на нее изъ-за чащи ліанъ, — и съ тѣхъ поръ глаза газели стали прекрасными. Тигры ласково мурлыкали при видѣ ея, побѣжденные красотой новорожденной богини, и, граціозно изгибаясь, ласкались къ ней. Змѣи ползали у ея ногъ и не могли причинить ей вреда.
Первыми увидѣли ее пастухи.
Пастухи, которые пасли свои стада на тощемъ, сожженномъ солнцемъ склонѣ горы. Голодные и измученные, они не могли удержаться отъ крика восторга, увидѣвъ ее, и забыли все прошлое горе и страданья.
Когда богиня появилась передъ ними на горизонтѣ, казалось, что она только-что сошла съ неба и несется по воздуху, едва касаясь цвѣтовъ своими стройными ногами.
Пастухи поклонились ей до земли и, въ восторгѣ, не въ силахъ оторвать глазъ отъ нея, пошли за нею.
А богиня привела ихъ и ихъ стада въ пышныя, тучныя, цвѣтущія поля — и, оставивъ ихъ тамъ, пошла въ священный городъ Дели.
Тамъ первыми ее увидѣли индусскіе юноши, и сразу ихъ сердца забились горячей и страстной любовью къ прекрасной богинѣ. За ними женщины. За женщинами ихъ мужья. Старики и дѣти, — всѣ были влюблены въ нагую богиню и слѣдовали за ней толпами, повторяя:
— Какъ она хороша!
Вѣдь она родилась въ первый весенній день, съ первымъ лучомъ весенняго солнца. И воздухъ, теплый, ласковый, нѣжный, полный аромата цвѣтовъ, — казался ея дыханіемъ. Она дышала, и кругомъ полной грудью дышали всѣ.
Но было жарко, — и она, ища прохлады, зашла въ храмъ. Въ старинный храмъ, Тримурти.
Въ храмѣ было темно и холодно, какъ въ подвалѣ, и пахло плѣсенью и гнилью.
Огромныя амбразуры оконъ были наглухо закрыты, — и въ мрачномъ сумракѣ, въ глубинѣ храма что-то мерещилось, сверкало, когда отворялись двери и робкіе лучи свѣта проникали въ тяжкій мракъ и таяли въ немъ.
Что сверкало тамъ?
Поднятый мечъ, занесенный надъ головой людей, копье, направленное въ грудь молящихся, стрѣлы, готовыя сорваться съ лука и нанести гибель и смерть?
Никто не зналъ.
И въ этой тьмѣ люди, испуганные, дрожащіе, хватались за бѣлыя широкія одѣянія старыхъ браминовъ и молили:
— Умолите за насъ грозное божество, которое мерцаетъ тамъ, въ глубинѣ храма…
Передъ божествомъ, на жертвенныхъ столахъ, лежали груды лотоса, — этой весной лотосъ еще не цвѣлъ. Это были старые цвѣты лотоса, оставшіеся съ прошлаго года. Они лежали на жертвенныхъ столахъ, наполняя воздухъ смрадомъ плѣсени и гнили.
А брамины пѣли молитвы, которыя полагалось пѣть тогда, когда лотосы свѣжи и пахучи:
— Какъ милость твою, мы вдыхаемъ этотъ ароматъ лотосовъ, только-что расцвѣтшихъ и принесенныхъ сюда, тебѣ въ жертву. Какъ наши молитвы, пусть несется этотъ тихій, чистый ароматъ къ престолу твоему, божество, и ароматомъ наполняетъ твое сердце!
И всѣ дышали запахомъ гнили и пѣли про ароматъ.
Никто ничего не понималъ, — и это только увеличивало благочестіе.
Войдя въ храмъ, богиня прежде всего воскликнула:
— Откройте окна! Откройте всѣ окна, какъ можно скорѣй!
И толпа, послушная каждому ея слову, кинулась отворять огромныя окна.
Волны свѣта, горячаго и яркаго, ворвались и наполнили храмъ, — и толпа въ восторгѣ въ первый разъ увидѣла золотое божество въ глубинѣ храма.
Не было ни грозно поднятыхъ мечей, ни направленныхъ неумолимо копій, ни готовыхъ сорваться и нанести гибель стрѣлъ.
Божество никого не хотѣло убивать. Оно смотрѣло на толпу, ласково улыбаясь своими тремя головами.
— Выбросите эти сгнившіе цвѣты! — приказала богиня, — и принесете сюда свѣжихъ полевыхъ цвѣтовъ!
— Но божеству нуженъ лотосъ! — пробовали протестовать брамины.
— Божеству нуженъ ароматъ свѣжихъ, только-что сорванныхъ цвѣтовъ! — отвѣчала богиня, — цвѣтовъ, цвѣтовъ сюда! Цвѣтовъ съ полей, убранныхъ брилліантами росы!
И толпа бросилась исполнять приказаніе богини.
Гніющія груды старыхъ лотосовъ были выброшены, — и вмѣсто нихъ жертвенные столы были покрыты цѣлыми стогами свѣжихъ, только-что сорванныхъ, пахучихъ, росистыхъ цвѣтовъ.
Ихъ носили охапками юноши, женщины, старики, дѣти. Цвѣты сыпались по дорогѣ на землю, — и по этому ковру изъ цвѣтовъ смѣло и радостно люди шли къ ласковому и доброму божеству, на три стороны улыбавшемуся всѣмъ.
Жрецы были забыты.
Больше никто не обращался къ ихъ помощи, къ ихъ заступничеству.
Всѣ шли сами. Женщины поднимали къ божеству своихъ дѣтей, моля добраго Тримурти послать свое благословеніе. Со слезами восторга на глазахъ старики смотрѣли на улыбавшагося бога:
— А мы-то считали его грознымъ и кровожаднымъ!
Всѣ толпились около божества, протискиваясь, чтобы коснуться рукой его золотой одежды.
А Тримурти, ласковый и улыбающійся тремя улыбками, тремя потоками лилъ кругомъ благословеніе и радость.
Отдохнувъ въ храмѣ, бодрая и веселая богиня пошла по улицамъ города, въ сопровожденіи несмѣтной толпы. На главной площади Дели возвышался приготовленный костеръ. На немъ лежало вытянувшееся и осунувшееся подъ бѣлымъ покрываломъ тѣло стараго умершаго раджи. А вдова раджи, молодая и красивая, закутанная въ самыя дорогія изъ своихъ одеждъ, со слезами готова была вступить на костеръ, сложенный изъ благовонныхъ деревъ.
Въ эту минуту къ ней и подошла добрая и веселая богиня.
— Ты хочешь умереть! — весело сказала богиня, — почему-бы и нѣтъ? Вѣдь жизнь это только подарокъ, который дѣлаетъ людямъ небо. Ты хочешь отказаться отъ подарка, — откажись. Ты хочешь отдать огню свое тѣло, — отдай. Тѣло твое. Но зачѣмъ же ты хочешь отдать огню и всѣ твои богатыя одежды? Раджѣ нужна ты, твое тѣло, а не твои одежды. Одежды раджѣ не нужны, — онъ самъ снималъ ихъ съ тебя! Отдайся же раджѣ такъ, какъ ты отдавалась ему. Сбрось съ себя все. Зачѣмъ заставлять огонь еще срывать твои одежды? Пусть онъ сразу осыплетъ своими поцѣлуями тебя, — твое тѣло. А одежды отдай, — ну, хоть бѣднымъ. Это будетъ еще одно доброе дѣло передъ смертью! Чего же ты плачешь, однако?
— Мнѣ страшно умирать! — отвѣчала вдова раджи.
— Зачѣмъ же ты хочешь умереть?
— Такъ требуютъ законъ, обычай, люди. Люди хотятъ, чтобъ исполнялся священный обычай!
— Исполни! Но раньше сдѣлай доброе дѣло. Сбрось съ себя одежды. Пусть бѣдные возьмутъ ихъ и благословятъ память твою и твоего мужа!
Молодая женщина послушалась богини, сбросила съ себя одежды и отдала ихъ стоявшимъ около:
— Возьмите!
При видѣ ея, нагой и прекрасной, ропотъ восторга прошелъ по толпѣ:
— Какъ она хороша! Почти какъ богиня!
Ихъ сердца наполнились жалостью, — и раздались крики:
— Не надо! Не надо, чтобъ она шла на костеръ!
А богиня, улыбаясь, поглядѣла на стоявшаго около юношу, который смотрѣлъ на нее съ восторгомъ, со страстью.
— Ты влюбленъ въ меня! — сказала богиня, — но я родилась въ небесахъ, и земное мнѣ чуждо. Посмотри на эту женщину. Развѣ она не такъ же хороша, какъ и я? Развѣ красота разлита въ однихъ небесахъ — и не разлита на землѣ? Красота — это небо. Ваша жизнь — какъ вода. Небеса отражаются въ водѣ, — и оттого она кажется голубой. Посмотри, какъ она красива! Возьми ее! У тебя будетъ мое отраженіе на землѣ! Возьми!
И когда глаза юноши при видѣ обнаженной женщины загорѣлись страстью, богиня сказала вдовѣ раджи:
— Ты хочешь умереть на огнѣ. Но огонь разлитъ и въ сердцахъ. Вотъ этотъ юноша, — онъ также сожжетъ тебя своимъ пламенемъ. Онъ обнимаетъ тебя, обовьетъ, какъ огонь своими объятіями. И ты умрешь не разъ. День и ночь будешь ты умирать, чувствуя, что душа разстается съ тѣломъ. Сожги себя такъ!
И молодая вдова, зардѣвшись отъ стыда и страсти, бросила факелъ въ благовонный костеръ, на которомъ одиноко лежало вытянувшееся и осунувшееся тѣло стараго раджи, — и, протягивая свои руки къ юношѣ, сказала:
— Прикрой меня твоимъ плащомъ и унеси отсюда…
Въ тотъ годъ стоялъ страшный зной.
Богъ Индра, — разгнѣванный, какъ говорили брамины, — жегъ землю палящими лучами солнца, жегъ безпощадно, жегъ немилосердно.
Поля стояли черныя, словно обугленныя, и умиравшіе съ голоду люди, худые какъ скелетъ, приходили въ городъ и ложились на улицахъ, говоря:
— Мы умремъ здѣсь, и зловоньемъ нашихъ труповъ отравимъ воздухъ, — если вы не дадите намъ ѣсть.
Брамины рѣшили вынести изъ храма статую Индры и обвезти вокругъ города.
Грознаго бога везли на огромной колесницѣ, запряженной десятью черными слонами.
Люди кидались сотнями подъ слоновъ и колесницу и умирали, раздавленные, въ корчахъ, въ мукахъ, съ воплями.
— Богъ Индра не слышитъ тихихъ стоновъ страждущихъ! — говорили они, — пусть онъ услышитъ хоть наши вопли, ужаснется, глядя на нашу гибель, и смѣнитъ свой безпощадный гнѣвъ милостью.
Процессія медленно тянулась среди воплей, криковъ и стоновъ, которые должны были обратить вниманіе божества. Слоны окровавленными ступнями давили лежавшихъ на ихъ пути людей, и огромныя красныя, мокрыя колеса вязли въ грудахъ изодраннаго человѣческаго тѣла.
А шествіе неумолимо двигалось впередъ.
Навстрѣчу ему вышла богиня.
Она была такъ прекрасна въ лучахъ заходящаго солнца, что проводники остановились и остановили своихъ черныхъ слоновъ.
Они смотрѣли на богиню полными восторга глазами и не могли двинуться впередъ.
Богиня стояла на дорогѣ.
Они не могли двинуть шествіе на эту дивную красавицу, — и повернули слоновъ, и кровавая процессія по холодѣющимъ, истерзаннымъ трупамъ вернулась назадъ въ мрачный храмъ Индры.
А тѣ, кто лежалъ впереди на пути, ожидая смерти, — были спасены.
Такъ провела богиня свой первый день.
А на слѣдующій съ первыми лучами солнца, брамины собрались на совѣщаніе.
— Изъ-за этой новой богини гибнетъ вѣра въ старыхъ боговъ! — говорили они.
— Гибнемъ мы! Никто не нуждается больше въ нашихъ молитвахъ, — всѣ молятся сами!
— Она распространяетъ нечестье! Вдовы не хотятъ умирать отъ вѣрности!
— Она навлечетъ на насъ гнѣвъ Индры, который останется безъ жертвъ.
И всѣ ломали головы, что бы такое сдѣлать.
— Убить! — робко сказалъ кто-то.
Но ему даже не отвѣтили. Развѣ можно убить безсмертную богиню?
Тогда поднялся самый древній и самый мудрый изъ браминовъ.
— Мы посадимъ ее въ пещеру. А людямъ скажемъ, что богиня унеслась на небо, какъ съ неба она и сошла. Не видя ее, люди вернутся къ благочестію. Пусть посидитъ въ пещерѣ. А потомъ, — потомъ можно будетъ ее и выпустить. Она уже будетъ стара, безобразна, и никто не станетъ сходить отъ нея съ ума!
Всѣ одобрили совѣтъ стараго брамина и поклонились ему до земли:
— Хорошее, испытанное средство!
Захвативъ съ собой мечи, копья, они отправились къ ручью, около котораго на ложѣ изъ цвѣтовъ проспала ночь богиня; крадучись по кустамъ, окружили ее и вышли изъ засады, окруживъ кольцомъ.
Но, увидѣвъ ихъ, богиня весело крикнула:
— Ко мнѣ! Ко мнѣ!
И всѣ окрестные жители, услышавъ веселый и звонкій голосъ богини, сбѣжались, чтобъ посмотрѣть: какую новую радость придумала проснувшаяся богиня.
Увидѣвъ себя окруженными, брамины не посмѣли коснуться богини, — они поклонились ей до земли и сказали:
— Мы пришли, чтобъ поклониться тебѣ, — а оружіе принесли, чтобъ воздать тебѣ почести, какъ повелительницѣ.
И они сложили оружіе къ ногамъ богини, какъ будто въ знакъ покорности.
Брамины совсѣмъ пали духомъ.
— Мы должны спасти себя и людей отъ гнѣва Индры и прочихъ боговъ!
Собравшись на новое совѣщаніе, они три дня и три ночи съ отчаяньемъ думали, чтобы предпринять противъ богини, а на четвертый, довольные, веселые, радостные, вышли изъ своего храма и обратились къ первому проходившему поклоннику богини.
— Вы всѣ поклоняетесь новой богинѣ! — сказали они, — мы тоже поклоняемся ей, потому что она прекрасна. Но вы совсѣмъ не заботитесь о ней. Богиня ходитъ нагая: ея тѣла касаются вѣтеръ, лучи солнца. Солнце обожжетъ ее, и вѣтеръ сдѣлаетъ грубой ея кожу. Вамъ надо позаботиться объ одеждѣ для богини! Чтобъ сохранить ея красоту, чтобъ въ этой одеждѣ она имѣла, дѣйствительно, величественный, достойный ея видъ. Украсьте ее. Покажите предъ всѣми свою любовь.
— Это правда! — воскликнулъ поклонникъ, — какъ это сразу не пришло намъ въ голову!
И онъ, поблагодаривъ браминовъ, побѣжалъ къ своимъ друзьямъ, чтобы подать имъ эту хорошую мысль.
Брамины же всякому, кого встрѣчали, говорили то-же самое.
И всѣ находили ихъ мысль отличной, и благодарили ихъ.
Весь народъ собрался около богини, обсуждая:
— Какую бы ей сдѣлать достойную ея одежду?
Одни говорили:
— Есть ткани, тонкія какъ паутина, едва видныя. Мы достанемъ такихъ тканей и изъ нихъ сдѣлаемъ одежду для богини. Чтобы ни одна черточка ея божественнаго тѣла не пропадала для глаза!
Другіе возражали:
— Вотъ еще! Одежда, которую съ трудомъ даже и замѣтишь! Нѣтъ, одежда должна быть такая, чтобы всѣ сразу видѣли, какъ мы любимъ и цѣнимъ богиню. Мы достанемъ тканей, вытканныхъ изъ чистаго золота, украсимъ самоцвѣтными камнями…
— И похоронимъ подъ этой золотой корой красоту богини! — восклицали третьи, — нѣтъ, тутъ нуженъ шелкъ, нѣжный, гибкій, который повиновался бы каждому ея движенію.
— Шерсть даетъ лучше, мягче складки, чѣмъ шелкъ!
И поднялись горячіе споры.
Такъ прошелъ день.
А брамины въ это время снова заперли храмъ Тримурти, сожгли двухъ вдовъ и отдали распоряженіе на завтра приготовить шествіе статуи бога Индры.
На слѣдующій день толпа поклонниковъ снова сошлась вокругъ богини.
Одни принесли разноцвѣтныя шали и примѣряли ихъ богинѣ:
— Смотрите, какъ будетъ хорошо!
Другіе кричали:
— Уйдите вы со своими шалями! Ее нужно одѣть въ парчу!
Третьи несли кружева, четвертые — драгоцѣнные камни.
Люди спорили, ругались, дрались, — какъ, въ какомъ видѣ показать богиню міру.
А брамины торжественно совершали процессію вокругъ города, и десять черныхъ слоновъ ногами въ крови мѣсили тѣла, бросавшихся подъ колесницу, людей.
----
— Такъ идетъ и до сихъ поръ! — закончилъ свою легенду, тридцать лѣтъ не говорившій, факиръ, — все идетъ по старому, а новая богиня… ей все примѣряютъ туалетъ, въ какомъ видѣ лучше показать ее передъ міромъ!
— ! — добавилъ факиръ.
 
Примѣчанія

----
''Гимн''. Впервые появилось, в составе рассказа «Морелла», в «Southern Literary Messenger», в апреле 1835 г.; в переработанной редакции, под заглавием «Гимн», появилось отдельно в «Broadway Journal» в августе 1845 г. и вошло в изд. 1845 г. Перевод дает позднейшую редакцию. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Hymnus
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Hymn
pl:Hymn (Poe)

Прозаик милый,
О Савич мой,
Перед тобой,
Собравшись с силой,
Я нарисую,
Махнув пером,
Всегда младую,
С златым венцом,
С златою лирой
И по плечам
С златой порфирой,
Богиню ''Там''.
Она витает
(Поверь ты мне?)
В той стороне,
Отколь блистает,
При тишине
Лесов заглохших
И вод умолкших
В покойном сне
Предтеча Феба,
Камен царя,
В цветах заря,
Аврора неба,
Откинув дверь,
''Там'' выпускает,
Но бог ''Теперь''
Ее встречает
И зло кидает
К благим дарам.
Богиня ж ''Там'',
Как ты, незлобна!
И не одной
Она душой
Тебе подобна,
Но тож мила
И весела,
И так прелестно
Как, Савич, ты
Поет мечты
О неизвестной
Дали́, дали́?
Внимай пиита:
Он чародей —
Судьбой открыта
Грядущих дней
Ему завеса,
Он от Зевеса
Богиню ''Там''
Принял в подругу
Своим мечтам.
Тебе ж, как другу,
Принес от ней
О! сверток дней.
Ты прочитаешь
И в нем узнаешь,
Кто будешь впредь,
Но не краснеть
От слов пророка:
«По воле рока
Ты будешь петь,
Как ночью мая
Поет младая,
В тени древес,
Любви певица,
Когда царица
Ночных небес
Из вод катится
И мрачный лес
Не шевелится;
Когда ж в крови
Зажгутся муки
Святой любви,
То смело руки
Ты на клавир,
И слаще лир
Прольются звуки
Твоей души.
Тогда ж в тиши
Ты, одинокой,
В стихах пиши
Письмо к жестокой
И ты поэт.
Прошепчет «нет»
Она сердито.
О, не беда!
Полуоткрытой
Верь, скажет «да!»
И ты, счастливый,
От городов
Уйдешь под кров
Домашней ивы,
Блаженный час!
О днях грядущих
Не суетясь,
В местах цветущих
Ты будешь жить
И воздух пить
С душистой розой.
Ты свежей прозой
Семьи простой
Опишешь радость,
Души покой,
И чувства сладость
Рассыплешь ты
На все листы».
О Савич милый!
То будет — верь,
Когда ''Теперь'',
Сей бог унылый,
Богиню ''Там''
Не повстречает,
Не примешает
К ее дарам
Полезной муки,
Слезы и скуки.
''Между 1814 и 1817''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Речь г. Спасовича. Ловкие приемы.
Уже с первых слов речи вы чувствуете, что имеете дело с талантом из ряда вон, с силой. Г-н Спасович сразу раскрывается весь, и сам же первый указывает присяжным слабую сторону предпринятой им защиты, обнаруживает свое самое слабое место, то, чего он всего больше боится. (Кстати, я выписываю эту речь из "Голоса". "Голос" такое богатое средствами издание, что, вероятно, имеет возможность содержать хорошего стенографа.)
''"Я боюсь, г-да присяжные заседатели, - говорит г-н Спасович, - не определения судебной палаты, не обвинения прокурора... я боюсь отвлеченной идеи, призрака, боюсь, что преступление, как оно озаглавлено, имеет своим предметом слабое беззащитное существо. Самое слово "истязание ребенка", во-первых, возбуждает чувство большого сострадания к ребенку, а во-вторых, чувство такого же сильного негодования к тому, кто был его мучителем"''.
Очень ловко. Искренность необыкновенная. Нахохлившийся слушатель, заранее приготовившийся выслушать непременно что-нибудь очень хитрое, изворотливое, надувательное, и только что сказавший себе: "А ну, брат, посмотрим, как-то ты меня теперь надуешь", - вдруг поражен почти беззащитностью человека. Предполагаемый хитрец сам ищет защиты, да еще у вас же, у тех, которых собрался надувать! Таким приемом г-н Спасович сразу разбивает лед недоверчивости и хоть одной капелькой, а уж профильтровывается в ваше сердце. Правда, он говорит про призрак, говорит, что боится лишь "призрака", то есть почти предрассудка; вы еще ничего не слыхали далее, но вам уже стыдно, что вас неравно сочтут за человека с предрассудками, не правда ли? Очень ловко.
''"Я, г-да присяжные, не сторонник розги, - продолжает г-н Спасович. - Я вполне понимаю, что может быть проведена система воспитания (не беспокойтесь, это всё такие новые выражения и взяты целиком из разных педагогических рефератов), из которой розга будет исключена; тем не менее я так же мало ожидаю совершенного и безусловного искоренения телесного наказания, как мало ожидаю, чтоб вы перестали в суде действовать за прекращением уголовных преступлений и нарушением той правды, которая должна существовать как в семье, так и в государстве"''.
Так всё дело, стало быть, идет всего только о розге, а не о пучке розог, не о "шпицрутенах". Вы вглядываетесь, вы слушаете, - нет, человек говорит серьезно, не шутит. Весь содом-то стало быть, подняли из-за розочки в детском возрасте и о том: употреблять ее или не употреблять. Стоило из-за этого собираться. Правда, он-то сам не сторонник розги; сам объявляет, но ведь -
''"В нормальном порядке вещей употребляются нормальные меры. В настоящем случае была употреблена мера несомненно ненормальная. Но если вы вникнете в обстоятельства, вызвавшие эту меру, если вы примете в соображение натуру дитяти, темперамент отца, те цели, которые им руководили при наказании, то вы многое в этом случае поймете, а раз вы поймете - вы оправдаете, потому что глубокое понимание дела непременно ведет к тому, что тогда многое объяснится и покажется естественным, не требующим уголовного противодействия. Такова моя задача - объяснить случай"''.
То есть, видите ли: "наказание", а не "истязание", сам говорит, значит всего только родного отца судят за то, что ребенка побольнее посек. Эк ведь время-то пришло! Но ведь если глубже вникнуть... вот то-то вот и есть, что поглубже не умели вникнуть ни судебная палата, ни прокурор. А раз мы, присяжные заседатели, вникнем, так и оправдаем, потому что "глубокое понимание ведет к оправданию", сам говорит, а глубокое-то понимание, значит, только у нас и есть, на нашей скамье! "Ждал-то нас, должно быть, сколько, голубчик, умаялся по судам-то да по прокурорам!" Одним словом: "польсти, польсти!" - старый, рутинный прием, а ведь преблагонадежный.
За сим г-н Спасович прямо переходит к изложению исторической части дела и начинает ab ovo. Мы, конечно, не будем передавать дословно. Он рассказывает всю историю своего клиента. Г-н Кронеберг, видите ли, кончил курс наук, учился сначала в Варшаве в университете, потом в Брюсселе, где полюбил французов, потом опять в Варшаве, где в 1867 году кончил курс в главной школе со степенью магистра прав. В Варшаве он познакомился с одной дамой, старше его летами, и имел с нею связь, расстался же за невозможностью брака, но расставаясь и не знал, что она от него осталась беременною. Г-н Кронеберг был огорчен и искал развлечения. В франко-прусскую войну он вступил в ряды французской армии и участвовал в 23-х сражениях, получил орден почетного легиона и вышел в отставку подпоручиком. Мы, русские, тогда, конечно, тоже желали, все сплошь, удачи французам; не любим мы как-то немцев сердечно, хотя умственно готовы их уважать. Возвратясь в Варшаву, он встретился опять с той дамой, которую так любил; она была уже замужем и сообщила ему, в первый раз в жизни, что у него есть ребенок и находится теперь в Женеве. Мать тогда нарочно съездила в Женеву, чтобы разрешиться там от бремени, а ребенка оставила у крестьян за денежное вознаграждение. Узнав о ребенке, г-н Кронеберг тотчас же пожелал его обеспечить. Тут г-н Спасович произносит несколько строгих и либеральных слов о нашем законодательстве за строгость его к незаконнорожденным, но тотчас же и утешает нас тем, что "в пределах империи есть страна, Царство Польское, имеющая свои особые законы". Одним словом, в этой стране можно легче и удобнее усыновить незаконного ребенка. Г-н Кронеберг "пожелал сделать для ребенка самое большее, что только можно сделать по закону, хотя у него тогда еще не было своего собственного состояния. Но он был уверен, что его родные, в случае его смерти, позаботятся о девочке, носящей имя Кронеберг, и что в крайнем случае она может быть принята в одно из правительственных воспитательных заведений Франции как дочь кавалера почетного легиона". Затем г-н Кронеберг взял девочку у женевских крестьян и поместил ее в дом к пастору де-Комба, в Женеве же, на воспитание; жена пастора была крестною матерью девочки. Так прошли годы 72,73 и 74 до начала 1875 года, когда, вследствие изменившихся обстоятельств, г-н Кронеберг съездил опять в Женеву и взял свою девочку уже к себе в Петербург.
Г-н Спасович открывает нам, между прочим, что клиент его есть человек, жаждущий семейной жизни. Он было и хотел раз жениться, но брак расстроился, и притом одним из сильнейших препятствий оказалось именно то, что он не скрыл, что у него есть "натуральная дочь". Это только первая капелька, г-н Спасович не прибавляет ничего, но вам понятно, что г-н Кронеберг уже отчасти пострадал за свое доброе дело, за то, что признал дочь свою, которую мог не признать и забросить у крестьян навсегда. Стало быть, мог уже, так сказать, роптать на это невинное создание; по крайней мере, вам это так представляется. Но в этих маленьких, тонких, как бы мимолетных, но беспрерывных намеках г-н Спасович величайший мастер и не имеет соперника, в чем и уверитесь далее.
Далее, г-н Спасович начинает вдруг говорить о девице Жезинг. В Париже, видите ли, г-н Кронеберг познакомился с девицею Жезинг и в 1874 году привез ее с собою в Петербург.
''"Вы могли оценить (вдруг возвещает нам г-н Спасович), насколько г-жа Жезинг походит или не походит на женщин полусвета, с которыми завязываются только летучие связи. Конечно, она не жена Кронеберга, но их отношения не исключают ни любви, ни уважения"'''.
Ну, это дело субъективное, ихнее, а нам бы и всё равно. Но г-ну Спасовичу надо непременно выхлопотать уважение.
"Вы видели, бессердечна ли эта женщина к ребенку и любит ее или нет ребенок? Она желала бы сделать ребенку всякое добро..."
Всё дело в том, что ребенок звал эту даму maman и в ее же сундуке взял чернослив, за который его так высекли. Так вот, чтобы не подумали, что Жезинг враг ребенку, что напрасно на него наговаривала и тем возбуждала против него Кронеберга. Что же, мы и не думаем; нам даже кажется, что этой даме не с чего ненавидеть ребенка: ребенок приучен целовать у ней ручку и называть ее maman. Из дела видно, что эта дама, испугавшись "шпицрутенов", даже попросила (хотя и неуспешно), перед самым сечением, отломить один опасный сучок. По свидетельству г-на Спасовича, Жезинг-то и подала мысль Кронебергу взять ребенка из Женевы от де-Комба.
"Кронеберг не имел еще в то время определенного намерения взять ребенка, но решился заехать в Женеву посмотреть..."
Известие весьма характерное, его надо запомнить. Выходит, что г-н Кронеберг в то время еще не очень-то думал о ребенке и вовсе не имел собственной сердечной потребности держать его при себе.
''"В Женеве он был поражен: ребенок, которого он посетил неожиданно, в неузаконенное время, был найден одичалым, не узнал отца"''.
Особенно заметьте это словечко: "не узнал отца". Я сказал уже, что г-н Спасович великий мастер закидывать такие словечки; казалось бы, он просто обронил его, а в конце речи оно откликается результатом и дает плод. Коли "не узнал отца", значит, ребенок не только одичалый, но уж и испорченный. Всё это нужно впереди; далее мы увидим, что г-н Спасович, закидывая то там, то тут по словечку, решительно разочарует вас под конец насчет ребенка. Вместо дитяти семи лет, вместо ангела, - перед вами явится девочка "шустрая", девочка хитрая, крикса, с дурным характером, которая кричит, когда ее только поставят в угол, которая "горазда кричать" (какие русизмы!), лгунья, воровка, неопрятная и с скверным затаенным пороком. Вся штука в том, чтобы как-нибудь уничтожить вашу к ней симпатию. Уж такова человеческая природа: кого вы невзлюбите, к кому почувствуете отвращение, того и не пожалеете; а сострадания-то вашего г-н Спасович и боится пуще всего: не то вы, может быть, пожалев ее, обвините отца. Вот ведь фальшь-то положения! Конечно, вся группировка эта, все эти факты, собранные им над головой ребенка, не стоят, каждое, выеденного яйца, и дальше вы это непременно заметите сами. Нет, например, человека, который бы не знал, что трехлетний, даже четырехлетний ребенок, оставленный кем бы то ни было на три года, непременно забудет того в лицо, забудет даже до малейших обстоятельств всё об том лице и об том времени, и что память детей не может, в эти лета, простираться далее года или даже девяти месяцев. Это всякий отец и всякий врач подтвердит вам. Тут виноваты скорее те, которые оставили ребенка на столько лет, а не испорченная натура ребенка, и уж, конечно, присяжный заседатель это тоже поймет, если найдет время и охоту подумать и рассудить; но рассудить ему некогда, он под впечатлением неотразимого давления таланта; над ним группировка: дело не в каждом факте отдельно, а в целом, так сказать, в пучке фактов, - и как хотите, но все эти ничтожные факты, все вместе, в пучке, действительно производят под конец как бы враждебное к ребенку чувство. Il en reste toujours quelque chose, - дело старинное, дело известное, особенно при группировке искусной, изученной.
Зайду вперед и выставлю еще один такой пример искусства г-на Спасовича. Он, например, подобным же приемом совершенно и разом уничтожает в конце речи самую тяжкую против его клиента свидетельницу, Аграфену Титову. Тут даже и не группировка, тут он подхватил всего только одно словечко, ну и воспользовался им. Аграфена Титова - бывшая горничная г-на Кронеберга. Это она-то первая, вместе с Ульяной Бибиной, дворничихой на даче в Лесном, где квартировал г-н Кронеберг, возбудила дело об истязании ребенка. Скажу от себя, к слову, что, по моему мнению, эта Титова и в особенности Бибина - чуть ли не два наиболее симпатичные лица во всем этом деле. Они обе любят ребенка. Ребенку было скучно. Только что привезенный из Швейцарии, он почти не видел отца. Отец занимался делами одной железной дороги и уезжал из дому с утра, а возвращался поздно вечером. Когда же, приехав вечером, узнавал о какой-нибудь детской шалости ребенка, то сек и бил его по лицу (факты подтвердившиеся и не отрицаемые самим г-ном Спасовичем); бедная девочка, вследствие этой безотрадной жизни, дичала и тосковала всё больше и больше. "Теперь девочка всё сидит одна и ни с кем не говорит", - показала этими самыми словами Титова, когда приносила жалобу. В этих словах не только слышится глубокая симпатия, но и виден тонкий взгляд наблюдательницы, взгляд с внутренним мучением на страдания оскорбляемого крошечного создания божия. Естественно после того, что девочка любила прислугу, от которой одной только и видела любовь и ласку, бегала иногда вниз к дворничихе. Г-н Спасович обвиняет за это ребенка, приписывает его пороки "развращающему влиянию прислуги". Заметьте, что девочка говорила только по-французски и что Ульяна Бибина, дворничиха, не могла хорошо понимать ее, стало быть, полюбила ее просто из жалости, из симпатии к дитяти, которая так свойственна нашему простому народу.
''"Однажды вечером (как говорится в обвинении), в июле, Кронеберг опять стал сечь девочку и на этот раз сек так долго, и она так страшно кричала, что Бибина испугалась, опасаясь, что девочку засекут, а потому, вскочив с постели, как была в рубашке, подбежала к окну Кронеберга и закричала, чтоб ребенка перестали сечь, а не то она пошлет за полицией; тогда сеченье и крики прекратились..."''
Видна ли вам эта курица, эта наседка, ставшая перед своими цыплятами и растопырившая крылья, чтоб их защитить? Эти жалкие курицы, защищая своих цыплят, становятся иногда почти страшными. В детстве моем, в деревне, я знал одного дворового мальчишку, который ужасно любил мучить животных и особенно любил сам резать кур, когда их надо было готовить господам к обеду. Помню, он лазил в риге по соломенной крыше и очень любил отыскивать в ней воробьиные гнезда: отыщет гнездо и тотчас начнет отрывать воробьям головы. Представьте же себе, этот мучитель ужасно боялся курицы, когда та, рассвирепев и распустив крылья, становилась перед ним, защищая цыплят своих; он всегда тогда прятался за меня. Ну так вот, эта бедная курица чрез три дня опять не выдержала и пошла-таки жаловаться начальству, захватив с собой пук розог, которыми секли девочку, и окровавленное белье. Вспомните при этом отвращение нашего простонародья от судов и боязнь связаться с ними, если только прямо самого в суд не тянут. Но она пошла, пошла тягаться, жаловаться, за чужого, за ребенка, зная, что во всяком случае получит лишь неприятности и никакой выгоды, кроме хлопот. И вот про этих-то двух женщин г-н Спасович свидетельствует как о "развращающем влиянии на ребенка прислуги". Мало того, подхватывает вот какой фактик: на ребенка, как увидят дальше, взведено было обвинение в воровстве. (Вы увидите потом, как ловко г-н Спасович обратил взятую ребенком без спросу ягодку чернослива в кражу банковых билетов.) Но девочка в краже сначала не сознавалась, даже говорила, что "она у них ничего не взяла".
''"Девочка отвечала упорным молчанием (говорит г-н Спасович); потом, уже несколько месяцев спустя, она рассказала, что хотела взять деньги для Аграфены. Ecли б он (т. е. отец девочки) расследовал более подробно обстоятельства кражи, он, быть может, пришел бы к тому заключению, что ту порчу, которая вкралась в девочку, надо отнести на счет людей, к ней приближенных. Самое молчание девочки свидетельствовало, что ребенок не хотел выдавать тех, с которыми был в хороших отношениях"''.
"Хотела взять деньги для Аграфены", - вот это словечко! "Через несколько месяцев" девочка, разумеется, выдумала, что хотела взять деньги для Аграфены, выдумала из фантазии или потому, что ей было так внушено. Ведь говорила же она в суде: "Je suis voleuse, menteuse", тогда как никогда ничего она не украла, кроме ягодки черносливу, а безответственного ребенка просто уверили в эти месяцы, что он крал, даже совсем и не уверяя уверили, и единственно тем, что она беспрерывно выслушивала, как ежедневно все кругом нее говорят про нее, что она воровка. Но если б даже была и правда, что девочка хотела взять деньги для Аграфены Титовой, то из того вовсе не следует еще, что Титова сама учила и сама склоняла ее стащить для нее деньги. Г-н Спасович искусен, он прямо этого ни за что не скажет; такую обиду Титовой он сделать не может, не имея никаких прямых и твердых доказательств, но зато он тотчас же, тут же после слов девочки, что та "хотела взять деньги для Аграфены", запускает и свое словцо, что "ту порчу, которая вкралась в девочку, надо отнести на счет людей, к ней приближенных". И уж, конечно, этого довольно. В сердце присяжного естественно просачивается мысль: "Так вот каковы эти обе главные свидетельницы; для них, значит, она и крала, сами же они и учили ребенка красть, чего же стоит после того их свидетельство?" Эта мысль даже и не может никак миновать ваш ум, раз вы ее услышали при таких обстоятельствах. И вот опасное свидетельство уничтожено, раздавлено, и именно когда надо г-ну Спасовичу; как раз в конце речи, для последнего влияния и эффекта. Нет, это искусно. Да, тяжела обязанность адвоката, поставленного в такие тиски, а что ж было ему делать иначе: надо было спасать клиента. Но всё это только цветочки, ягодки дальше.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Ягодки.
Я сказал уже, что г-н Спасович отрицает всякое мучение, всякое истязание, причиненное девочке, и даже смеется над этим предположением. Перейдя к «катастрофе 25-го июля», он прямо начинает считать рубцы, синяки, всякий шрамик, всякий струпик, кусочки отвалившейся кожицы, всё это кладет потом на весы: «столько-то золотников, не было истязания!» — вот его взгляд и прием. Г-ну Спасовичу уже заметили в печати, что эти счеты рубчиков и шрамиков не идут к делу и даже смешны. Но, по-моему, на публику и присяжных вся эта бухгалтерия должна была непременно подействовать внушительно: «Экая, дескать, точность, экая добросовестность!» Я убежден, что непременно нашлись такие слушатели, которые с особенным удовольствием узнали, что за справкой о каком-то рубчике нарочно посылали в Женеву, к де-Комба. Г-н Спасович победоносно указывает, что не было никаких рассечений кожи:
«''При всей неблагоприятности для Кронеберга мнения г-на Лансберга (N, доктор, свидетельствовавший наказанную 29-го июля и над мнением которого чрезвычайно едко подсмеивается г-н Спасович) - я для защиты заимствую многие данные из его акта от 29 июля. Г-н Лансберг положительно удостоверил, что на задних частях тела девочки не было никаких рассечений кожи, а только темно-багровые подкожные пятна и таковые же красные полосы…''»
Только! Заметьте же это словцо. И главное, пять дней спустя после истязания! Я бы мог засвидетельствовать г-ну Спасовичу, что эти темно-багровые подкожные пятна проходят очень скоро, без малейшей опасности для жизни, тем не менее неужели же они не составляют мучения, страдания, истязания?
''"Пятен этих всего более было на левой седалищной области с переходом на левое же бедро. Не найдя травматических знаков, никаких даже царапин, г-н Лансберг засвидетельствовал, что полосы и пятна не представляют никакой опасности для жизни. Через шесть дней потом, 5-го августа, при осматривании девочки профессором Флоринским, он заметил не пятна, а только полосы - одни поменьше, другие побольше; но он вовсе не признал, чтоб эти полосы составляли повреждение сколько-нибудь значительное, хотя и признал, что наказание было сильное, особенно ввиду того орудия, которым наказали дитя"''.
Я сообщу г-ну Спасовичу, что в Сибири в гошпитале, в арестантских палатах, мне случалось видеть спины только что приходивших сейчас после наказания шпицрутенами (сквозь строй) арестантов, после пятисот, тысячи и двух тысяч палок разом. Видел я это несколько десятков раз. Иная спина, верите ли мне, г-н Спасович, распухала в вершок толщины (буквально), а, кажется, много ли на спине мяса? Они были именно этого темно-багрового цвета с редкими рассечениями, из которых сочилась кровь. Будьте уверены, что ни один из теперешних экспертов-медиков не видывал ничего подобного (да и где нам в наше время увидеть?). Эти наказанные, если только получали не свыше тысячи палок, приходили, сохраняя всегда весьма бодрый вид, хотя бывали в видимо сильном нервном возбуждении, и то только в первые два часа. Никто из них, сколько ни запомню, в эти первые два часа не ложился и не садился, а лишь всё ходил по палате, вздрагивая иногда всем телом, с мокрой простыней на плечах. Всё лечение состояло в том, что приносили ему ведро с водой, в которое он изредка обмакивал простыню, когда та обсыхала на его спине. Всем им, сколько ни запомню, ужасно хотелось поскорее выписаться из палаты (потому что предварительно долго под судом сидели взаперти, а другим просто хотелось поскорее опять учинить побег). И вот вам факт: такие наказанные на шестой, много на седьмой день после наказания почти всегда выписывались, потому что в этот срок спина успевала почти всегда зажить вся, кроме некоторых лишь самых слабых, сравнительно говоря, остатков; но через десять, например, дней всегда уже всё проходило бесследно. Наказание шпицрутенами (то есть на деле всегда палками), если не в очень большом количестве, то есть не более двух тысяч разом, никогда не представляло ни малейшей опасности для жизни. Напротив, все, каторжные и военные арестанты (видавшие эти виды), постоянно и много раз при мне утверждали, что розги мучительнее, «садче» и несравненно опаснее, потому что палок можно выдержать даже и более двух тысяч без опасности для жизни, а с четырехсот только розог можно помереть под розгами, а с пятисот или шестисот за раз — почти наверная смерть, никто не выдержит. Спрашиваю вас после того, г-н защитник: хоть палки эти и не грозили опасностью для жизни и не причиняли ни малейшего повреждения, но неужели же такое наказание не было мучительно, неужели тут не было истязания? Неужели же и девочка не мучилась четверть часа под ужасными розгами, лежавшими в суде на столе, и крича: «Папа! Папа!» Зачем же вы отрицаете ее страдание, ее истязание?
Но я уже сказал выше, почему тут такая путаница; повторю еще: дело в том, что у нас в «Уложении о наказаниях», по показанию г-на Спасовича, насчет понятия и определения: что именно подразумевать под истязанием? - существует "неясность, неполнота, пробел".
«''…Поэтому правительственный сенат, в тех же решениях, на которые ссылается обвинительная власть, определил, таким образом, с другой стороны, что под истязаниями и мучениями следует разуметь такое посягательство на личность или личную неприкосновенность человека, которое сопровождалось мучением и жестокостью. При истязаниях и мучениях, по мнению сената, физические страдания должны непременно представлять высшую, более продолжительную степень страдания, чем при обыкновенных побоях, хотя бы и тяжких. Если побои нельзя назвать тяжкими, а истязания должны быть тяжеле тяжких побоев, если ни один эксперт не назвал их тяжкими, кроме г-на Лансберга, который сам отказался от своего вывода, то, спрашивается, каким образом можно подвести это деяние под понятие истязания и мучения? Я полагаю, что это немыслимо''».
Ну, вот в том-то и дело: в "Уложении о наказаниях" неясность, и клиент г-на Спасовича мог подпасть, в обвинении по истязанию, под одну из самых строгих и неприложимых, во всяком случае, к размерам его преступления статей закона, а по этим статьям ждет весьма уже тяжелое, совершенно не соразмерное с его "деянием" наказание. Ну, казалось, так бы прямо и разъяснить нам это недоумение: "Было, дескать, истязание, да всё же не такое, как определяет закон, то есть не тяжеле всяких тяжких побоев, а потому и нельзя обвинить моего клиента в истязании". Но нет; г-н Спасович уступить ничего не хочет, он хочет доказать, что не было совсем никакого истязания, ни законного, ни беззаконного, и никакого страдания, совсем! Но скажите, что нам-то за дело, что мучения и истязания этой девочки не подходят буква в букву под определение истязания законом? Ведь в законах пробел, сами же вы сказали. Ведь всё же равно ребенок страдал: неужто же не страдал, неужто же не истязали его на самом-то деле, взаправду-то, неужто же можно нам так отводить глаза? Да, г-н Спасович именно это и предпринял, он решительно хочет отвести нам глаза: ребенок, говорит он, на другой же день "играл", она "отбывала урок". Не думаю, чтоб играл. Бибина, напротив, свидетельствует, что когда она осматривала девочку, перед тем как идти жаловаться, "то девочка горько плакала и приговаривала: Папа! Папа!" Ах, боже мой, да ведь такие маленькие дети бывают так скоро-впечатлительны и восприимчивы! Ну что ж из того, что она, может быть, даже и поиграла на другой день, еще с сине-багровыми пятнами на теле. Я видел пятилетнего мальчика, почти умиравшего от скарлатины, в полном бессилии и изнеможении, а между тем он лепетал о том, что ему купят обещанную собачку, и попросил принести ему все его игрушки и поставить у постельки: "Хоть погляжу на них". Но верх искусства в том, что г-н Спасович совершенно конфисковал лета ребенка! Он всё толкует нам о какой-то девочке, испорченной и порочной, пойманной неоднократно в краже и с потаенным развратным пороком в душе своей, и совершенно как бы забыл сам (а мы вместе с ним), что дело идет всего только об семилетнем младенце, и что это самое дранье, целую четверть часа, этими девятью рябиновыми "шпицрутенами", - не только для взрослого, но и для четырнадцатилетнего было бы наверно в десять раз легче, чем для этой жалкой крошки! Спрашиваешь себя невольно: к чему всё это г-ну Спасовичу? К чему ему так упорно отрицать страдания девочки, тратить на это почти всё свое искусство, так изворачиваться, чтоб нам глаза отвести? Неужели всего только из одного адвокатского самолюбия: "Вот, дескать, не только выручу клиента, но и докажу, что всё дело - полный вздор и смех и что судят отца за то только, что раз посек скверную девчонку розгой?" Но ведь сказано уже, что ему надо истребить к ней всякую вашу симпатию. И хоть у него для этого запасены богатые впереди средства, но всё же он боится, что страдания ребенка вызовут в вас, неровен час, человеческие чувства. А человеческие-то чувства ваши ему и опасны: пожалуй, вы рассердитесь на его клиента; их надо ему подавить заблаговременно, извратить их, осмеять, — одним словом, предпринять, казалось бы, невозможное дело, невозможное уже по тому одному, что перед нами совершенно ясное, точное, вполне откровенное показание отца, твердо и правдиво подтвердившего истязание ребенка:
«''25 июля, раздраженный дочерью (показывает отец), высек ее этим пучком, высек сильно и, в этот раз, сек долго, вне себя, бессознательно, как попало. Сломались ли розги при этом последнем сечении - он не знает, но помнит, что, когда он начал сечь девочку, они были длиннее''».
Правда, несмотря на это показание, отец все-таки не признал себя на следствии виновным в истязании своей дочери и заявил, что до 25 июля наказывал ее всегда легко. Замечу мимоходом, что воззрение на легкость и тягость и тут дело личное: удары по лицу семилетнему младенцу, с брызнувшей кровью из носу, которые не отрицает ни Кронеберг, ни защитник его, очевидно, и тем и другим считаются наказанием легким. У г-на Спасовича на этот счет есть и другие драгоценные выходки и их много, например:
«''Вы слышали, что знаки на локтях образовались почти несомненно только от того, что держали за руки при наказании''».
Слышите: только от того! Хорошо же держали, коли додержали до синяков! О, ведь и г-н Спасович не утверждает вполне, что всё это прекрасно и благоуханно; вот, например, еще рассужденьице:
«''Они говорят, что это наказание выходит из ряда обыкновенных. Это определение было бы прекрасно, если б мы определили, что такое обыкновенное наказание; но коль скоро этого определения нет, то всякий затруднится сказать, выходило ли оно из ряда обыкновенных (это после-то показания отца, что сек долго, бессознательно и вне себя!!!). Допустим, что это так; что ж это значит? Что наказание это, в большинстве случаев, есть наказание, неприменимое к детям. Но и с детьми могут быть чрезвычайные случаи. Разве вы не допускаете, что власть отеческая может быть, в исключительных случаях, в таком положении, что отец должен употребить более строгую меру, чем обыкновенно, которая не похожа на те обыкновенные меры, которые употребляются ежедневно''».
Но вот и всё, что соглашается уступить г-н Спасович. Всё это истязание он, стало быть, сводит лишь «на более строгую меру, чем обыкновенно», — но раскаивается даже и в этой уступке: в конце своей защитительной речи он берет всё это назад и говорит: «Отец судится; за что же? За злоупотребление властью; спрашивается, где же предел этой власти? Кто определит, сколько может ударов и в каких случаях нанести отец, не повреждая при этом наказании организма дитяти?»
То есть не ломающий ему ногу, что ли? А если не ломает ноги, то уж можно всё? Серьезно вы говорите это, г-н Спасович? Серьезно вы не знаете, где предел этой власти и «сколько может ударов и в каких случаях нанести отец»? Если вы не знаете, то я вам скажу, где этот предел! Предел этой власти в том, что нельзя семилетнюю крошку, безответственную вполне, во всех своих «пороках» (которые должны быть исправляемы совсем другим способом), — нельзя, говорю я, это создание, имеющее ангельский лик, несравненно чистейшее и безгрешнейшее, чем мы с вами, г-н Спасович, чем мы с вами и чем все бывшие в зале суда, судившие и осуждавшие эту девочку, - нельзя, говорю я, драть ее девятью рябиновыми «шпицрутенами», и драть четверть часа, не слушая ее криков: «папа, папа!», от которых почти обезумела и пришла в исступление простая, деревенская баба, дворничиха, — нельзя, наконец, по собственному сознанию говорить, что «сек долго, вне себя, бессознательно, как попало!» — нельзя быть вне себя, потому что есть предел всякому гневу и даже на семилетнего безответственного младенца за ягодку чернослива и за сломанную вязальную иголку! Да, искусный защитник, есть предел всему, и если б только я не знал, что вы говорите всё это нарочно, лишь притворяетесь из всех сил, чтоб спасти вашего клиента, то прибавил бы и еще, собственно для вас самих, что есть предел даже всяким «лирам» и адвокатским «отзывчивостям», и предел этот состоит в том, чтоб не договариваться до таких столпов, до которых договорились вы, г-н защитник! Но увы, вы только пожертвовали собою для клиента вашего, и я уже не вправе вам говорить про пределы, а лишь удивляюсь великости вашей жертвы!

'''К А. С. Пушкину''':
* К А. С. Пушкину («Как? житель гордых Альп, над бурями парящий…») — стихотворение Антона Антоновича Дельвига, 1816, опубл. в 1855
* К А. С. Пушкину («Поэт-племянник, справедливо…») — стихотворение Василия Львовича Пушкина, опубл. в 1829

Примечания
Читано в «Вольном обществе любителей словесности, наук и художеств» 21 июня 1817 г. как присланная для «Сына отечества» от неизвестного. Написана в апреле — мае 1817 г. для лицейского выпуска 9 июня. Сочинение песни было вначале поручено Пушкину; из-за его промедления, а затем и отказа директор Лицея Е. А. Энгельгардт дал это поручение Дельвигу. Дельвиг также промедлил, и Энгельгардт составил программу песни, а затем сделал замечания к тексту, по которым Дельвиг его исправил (Гаевский, 2, с. 87). Песня (на музыку В. Теппера де Фергюсона) была популярна среди лицеистов и исполнялась при выпусках. В 1835 г. Энгельгардт издал ее отдельной брошюрой, собственноручно литографировав текст ( ). 
''Гордое терпенье.'' — Эту формулу перефразировал Пушкин в послании «Во глубине сибирских руд…» (1827) и Кюхельбекер в сибирской ссылке («Марии Николаевне Волконской», 1845).

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Геркулесовы столпы.
Но столпы, настоящие геркулесовы столпы, вполне начинаются там, где г-н Спасович договаривается до "справедливого гнева отца".
''"Когда обнаружилась в девочке эта дурная привычка, - говорит г-н Спасович (то есть привычка лгать), - присоединившаяся ко всем другим недостаткам девочки, когда отец узнал, что она ворует, то действительно пришел в большой гнев. Я думаю, что каждый из вас пришел бы в такой же гнев, и я думаю, что преследовать отца за то, что он наказал больно, но поделом, свое дитя, - это плохая услуга семье, плохая услуга государству, потому что государство только тогда и крепко, когда оно держится на крепкой семье... Если отец вознегодовал, он был совершенно в своем праве..."''
Постойте, г-н защитник, я пока не останавливаю вас на слове "ворует", употребленном вами, но поговоримте немного про эту "справедливость гнева отца". А воспитание с трехлетнего возраста в Швейцарии у де-Комба, у которых, сами же вы свидетельствуете, девочка испортилась и приобрела дурные наклонности? В таких летах чем же она сама-то могла быть виновною в своих дурных привычках и, в таком случае, где тут справедливость гнева отца? Я поддерживаю полную безответственность девочки в этом деле, если даже и допустить, что у ней были дурные привычки, и что бы вы ни говорили, вы не можете оспорить этой безответственности семилетнего ребенка. У ней нет еще и не может быть столько ума, чтоб заметить в себе худое. Ведь вот мы все, а может быть, и вы тоже, г-н Спасович, - ведь не святые же мы, несмотря на то, что у нас ума больше, чем у семилетнего ребенка. Как же вы налагаете на такую крошку такое бремя ответственности, которое, может, и сами-то снести не в силах? "Налагают бремена тяжкие и неудобоносимые", вспомните эти слова. Вы скажете, что мы должны же исправлять детей. Слушайте: мы не должны превозноситься над детьми, мы их хуже. И если мы учим их чему-нибудь, чтоб сделать их лучшими, то и они нас учат многому и тоже делают нас лучшими уже одним только нашим соприкосновением с ними. Они очеловечивают нашу душу одним только своим появлением между нами. А потому мы их должны уважать и подходить к ним с уважением к их лику ангельскому (хотя бы и имели их научить чему), к их невинности, даже и при порочной какой-нибудь в них привычке, - к их безответственности и к трогательной их беззащитности. Вы же утверждаете, напротив, что битье по лицу, в кровь, от отца - и справедливо и не обидно. У ребенка был какой-то струп в носу, и вы говорите:
''"Быть может, пощечины ускорили излияние этой крови из струпа золотушного в ноздре, но это вовсе не повреждение: кровь без раны и ушиба вытекла бы немного позже. Таким образом, кровь эта не заключает в себе ничего такого, что могло бы расположить против Кронеберга. В ту минуту, когда он нанес удар, он мог не помнить, мог даже не знать, что у ребенка бывает кровотечение из носу"''.
"Мог не помнить, не знать!" Да неужто ж вы можете допустить про г-на Кронеберга, что он ударил по больному месту зазнамо? Разумеется, не знал. Итак, вы сами свидетельствуете, что отец не знал о болезни своего ребенка, а между тем поддерживаете право его на битье ребенка. Вы утверждаете, что удары по лицу от отца не обидны. Да, для семилетней крошки, пожалуй, и безобидны, а оскорбление? Об оскорблении нравственном, сердечном вы ничего во всей вашей речи не упомянули, г-н защитник; вы всё время говорили только об одной физической боли. Да и за что били ее по лицу? Где поводы к такому ужасному гневу? Разве это серьезный преступник? Эта девочка, эта преступница сейчас же побежит играть с мальчиками в разбойники. Ведь тут семь лет, всего только семь лет, ведь надобно же это помнить беспрестанно в этом деле, ведь это всё мираж, что вы говорите! А знаете ли вы, что такое оскорбить ребенка? Сердца их полны любовью невинною, почти бессознательною, а такие удары вызывают в них горестное удивление и слезы, которые видит и сочтет бог. Ведь их рассудок никогда не в силах понять всей вины их. Видали ли вы или слыхали ли о мучимых маленьких детях, ну хоть о сиротках в иных чужих злых семьях? Видали ли вы, когда ребенок забьется в угол, чтоб его не видали, и плачет там, ломая ручки (да, ломая руки, я это сам видел) - и ударяя себя крошечным кулачонком в грудь, не зная сам, что он делает, не понимая хорошо ни вины своей, ни за что его мучают, но слишком чувствуя, что его не любят. Я ничего не знаю лично о г-не Кронеберге, я не хочу и не могу вторгаться в душу и в сердце его, его и семьи его, потому что я могу сделать большую несправедливость, не зная его вовсе, и потому сужу единственно лишь по вашим словам и указаниям, г-н защитник. Вы сказали о нем в вашей речи, что он "плохой педагог"; это всё то же, по-моему, что и неопытный отец или, лучше сказать, непривычный отец. Я поясню это: эти создания тогда только вторгаются в душу нашу и прирастают к нашему сердцу, когда мы, родив их, следим за ними с детства, не разлучаясь, с первой улыбки их, и затем продолжаем родниться взаимно душою каждый день, каждый час в продолжение всей жизни нашей. Вот это семья, вот это святыня! Семья ведь тоже созидается, а не дается готовою, и никаких прав и никаких обязанностей не дается тут готовыми, а все они сами собою, одно из другого вытекают. Тогда только это и крепко, тогда только это и свято. Созидается же семья неустанным трудом любви. Вы сознаетесь, впрочем, г-н защитник, что ваш клиент сделал две логические ошибки (только логические?) и что одна из них, между прочим, в том, что он -
''"...поступил слишком рьяно, он предполагал, что можно одним разом, одним ударом искоренить всё зло, которое посеяно годами в душу ребенка и годами взращено. Но этого сделать нельзя, надо действовать медленно, иметь терпение"''.
Клянусь, немного бы его потребовалось, этого терпенья, потому что эта крошка - всего семилетняя! Опять-таки эти семь лет, которые исчезают везде в вашей речи и в ваших соображениях, г-н защитник! "Она воровала, - восклицаете вы, - она крала!"
''"25 июля приезжает отец на дачу и в первый раз узнает сюрпризом, что ребенок шарил в сундуке Жезинг, сломал крючок (то есть вязальный крючок, а не замок какой-нибудь) и добирался до денег. Я не знаю, господа, можно ли равнодушно относиться к таким поступкам дочери? Говорят: "За что же? Разве можно так строго взыскивать за несколько штук черносливу, сахару?" Я полагаю, что от чернослива до сахара, от сахара до денег, от денег до банковых билетов путь прямой, открытая дорога!"''
Я вам расскажу маленький анекдот, г-н защитник. Сидит за столом отец, добывающий деньги тяжелым трудом. Он сочинитель, так же как и я, он пишет. Вот он положил перо, и к нему подходит его девочка, дочка, шести лет от роду, и начинает говорить ему, чтоб он ей купил новую куклу, а потом коляску, настоящую коляску с лошадьми; она сядет с куколкой и с няней в коляску и поедет к Даше, няниной внучке. "Потом ты вот что купи мне еще, папа..." и т. д. и т. д. - счету не было покупкам. Всё она только что навыдумала и нафантазировала у себя в уголке, играя с куклой. Фантазия у этих шестилетних малюток беспримерная, и это превосходно, в этом их развитие. Отец слушал с улыбкой:
- Ах, Соня, Соня, - сказал он вдруг полушутливо, полугрустно, - накупил бы тебе всего, да негде денег взять; не знаешь ты, как трудно они достаются!
- А ты вот что, папа, сделай, - подхватила Соня с весьма серьезным и конфиденциальным видом, - ты возьми горшочек и возьми лопаточку и пойди в лес, и там покопай под кустиком, вот и накопаешь денег; положи их в горшочек и принеси домой.
Уверяю же вас, что эта девочка весьма и весьма неглупая, но такое понятие она составила себе о том, как добываются деньги.
Неужели вы думаете, что семилетняя далеко ушла от этой шестилетней в понятии о деньгах? Конечно, может быть, уже узнала, что денег нельзя накопать из-под кустика, но откуда они в самом деле достаются, по каким законам, что такое банковые билеты, акции, концессии - вряд ли знает. Помилосердуйте, г-н Спасович, про такую разве можно говорить, что она добиралась до денег? Это выражение и понятие, с ним сопряженное, применимо лишь к взрослому вору, понимающему, что такое деньги и употребление их. Да такая если б и взяла деньги, так это еще не кража вовсе, а лишь детская шалость, то же самое, что ягодка черносливу, потому что она совсем не знает, что такое деньги. А вы нам наставили, что ей уже недалеко до банковых билетов, и кричите, что "это угрожает государству!" Разве можно, разве позволительно после этого допустить мысль, что за такую шалость справедливо и оправдываемо такое дранье, которому подверглась эта девочка. Но она и не шарила в деньгах, она их не брала вовсе. Она только пошарила в сундуке, где лежали деньги, и сломала вязальный крючок, а больше ничего не взяла. Да и незачем ей денег, помилуйте: убежать с ними в Америку, что ли, или снять концессию на железную дорогу? Ведь говорите же вы про банковые билеты: "от сахара недалеко до банковых билетов", почему же останавливаться перед концессиями?
Ну, не столпы это, г-н защитник?
- Она с пороком, она с затаенным скверным пороком...
Подождите, подождите, обвинители! И неужели не нашлось никого, чтоб почувствовать всю невозможность, всю чудовищность этой картины! Крошечную девочку выводят перед людей, и серьезные, гуманные люди - позорят ребенка и говорят вслух о его "затаенных пороках"!.. Да что в том, что она еще не понимает своего позора и сама говорит: "Je suis voleuse, menteuse"? Воля ваша, это невозможно и невыносимо, это фальшь нестерпимая. И кто мог, кто решился выговорить про нее, что она "крала", что она "добиралась" до денег. Разве можно говорить такие слова о таком младенце! Зачем сквернят ее "затаенными пороками" вслух на всю залу? К чему брызнуло на нее столько грязи и оставило след свой навеки? О, оправдайте поскорее вашего клиента, г-н защитник, хотя бы для того только, чтоб поскорее опустить занавес и избавить нас от этого зрелища. Но оставьте нам, по крайней мере, хоть жалость нашу к этому младенцу; не судите его с таким серьезным видом, как будто сами верите в его виновность. Эта жалость - драгоценность наша, и искоренять ее из общества страшно. Когда общество перестанет жалеть слабых и угнетенных, тогда ему же самому станет плохо: оно очерствеет и засохнет, станет развратно и бесплодно...
- Да, оставь я вам жалость, а ну как вы, с большой-то жалости, да осудите моего клиента.
Вот оно положение-то!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Семья и наши святыни. Заключительное словцо об одной юной школе.
В заключение г-н Спасович говорит одно меткое слово:
''"В заключение я позволю себе сказать, что, по моему мнению, всё обвинение Кронеберга поставлено совершенно неправильно, т. е. так, что вопросов, которые вам будут предложены, совсем решать нельзя"''.
Вот это умно; в этом вся суть дела, и от этого вся фальшь дела; но г-н Спасович прибавляет и еще несколько довольно торжественных слов на тему: "Я полагаю: вы все признаете, что есть семья, есть власть отеческая..." Выше он восклицал, что "государство только тогда и крепко, когда оно держится на крепкой семье".
На это и я позволю себе включить одно лишь маленькое словечко, и то лишь мимоходом.
Мы, русские - народ молодой; мы только что начинаем жить, хотя и прожили уже тысячу лет; но большому кораблю большое и плавание. Мы народ свежий, и у нас нет святынь quand mкme. Мы любим наши святыни, но потому лишь, что они в самом деле святы. Мы не потому только стоим за них, чтоб отстоять ими l'Ordre. Святыни наши не из полезности их стоят, а по вере нашей. Мы не станем и отстаивать таких святынь, в которые перестанем верить сами, как древние жрецы, отстаивавшие, в конце язычества, своих идолов, которых давно уже сами перестали считать за богов. Ни одна святыня наша не побоится свободного исследования, но это именно потому, что она крепка в самом деле. Мы любим святыню семьи, когда она в самом деле свята, а не потому только, что на ней крепко стоит государство. А веря в крепость нашей семьи, мы не побоимся, если, временами, будут исторгаемы плевелы, и не испугаемся, если будет изобличено и преследуемо даже злоупотребление родительской власти. Не станем мы защищать эту власть quand mкme. Святыня воистину святой семьи так Крепка, что никогда не пошатнется от этого, а только станет еще святее. Но во всяком деле есть предел и мера, и это мы тоже готовы понять. Я не юрист, но в деле Кронеберга я не могу не признать какой-то глубокой фальши. Тут что-то не так, тут что-то было не то, несмотря на действительную виновность. Г-н Спасович глубоко прав в том месте, где он говорит о постановке вопроса; но, однако, это ничего не разрешает. Может быть, необходим глубокий и самостоятельный пересмотр законов наших в этом пункте, чтоб восполнить пробелы и стать в меру с характером нашего общества. Я не могу решить, что тут нужно, я не юрист...
Но я все-таки восклицаю невольно: да, блестящее установление адвокатура, но почему-то и грустное. Это я сказал вначале и повторяю опять. Так мне кажется, и наверно от того только, что я не юрист; в том вся беда моя. Мне всё представляется какая-то юная школа изворотливости ума и засушения сердца, школа извращения всякого здорового чувства по мере надобности, школа всевозможных посягновений, бесстрашных и безнаказанных, постоянная и неустанная, по мере спроса и требования, и возведенная в какой-то принцип, а с нашей непривычки и в какую-то доблесть, которой все аплодируют. Что ж, неужто я посягаю на адвокатуру, на новый суд? Сохрани меня боже, я всего только хотел бы, чтоб все мы стали немного получше. Желание самое скромное, но, увы, и самое идеальное. Я неисправимый идеалист; я ищу святынь, я люблю их, мое сердце их жаждет, потому что я так создан, что не могу жить без святынь, но всё же я хотел бы святынь хоть капельку посвятее; не то стоит ли им поклоняться? Так или этак, а я испортил мой февральский "Дневник", неумеренно распространившись в нем на грустную тему, потому только, что она слишком поразила меня. Но - il faut avoir le courage de son opinion, и, кажется, эта умная французская поговорка могла бы послужить руководством для многих, ищущих ответов на свои вопросы в сбивчивое время наше.

Не Богу ты служил и не России,
Служил лишь суете своей,
И все дела твои, и добрые и злые,&nbsp;—
Все было ложь в тебе, все призраки пустые:
 Ты был не царь, а лицедей.
 
Примечания
* Является эпиграммой-эпитафией Николаю I, умершему 18 февраля 1855 г. ''(прим. редактора Викитеки)''
 
 
 
 
 
 
 
pl:Nie Bogu ty służyłeś i nie Rosji...

'''Стихотворения Антона Антоновича Дельвига:'''
* К Евгению ''(За то ль, Евгений, я Гораций…)'' (1819)
* К Евгению ''(Ты в Петербурге, ты со мной…)'' (1821)
См. также
* Евгению

'''Ф. Н. Глинке'''
;Стихотворения
* Ф. Н. Глинке — Антона Антоновича Дельвига, 1820
* Ф. Н. Глинке — Александра Сергеевича Пушкина, 1822
* Ф. Н. Глинке — Владимира Григорьевича Бенедиктова, 1854
* («Когда в какой-то мгле печальной…») — Владимира Григорьевича Бенедиктова, 1859

— Иди!
И он шёл.
— Иди! — свистал ветер, врывавшийся в уши.
— Иди! — слышалось в пении птиц.
— Иди! — звучало в ропоте волн.
Небо, земля, звёзды, горевшие в бездонной вышине, — всё в природе слилось для него в один ужасный, несмолкающий вопль.
— Иди!
Для него, бедного Агасфера, который так ждал Мессию, — и когда тот пришёл, не узнал Его в Страдальце, изнемогшем под тяжестью креста у ступеней его дома.
Он толкнул тогда Страдальца ногою прочь от, своего крыльца и крикнул:
— Иди!
И вот теперь это страшное слово без умолку звучит, как проклятье в ушах, звучит в сердце.
И он шёл.
Истомлённый, изнемогший, он шёл года, века.
Сон не смыкал его очей.
Когда он, измученный, обессилевший, падал на землю и закрывал глаза, — перед ним вырастала Голгофа.
Крест и лицо Распятого.
И с вышины этого креста тихое, как дуновенье ветерка, но потрясающее как гром, слышалось слово:
— Иди!
В ужасе вскакивал с земли Агасфер и бежал прочь от страшного видения.
А оно следовало по пятам за ним, при свете дня, во мраке ночи, мерещилось ему, как марево в пустыне.
Напрасно он искал смерти.
Смерть бежала от него, как земля убегала из под его ног при быстром беге.
 
Напрасно он бросался в ревущие морские волны.
Они с ужасом расступались пред обречённым на вечную жизнь, а прибой спешил возвратить его земле.
Напрасно бросался он с крутизны в пропасти, грудью на острые, торчавшие внизу, скалы.
Гранит разлетался от прикосновения тела, — и Агасфер вставал невредимым, и в шуме мелких камешков, катившихся под ногами, — ему слышался шёпот:
— Иди… Иди…
О, зачем он тогда не узнал Того, Кого ждал всем сердцем своим!
Зачем не понял Страдальца…
Десятилетия мелькали, как мгновения.
А Агасфер шёл.
Одинокий.
Люди в ужасе отступали от страшного старика, с печатью ужаса и отчаянья на лице.
 
Бежали как от призрака.
И Агасфер был изумлён, когда вертевшаяся толпа не рассеялась в страхе перед ним.
Его не замечали.
Толпа подхватила его в своём движении и унесла с собой.
Женщины, дети, воины, старики, рабы, вольноотпущенники, бедняки и богачи, куртизанки и матроны, — всё это мчалось к огромному зданию, над которым развевался колеблемый ветром пурпурный полог.
И Агасфер, увлекаемый толпой, остановился только на ступенях цирка.
— Тише! Тише! Они поют!
На арену, освещённую, словно заревом, красным отблеском пурпурного полога, входила толпа мужей, стариков, женщин, девушек, детей.
— Они поют!
Толпа, наполнявшая цирк, смолкла, — и в этой тишине, словно гимн, торжественно понеслась песнь осуждённых.
И вздрогнул Агасфер, и ужасом исказились черты его лица.
Он услышал имя Того…
А цирк уж снова ревел.
— Побеждённые, они торжествуют победу!
Это вызвало хохот, насмешки.
Толпа хохотала над безумцами, певшими победу в минуту поражения и славившими бессильного Бога.
— Пусть явится Тот, Кого они славят и спасёт их. Отворите двери, впустите зверей, — мы хотим видеть чудо.
Загремели железные двери, и огромный лев, разъярённый, ударяя себя хвостом, по бёдрам, выпрыгнул на арену.
Дико оглянулся кругом и, увидев людей посредине арены, пригнулся к земле и пополз, выбирая жертву.
— Остановитесь! — крикнул Агасфер, но его вопль потонул в насмешливых криках толпы:
— Где же, где ваш Истинный Бог?!
— Остановитесь, выслушайте меня, — я знаю истину!
И Агасфер схватился руками за пылавшую словно в огне голову.
— О, Боже! Зачем так трудно люди постигают истину. За что Ты обрёк меня на тягчайшую из мук: жить среди людей, зная истину?!
Лев приближался.
А они пели, устремив глаза на кусочек ясного голубого неба, которое виднелось между полотнищами пурпурного полога.
И всё светлее и светлее становились лица.
Словно видели они там что-то…
Взглянул туда же Агасфер, и задрожал, и упал на ступени цирка….
Ему показалось, что там… в голубом небе…
Когда Агасфер очнулся и поднялся со ступеней. цирк был уже пуст…
Вечерело… Сумрак наполнял цирк и сгущался.
Ветер шелестел пологом.
И в этом шелесте прозвучало:
— Иди!
Он с ужасом бежал от страшного места.
Он шёл годы, десятилетия, века, — как, вдруг, его путь снова преградила толпа.
 
Перед ним расступались волны, и не расступалась эта толпа.
Так она была увлечена готовившимся зрелищем.
Агасфер с удивлением огляделся вокруг.
Где он?
Обширная площадь, запруженная толпою, пёстро, ярко, по праздничному разодетого, люда.
Народ занимал все балконы.
Народом покрыты были все крыши.
Посреди площади дымились костры, — и люди, одетые в красное, ждали, когда на площадь вступит процессия.
Люди в каких-то странных одеяниях, с нарисованными, чёрными отвратительными фигурами, в высоких колпаках, со стонами, с плачем, с воплями, связанные, шли, окружённые войском, прямо к кострам.
— Что хотят здесь делать? — спросил Агасфер.
— Здесь будут жечь неверных иудеев во славу Истинного Бога!
Он хотел броситься вперёд, крикнуть этим людям:
— Остановитесь! Что вы хотите делать?
Сказать им, что Истинный Бог — Бог кротости, любви и милосердия.
И не требует кровавых жертв и мести.
Что он сам видел Этого Бога, распятого на кресте.
Что Истинный Бог страдал, а не требует чужих страданий.
Но хлынувшая толпа оттеснила Агасфера, — и он очутился в маленьком, узеньком переулке.
Ещё ярче вспыхнуло пламя костров, и пение псалмов слилось со стонами заживо сжигаемых людей.
— Что они делают там на площади? Что творят? — в ужасе шептал Агасфер.
Ему на встречу попался бледный, растерянный человек, с отпечатком ужаса на измученном лице.
По той скорби и страданию, которые светились в его взгляде, — Агасфер узнал своего бедного соотечественника.
— Куда ты стремишься, несчастный?
— Я бегу из рук святейшей инквизиции, которая тысячами сжигает нас, сынов Израиля.
— Во имя Какого же Бога приносятся эти человеческие жертвы? Какому Богу молятся эти люди ненависти, сжигающие себе подобных?
— Во имя Христа.
Если бы гром небесный грянул среди безоблачного неба, молния разбила бы землю, и она разверзлась бы под ногами Агасфера, и свод небесный обрушился бы на его плечи, — он был бы менее потрясён, чем теперь.
— Во имя Распятого Христа?
— Во имя Его. Они сжигают нас за то, что мы не хотим признать Его Богом, Мессией!
— Он был Богом, Миссией! — с ужасом прошептал Агасфер, — это правда. Он был Богом, был Мессией.
— Старик! — воскликнул его соотечественник, — по языку моих предков, которым говоришь и ты, я узнаю, что ты, как и я, сын Израиля. По словам твоим я вижу, что ты изменник вере отцов. Ты пожалел нескольких лет, полных дряхлости, бессильного страданья, ты захотел их купить ценою отречения от веры отцов. Тебя устрашил огонь костров, и дым от них заслонил от твоих старческих глаз небо. Иди своим путём, старик. Одумайся, если можешь. А я пойду той дорогой, которой идут мои братья. Через костры она ведёт нас к Тому, Чьё Имя не дерзает произнести язык человека. Я останусь верен вере предков, хотя бы эту веру мне пришлось исповедать среди пламени костра. Иди, старик, своим путём… иди… Нам не по дороге: я иду на костёр.
И он быстро удалился.
 
Печально поникнув головой, долго стоял Агасфер, не трогаясь с места.
И вдруг лицо его, — в первый раз спустя века, — осветилось радостной улыбкой.
Не он один.
Эти люди, сжигающие на кострах живых людей в честь Бога кротости, Бога любви, — также не поняли Страдальца.
В честь Него, Который молился за врагов, — возжигают эти костры?
О, да что оскорбление Агасфера пред этим оскорблением, которое наносится Имени Распятого Господа, — и кем же, его слугами!
Муки и казни во Имя Бога любви.
О, Агасфер, и ты не так тяжко оскорбил Распятого Господа. Не ты один не понял Его.
И Агасфер повернул обратно на площадь.
Теперь он знал, что нужно делать.
Он знал…
----
— Расступитесь! Расступитесь! Еврей идёт к кардиналам!
И пред сонмом кардиналов, епископов, прелатов, появился старый, измученный, измождённый еврей.
В беспорядке седые волосы, в лохмотьях одежда, как после долгого пути среди лесной чащи и кустарников.
Глубокие морщины избороздили суровое лицо.
Огонь горит в глазах.
— Здесь сжигают сынов Израиля?
— Здесь их обращают в истинную веру! — ответил прелат, указывая на купель.
— Я сын Израиля. Сын избранного Богом народа. Я верую в Того, чьё Имя не дерзает произнести язык, да будет Имя это благословенно во веки веков. Я верую в Адоная, Бога Авраама, Исаака и Иакова, верую и ныне здесь пред всеми вами исповедую веру моих предков и мою. Я верую в Него и презираю вашу ненависть, вашу злобу. Я — еврей.
 
И он стоял гордо и прямо, пред сонмом кардиналов.
— Он кощунствует! Он оскорбляет святейшую инквизицию, на костёр его! На костёр!
— Заблудший сын Господа! — сказал кардинал, и священники дали знак толпе замолчать, — заблудший сын Истинного Бога! Святая инквизиция снисходит к безумию и гордыне, обуявшим твою душу. Чрез горнило огня пусть пройдёт она в ближайшее от нас воскресенье и вознесётся, очищенная огнём, ко Престолу Всевышнего. Там, среди пламени, умерщвляющего плоть и очищающего дух, ты познаешь истину, заблудший брат. Иди с миром, — возьмите еврея, заключите в тюрьму, где ждут отмщения и избавления другие неверные. Заключите его отдельно от других, дух гордости обуял его, пусть он тленьем не коснётся душ тех, кто близок к познанию Истинного Бога. Огнем да будет сломлен и уничтожен этот дух.
И прелаты, епископы, весь народ, наклонив головы, ответили:
— Аминь!
----
Снова задымились костры на площади собора.
Ещё большие, несметные толпы собрались смотреть, как будут сжигать дерзкого еврея.
Упорнейшего из людей его веры, надменного, дерзнувшего оскорбить самих слуг святейшей инквизиции.
Сердце забилось у Агасфера, когда его вывели из тюрьмы, при виде этой несметной толпы.
Ему вспомнился Иерусалим.
В те страшные дни.
Так же было и тогда, когда Тот шёл на добровольную смерть.
 
Улыбка радости играла на лице Агасфера и он с восторгом слушал рёв проклятий, нёсшийся из толпы.
Так! Так!
Так было и тогда.
Среди войска, среди монахов, нёсших зажжённые факелы, со стонами, с воплями, шла толпа стариков, юношей, женщин, детей.
И среди этой стонущей, измученной толпы, с высоко поднятым челом, с радостным лицом, с восторгом горящими глазами, — шёл Агасфер, как победитель.
На него были устремлены все взгляды.
— Вот он! Вот тот еврей, что дерзнул оскорбить святейшую инквизицию!
 
Процессия вступила на площадь, обошла вокруг костров и остановилась пред сонмом кардиналов, епископов, прелатов, — восседавших на высокой паперти и ступенях собора.
Вопли, стоны ещё больше усилились в толпе приговорённых.
— Мы хотим только молиться Богу предков наших!
— Тела их да уничтожит огонь, — а души да вознесутся к престолу Всевышнего! — раздалось с соборной паперти.
— Аминь! — повторил весь народ.
Стоны, слёзы, вопли вдруг стихли среди осуждённых.
— Ты, Имени Которого не дерзает произнести язык! — раздался из толпы голос дряхлого старца, и при первых же словах его старческого голоса толпа осуждённых словно преобразилась: твёрдость, мужество засияли в глазах.
— Ты, Имени Которого не дерзает произнести Ты, даровавший нам заповеди на горе Синае. Ты, клятвой связавший отцов наших хранить Святые заповеди Твои. Ты, что избрал народ Израиля излюбленным народом своим. Ты, который вывел народ Свой из Египта. Ты, повелевший расступиться волнам морским. Ты, сохранивший трёх отроков в печи огненной. Ты, Великий, Всемогущий Бог Адонай, Бог отцов наших, — Ты ныне изведи сынов Своих чрез огонь к Святому Престолу Твоему.
И вся толпа осуждённых, как один человек, ответила:
— Да будет так, и да славится во веки Имя, Которого не дерзает произнести язык.
 
Один Агасфер стоял прямо и спокойно, глядя в глаза верховному кардиналу.
— Отведите к кострам всех, — оставьте перед святым собором лишь этого старика.
 
Осуждённые тихо направились к кострам. Агасфер один остался перед синклитом.
 
— Смирился ли дух гордыни твоей? Веришь ли ты теперь в то, что Распятый на Голгофе Искупитель был Истинный Сын Божий, Мессия, пришествие Которого возвещали пророки? Отвечай: водой крещения или огнём хочешь ты очистить и спасти душу свою?
Верит ли он, — он, который сам видел Распятого?
Как Тот, одним словом, он мог бы избегнуть казни.
Но он знает, что делать.
Как Тот, он умрёт невинным, искупая свой грех, как Распятый искупал грехи всего мира.
Агасфер молчал.
— Я вторично спрашиваю тебя. В третий раз обращаюсь к тебе. Водой или огнём хочешь ты очистить душу свою. Ты безмолвствуешь? Да будет же по желанию твоему, ты будешь очищен огнём. Отведите его на костёр.
Высоко взвились языки пламени, повалил густой дым.
Вопли, стоны, крики, пение псалмов, треск сухого дерева, — всё слилось в один страшный аккорд.
Целый день горел костёр, на котором сжигались неверные…
----
Агасфер очнулся.
Он стоял один, прислонившись к каменному позорному столбу.
Был вечер.
Площадь была пуста.
Всё сгорело.
У ног Агасфера тлелись красные уголья.
А он стоял невредимый, не опалённый, обречённый на жизнь.
И, в тишине ночи, ему показалось, прозвучал всё тот же голос:
— Иди…

— Иди!
И онъ шелъ.
— Иди! — свисталъ вѣтеръ, врывавшійся въ уши.
— Иди! — слышалось въ пѣніи птицъ.
— Иди! — звучало въ ропотѣ волнъ.
Небо, земля, звѣзды, горѣвшія въ бездонной вышинѣ, — все въ природѣ слилось для него въ одинъ ужасный, несмолкающій вопль.
— Иди!
Для него, бѣднаго Агасѳера, который такъ ждалъ Мессію, — и когда тотъ пришелъ, не узналъ Его въ Страдальцѣ, изнемогшемъ подъ тяжестью креста у ступеней его дома.
Онъ толкнулъ тогда Страдальца ногою прочь отъ, своего крыльца и крикнулъ:
— Иди!
И вотъ теперь это страшное слово безъ умолка звучитъ, какъ проклятье въ ушахъ, звучитъ въ сердцѣ.
И онъ шелъ.
Истомленный, изнемогшій, онъ шелъ года, вѣка.
Сонъ не смыкалъ его очей.
Когда онъ, измученный, обезсилѣвщій, падалъ на землю и закрывалъ глаза, — передъ нимъ выростала Голгоѳа.
Крестъ и лицо Распятаго.
И съ вышины этого креста тихое, какъ дуновенье вѣтерка, но потрясающее какъ громъ, слышалось слово:
— Иди!
Въ ужасѣ вскакивалъ съ земли Агасѳеръ и бѣжалъ прочь отъ страшнаго видѣнія.
А оно слѣдовало по пятамъ за нимъ, при свѣтѣ дня, во мракѣ ночи, мерещилось ему, какъ марево въ пустынѣ.
Напрасно онъ искалъ смерти.
Смерть бѣжала отъ него, какъ земля убѣгала изъ подъ его ногъ при быстромъ бѣгѣ.
 
Напрасно онъ бросался въ ревущія морскія волны.
Онѣ съ ужасомъ разступались предъ обреченнымъ на вѣчную жизнь, а прибой спѣшилъ возвратить его землѣ.
Напрасно бросался онъ съ крутизны въ пропасти, грудью на острыя, торчавшія внизу, скалы.
Гранитъ разлетался отъ прикосновенія тѣла, — и Агасѳеръ вставалъ невредимымъ, и въ шумѣ мелкихъ камешковъ, катившихся подъ ногами, — ему слышался шепотъ:
— Иди… Иди…
О, зачѣмъ онъ тогда не узналъ Того, Кого ждалъ всѣмъ сердцемъ своимъ!
Зачѣмъ не понялъ Страдальца…
Десятилѣтія мелькали, какъ мгновенія.
А Агасѳеръ шелъ.
Одинокій.
Люди въ ужасѣ отступали отъ страшнаго старика, съ печатью ужаса и отчаянья на лицѣ.
 
Бѣжали какъ отъ призрака.
И Агасѳеръ былъ изумленъ, когда вертѣвшаяся толпа не разсѣялась въ страхѣ передъ нимъ.
Его не замѣчали.
Толпа подхватила его въ своемъ движеніи и унесла съ собой.
Женщины, дѣти, воины, старики, рабы, вольноотпущенники, бѣдняки и богачи, куртизанки и матроны, — все это мчалось къ огромному зданію, надъ которымъ развѣвался колеблемый вѣтромъ пурпурный пологъ.
И Агасѳеръ, увлекаемый толпой, остановился только на ступеняхъ цирка.
— Тише! Тише! Они поютъ!
На арену, освѣщенную, словно заревомъ, краснымъ отблескомъ пурпурнаго полога, входила толпа мужей, стариковъ, женпщнъ, дѣвушекъ, дѣтей.
— Они поютъ!
Толпа, наполнявшая циркъ, смолкла, — и въ этой тишинѣ, словно гимнъ, торжественно понеслаль пѣснь осужденньцсъ.
И вздрогнулъ Агасѳеръ, и ужасомъ исказились черты его лица.
Онъ услышалъ имя Того…
А циркъ ужъ снова ревѣлъ.
— Побѣжденные, они торжествуютъ побѣду!
Это вызвало хохотъ, насмѣшки.
Толпа хохотала надъ безумцами, пѣвшими побѣду въ минуту пораженія и славившими безсильнаго Бога.
— Пусть явится Тотъ, Кого они славятъ и спасетъ ихъ. Отворите двери, впустите звѣрей, — мы хотимъ видѣть чудо.
Загремѣли желѣзныя двери, и огромный левъ, разъяренный, ударяя себя хвостомъ, по бедрамъ, выпрыгнулъ на арену.
Дико оглянулся кругомъ и, увидѣвъ людей посрединѣ арены, пригнулся къ землѣ и поползъ, выбирая жертву.
— Остановйтесь! — крикнулъ Агасѳеръ, но его вопль потонулъ въ насмѣшливыхъ крикахъ толпы:
— Гдѣ-же, гдѣ вашъ Истинный Богъ?!
— Остановитесь, выслушайте меня, — я знаю истину!
И Агасѳеръ схватился руками за пылавшую словно въ огнѣ голову.
— О, Боже! Зачѣмъ такъ трудно люди постигаютъ истину. За что Ты обрекъ меня на тягчайшую изъ мукъ: жить среди людей, зная истину?!
Левъ приближался.
А они пѣли, устремивъ глаза на кусочекъ яснаго голубого неба, которое виднѣлось между полотнищами пурпурнаго полога.
И все свѣтлѣе и свѣтлѣе становились лица.
Словно видѣли они тамъ что-то…
Взглянулъ туда-же Агасѳеръ, и задрожалъ, и упалъ на ступени цирка….
Ему показалось, что тамъ… въ голубомъ небѣ…
Когда Агасѳеръ очнулся и поднялся со ступеней. циркъ былъ уже пустъ…
Вечерѣло… Сумракъ наполнялъ циркъ исгущался.
Вѣтеръ шелестѣлъ пологомъ.
И въ этомъ шелестѣ прозвучало:
— Иди!
Онъ съ ужасомъ бѣжалъ отъ страшнаго мѣста.
Онъ шелъ годы, десятилѣтія, вѣка, — какъ, вдругъ, его путь сиова преградила толпа.
 
Передъ нимъ разступались волны, и не разступалась эта толпа.
Такъ она была увлечена готовившимся зрѣлищемъ.
Агасѳеръ съ удивленіемъ оглядѣлся вокругъ.
Гдѣ онъ?
Обширная площадь, запруженная толпою, пестро, ярко, по праздничному разодѣтаго, люда.
Народъ занималъ всѣ балконы.
Народомъ нокрыты были всѣ крыши.
Посреди площади дымились костры, — и люди, одѣтые въ красное, ждали, когда на площадь вступитъ процессія.
Люди въ какихъ-то странныхъ одѣяніяхъ, съ нарисованными, черными отвратительными фигурами, въ высокихъ колпакахъ, со стонами, съ плачемъ, съ воплями, связанные, шли, окруженные войскомъ, прямо къ кострамъ.
— Что хотятъ здѣсь дѣлать? — спросилъ Агасѳеръ.
— Здѣсь будутъ жечь невѣрныхъ іудеевъ во славу Истиннаго Бога!
Онъ хотѣлъ броситься впередъ, крикнуть этимъ людямъ:
— Остановитесь! Что вы хотите дѣлать?
Сказать имъ, что Истинный Богъ — Богъ кротости, любви и милосердія.
И не требуетъ кровавыхъ жертвъ и мести.
Что онъ самъ видѣлъ Этого Бога, распятаго на крестѣ.
Что Истинный Богъ страдалъ, а не требуетъ чужихъ страданій.
Но хлынувшая толпа оттѣснила Агасѳера, — и онъ очутился въ маленькомъ, узенькомъ переулкѣ.
Еще ярче вспыхнуло пламя костровъ, и пѣніе псалмовъ слилось со стонами заживо сжигаемыхъ людей.
— Что они дѣлаютъ тамъ на площади? Что творятъ? — въ ужасѣ шенталъ Агасѳеръ.
Ему на встрѣчу попался блѣдный, растерянный человѣкъ, съ отпечаткомъ ужаса на измученномъ лицѣ.
По той скорби и страданію, которыя свѣтились въ его взглядѣ, — Агасѳеръ узналъ своего бѣднаго соотечественника.
— Куда ты стремишься, несчастный?
— Я бѣгу изъ рукъ святѣйшей инквизиціи, которая тысячами сжигаетъ насъ, сыновъ Израиля.
— Во имя Какого-же Бога приносятся эти человѣческія жертвы? Какому Богу молятся эти люди ненависти, сжигающіе себѣ подобныхъ?
— Во имя Христа.
Если-бы громъ небесный грянулъ среди безоблачнаго неба, молнія разбила-бы землю, и она разверзлась-бы подъ иогами Агасѳера, и сводъ небесный обрушился-бы на его плечи, — онъ былъ-бы менѣе потрясенъ, чѣмъ теперь.
— Во имя Распятаго Христа?
— Во имя Его. Они сжигаютъ насъ за то, чтомы не хотимъ признать Его Богомъ, Мессіей!
— Онъ былъ Богомъ, Миссіей! — съ ужасомъ прошепталъ Агасѳеръ, — это правда. Онъ былъ Богомъ, былъ Мессіей.
— Старикъ! — воскликнулъ его соотѳчественникъ, — по языку моихъ предковъ, которымъ говоришь и ты, я узнаю, что ты, какъ и я, сынъ Израиля. По словамъ твоимъ я вижу, что ты измѣнникъ вѣрѣ отцовъ. Ты пожалѣлъ нѣсколькихъ лѣтъ, полныхъ дряхлости, безсильнаго страданья, ты захотѣлъ ихъ купить цѣною отреченія отъ вѣры отцовъ. Тебя устрапшлъ огонь костровъ, и дымъ отъ нихъ заслонилъ отъ твоихъ старческихъ глазъ небо. Иди своимъ путемъ, старикъ. Одумайся, если можешь. А я пойду той дорогой, которой идутъ мои братья. Черезъ костры она ведетъ насъ къ Тому, Чье Имя не дерзаетъ произнести языкъ человѣка. Я останусь вѣренъ вѣрѣ предковъ, хотя-бы эту вѣру мнѣ пришлось исповѣдать среди пламени костра. Иди, старикъ, своимъ путемъ… иди… Намъ не по дорогѣ: я иду на костеръ.
И онъ быстро удалился.
 
Печально поникнувъ головой, долго стоялъ Агасѳеръ, не трогаясь съ мѣста.
И вдругъ лицоего, — въ первый разъ спустя вѣка, — освѣтилось радостной улыбкой.
Не онъ одинъ.
Эти люди, сжигающіе на кострахъ живыхъ людей въ честь Бога кротости, Бога любви, — также не поняли Страдальца.
Въ честь Него, Который молился завраговъ, — возжигаютъ эти костры?
О, да что оскорбленіе Агасѳера предъ этимъ оскорбленіемъ, которое наносится Имѳни Распятаго Господа, — и кѣмъ-же, его слугами!
Муки и казни во Имя Бога любви.
О, Агасѳеръ, и ты нѳ такъ тяжко оскорбилъ Распятаго Господа. Не ты одинъ не понялъ Его.
И Аг&сѳеръ повернулъ обратно на площадь.
Тѳперь онъ зналъ, что нужно дѣлать.
Онъ зналъ…
----
— Разступитесь! Разступитесь! Еврей идетъ къ кардиналамъ!
И предъ сонмомъ кардиналовъ, епископовъ, прелатовъ, появилоя старый, измученный, изможденный еврей.
Въ безпорядкѣ сѣдые волосы, въ лохмотьяхъ одежда, какъ послѣ долгаго пути среди лѣсной чалци и кустарниковъ.
Глубокія морщины избороздили суровое лицо.
Огонь горитъ въ глазахъ.
— Здѣсь сжигаютъ сыновъ Израиля?
— Здѣсь ихъ обращаютъ въ истинную вѣру! — отвѣтилъ прелатъ, указывая на купель.
— Я сынъ Израиля. Сынъ избраннаго Богомъ народа. Я вѣрую въ Того, чье Имя не дерзаетъ произнести языкъ, да будетъ Имя это благословенно во вѣки вѣковъ. Я вѣрую въ Адоная, Бога Авраама, Исаака и Іакова, вѣрую и нынѣ здѣсь предъ всѣми вами исповѣдую вѣру моихъ предковъ и мою. Я вѣрую въ Него и прѳзираю вашу ненависть, вашу злобу. Я — еврей.
 
И онъ стоялъ гордо и прямо, предъ сонмомъ кардиналовъ.
— Онъ кощунствуетъ! Онъ оскорбляетъ святѣйшую инквизицію, на костеръ его! На костеръ!
— Заблудшій сынъ Господа! — сказалъ кардиналъ, и священники дали знакъ толпѣ замолчать, — заблудшій сынъ Истиннаго Бога! Святая инквизиція снисходитъ къ безумію и гордынѣ, обуявшимъ твою душу. Чрезъ горнило огня пусть пройдетъ она въ ближайшее отъ насъ воскресенье и вознесется, очищенная огнемъ, ко Престолу Всевышняго. Тамъ, среди пламени, умерщвляющаго плоть и очищающаго духъ, ты познаешь истину, заблудшій братъ. Иди съ миромъ, — возьмите еврея, заключите въ тюрьму, гдѣ ждутъ отмщенія и избавленія другіе невѣрные. Заключите его отдѣльно отъ другйхъ, духъ гордости обуялъ его, пусть онъ тлѣньемъ не коснется душъ тѣхъ, кто близокъ къ познанію Истиннаго Бога. Огнемъ да будетъ сломленъ и уничтоженъ этотъ духъ.
И прелаты, епископы, весь народъ, наклонивъ головы, отвѣтили:
— Аминь!
----
Снова задымились костры на площади собора.
Еще большія, несмѣтныя толпы собрались смотрѣть, какъ будутъ сжигать дерзкаго еврея.
Упорнѣйшаго изъ людей его вѣры, надмев:наго, дерзнувшаго оскорбить самихъ слугъ святѣйшей инквизиціи.
Сердце забилось у Агасѳера, когда его вывели изъ тюрьмы, при видѣ этой несмѣтной толпы.
Бму вспомнился Іерусалимъ.
Въ тѣ страшные дни.
Такъ же было и тогда, когда Тотъ шелъ на добровольную смерть.
 
Улыбка радости играла на лицѣ Агасѳера и онъ съ восторгомъ слушалъ ревъ проклятій, несшійся изъ толпы.
Такъ! Такъ!
Такъ было и тогда.
Среди войска, средй монаховъ, несшихъ зажженные факелы, со стонами, съ воплями, шла толпа стариковъ, юношей, женщинъ, дѣтей.
И среди этой стонущей, измученной толпы, съ высоко поднятымъ челомъ, съ радостнымъ лицомъ, съ восторгомъ горящими глазами, — шелъ Агасѳеръ, какъ побѣдитель.
На него были устремлены всѣ взгляды.
— Вотъ онъ! Вотъ тотъ еврей, что дерзнулъ оскорбить святѣйшую инквизицію!
 
Процессія вступила на площадь, обошла вокругъ костровъ и остановилась предъ сонмомъ кардиналовъ, епископовъ, прелатовъ, — возсѣдавшихъ на высокой паперти и ступеняхъ собора.
Вопли, стоны еще болыпе усилилисьвъ толпѣ приговоренныхъ.
— Мы хотимъ трлько мрлиться Богу предковъ нашихъ!
— Тѣла ихъ да уничтожитъ, огонь, — а души да врзнесутся къ црестолу Всевыщняго! — раздалось съ соборной паперти.
— Аминь! — повторилъ весь народъ.
Стоны, слезы, вопли вдругъ стихли среди осужденныхъ.
— Ты, Имени Котораго не дерзаетъ произнести языкъ! — раздался изъ толпы голосъ дряхлаго старца, и при первыхъ же словахъ его старческаго голоса толпа осужденныхъ словно преобразилась: твердость, мужество засіяли въ глазахъ.
— Ты, Имени Котораго не дерзаетъ произнести Ты, даровавшій намъ заповѣди на горѣ Синаѣ. Ты, клятвой связавшій отцовъ нашихъ хранить Святые заповѣди Твои. Ты, что избралъ народъ Израиля излюбленнымъ народомъ своимъ. Ты, который вывелъ народъ Свой изъ Египта. Ты, повелѣвшій разступиться волнамъ морскимъ. Ты, сохранившій трехъ отроковъ въ печи огненной. Ты, Великій, Всемогупцй Богъ Адонай, Богъ отцовъ нашихъ, — Ты нынѣ изведи сыновъ Своихъ чрезъ огонь къ Святому Престолу Твоему.
И вся толпа осужденныхъ, какъ одинъ человѣкъ, отвѣтила:
— Да будетъ такъ, и да славится во вѣки Имя, Котораго не дерзаетъ произнести языкъ.
 
Одинъ Агасѳеръ стоялъ прямо и спокойно, глядя въ глаза верховному кардиналу.
— Отведите къ кострамъ всѣхъ, — оставьте передъ святымъ соборомъ лишь этого старика.
 
Осужденные тихо направились къ кострамъ. Агасѳеръ одинъ остался передъ синклитомъ.
 
— Смирился ли духъ гордыни твоей? Вѣришь ли ты теперь въ то, что Распятый на Голгоѳѣ Искупитель былъ Истинный Сынъ Божій, Мессія, пришествіе Котораго возвѣщали пророки? Отвѣчай: водой крещенія или огнемъ хочешь ты очистить и спасти душу свою?
Вѣритъ ли онъ, — онъ, который самъ вйдѣлъ Распятаго?
Какъ Тотъ, однимъ словомъ, онъ могъ бы избѣгнуть казни.
Но онъ знаетъ, что дѣлать.
Какъ Тотъ, онъ умретъ нѳвиннымъ, искупая свой грѣхъ, какъ Распятый искупалъ грѣхи всего міра.
Агасѳеръ молчалъ.
— Я вторично спрашиваю тебя. Въ третій разъ обращаюсь къ тебѣ. Водой или огнемъ хочешь ты очистить душу свою. Ты безмолвствуешь? Да будетъ же по желанію твоему, ты будешь очищенъ огнемъ. Отведите его на костеръ.
Высоко взвились языки пламени, повалилъ густой дымъ.
Вопли, стоны, крики, пѣніе псалмовъ, трескъ сухого дерева, — все слилось въ одинъ страшный аккордъ.
Цѣлый день горѣлъ костеръ, на которомъ сжигались невѣрные…
----
Агасѳеръ очнулся.
Онъ стоялъ одинъ, прислонившись къ каменному позорному столбу.
Былъ вечеръ.
Площадь была пуста.
Все сгорѣло.
У ногъ Агасѳера тлѣлись красные уголья.
А онъ стоялъ невредимый, не опаленный, обреченный на жизнь.
И, въ тишинѣ ночи, ему показалось, прозвучалъ все тотъ же голосъ:
— Иди…

----
 
 
 
 
 
Сынъ неба, — пусть его имя переживетъ вселенную! — императоръ Лі-О-А стоялъ у окна своего фарфороваго дворца.
 
Онъ былъ молодъ и потому добръ. Среди роскоши и блеска онъ не переставалъ думать о бѣдныхъ и несчастныхъ.
Шелъ дождь. Лилъ ручьями. Плакало небо, лили за нимъ слезы деревья и цвѣты.
Грусть сжала сердце императора, и онъ воскликнулъ:
— Плохо тѣмъ, кто въ дождь не имѣетъ даже шляпы!
И, повернувшись къ своему камергеру, онъ сказалъ:
— Я хотѣлъ бы знать, сколько такихъ несчастныхъ въ моемъ Пекинѣ?
— Свѣтъ солнца! — отвѣтилъ, падая на колѣни и наклонивъ голову, Тзунгъ-Хи-Тзангъ, — развѣ есть что-нибудь невозможное для повелителя царей? Еще до заката солнца ты будешь знать, отецъ зари, то, что тебѣ угодно!
…
 
'''''…см. эту и другие сказки и легенды В. М. Дорошевичa'''''

Возможенъ-ли металлическій аэростатъ .
Общій принципъ управляемаго аэростата вообще и металлическаго — въ особенности.
Металлическій аэростатъ, по моей мысли, своимъ внѣшнимъ видомъ напоминаетъ аэростаты братьевъ Тиссандье и Кребса съ Ренаромъ: то-же относительное положеніе ладьи, тѣ-же формы рыбы или веретена, тѣ-же руль и винтъ.
Хорошо еще провести аналогію между управляемымъ воздушнымъ кораблемъ и рыбой. Только рыба движется въ водѣ, — аэростатъ — въ воздухѣ; поступательное движеніе первой совершается черезъ маханіе плавниками и хвостомъ, аэростатъ же получаетъ самостоятельное движеніе вращеніемъ винта, то есть тѣхъ-же плавниковъ; источникъ энергіи рыбы заключается въ ея мускулахъ, которые — и безъ подкрѣпленія извнѣ долго могутъ приводить ее въ движеніе, постепенно, однако, истощаясь и уменьшаясь въ вѣсѣ; источникъ-же силы, приводящей въ движеніе металлич. аэростатъ, заключается въ наполняющемъ его легкомъ газѣ, который, сгорая въ газовыхъ моторахъ аэростата, приводитъ его въ дѣйствіе, позволяя безъ замѣтнаго ущерба и подкрѣпленія извнѣ (то есть пополненія газомъ) пройти тысячи верстъ. Рыба подымается и опускается въ своей средѣ работою плавниковъ, хвоста или сжатіемъ и расширеніемъ ея внутренней воздушной полости (пузырь). Тѣми же способами и аэростатъ можетъ регулировать свое положеніе надъ уровнемъ моря и почвы; но лучшимъ и могучимъ способомъ можетъ служить для этого измѣненіе внутренней его температуры, при посредствѣ продуктовъ горѣнія газа въ моторахъ, прогоняемыхъ въ большемъ или меньшемъ количествѣ внутрь аэростата, черезъ особыя трубы.
Итакъ, одинъ изъ принциповъ металлическаго аэростата состоитъ въ томъ, чтобы та самая сила, которая поддерживаетъ его въ воздухѣ, давала бы ему и произвольное движеніе.
Но рыба (или — вѣрнѣе — управляемое подводное судно), въ отношеніи простоты устройства, имѣетъ громадное преимущество; действительно, плотность среды въ которой она живетъ и плаваетъ, почти постоянна и поэтому ей нѣтъ никакихъ хлопотъ для управленія своимъ вертикальнымъ положеніемъ (степень глубины); плотность же воздуха, его температура и, въ особенности, температура внутри аэростата непрерывно измѣняются и притомъ въ довольно широкихъ предѣлахъ; главная причина послѣдняго — появленіе и исчезновеніе солнечнаго свѣта, нагрѣвающаго оболочку газовмѣстилища. Это усложняетъ устройство аэростата, такъ какъ требуетъ отъ него не только постоянной борьбы съ нарушеніемъ его с подъемной силы, но и значительнаго измѣненія объема безъ вреда для своей цѣлости, при соблюденіи симметріи плавности формы.
Выгоды металла.
Изъ сравненія аэростата съ рыбой вы видите и отличіе металлическихъ аэростатовъ отъ обыкновенныхъ управляемыхъ аэростатовъ съ мягкой оболочкой; но не видны еще ясно выгоды этихъ отличій. Въ самомъ дѣлѣ, что заставляетъ меня избрать металлъ, какъ главный матеріалъ при построеніи управляемаго аэростата? А вотъ что:
: 1) ''Металлъ дешевъ''; цѣнность латуни, алюминія и желѣза въ десятки и сотни разъ менѣе цѣнности матеріаловъ, употребляемыхъ на постройку обыкновенных аэростатовъ (шелкъ, лакъ, пенька и т. д.).
: 2) ''Металлъ крѣпокъ'': крѣпость его, превышающая при одинаковыхъ вѣсовыхъ условіяхъ, крѣпость всѣхъ органическихъ матеріаловъ, позволяетъ дѣлать аэростаты громадныхъ размѣровъ, что влечетъ за собой важныя послѣдствія; именно — а) аэростатъ получатъ возможность имѣть большую поступательную скорость, одолѣвающую въ большинствѣ случаевъ скорость противныхъ воздушныхъ теченій, что никакъ нельзя ожидать отъ маленькихъ аэростатовъ, въ родѣ аэростата Тиссандье или Кребса съ Ренаромъ; б) подымая при большихъ размѣрахъ сотни пассажировъ и значительные грузы, аэростатъ становится выгоднымъ для многихъ практическихъ предпріятій, что, впрочемъ, слѣдуетъ и изъ другихъ преимуществъ металлическаго материяла, каковы:
: 3) ''Непроницаемость его для газовъ и негигроскопичность''; и то и другое способствуетъ сохраненію подъемной силы аэростата неопредѣленно долгое время.
: 4) ''Несгораемость металлической оболочки'' — безопасность отъ пожара; это свойство металловъ наводитъ на мысль употребить для самостоятельнаго движенія воздушнаго корабля дешевые, экономные и наиболѣе энергичные газовые двигатели, напр., системы г. Яковлева (около 5 пудовъ на паровую лошадь), или еще болѣе легкіе и спеціально приспособленные къ аэростату алюминіевые. Притомъ, горячіе продукты горѣнія можно пропускать въ различныхъ количествахъ черезъ черную трубку, помѣщенную внутри аэростата, и тѣмъ измѣнять внутреннюю его температуру по произволу между предѣлами, вполнѣ достаточными для борьбы съ вредными метеорологическими вліяніями, заставляющими его то стремительно падать, то подыматься и лопаться.
Безъ этого важнаго послѣдствія употребленія металла, практическое воздухоплаваніе, пожалуй, было-бы совсѣмъ немыслимо. Дѣйствительно, появленіе изъ облакъ солнца и скрытіе его въ облака, нагрѣвая и охлаждая оболочку, такъ страшно мѣняютъ подъемную способность аэростата, что для поддержанія его въ равновѣсіи (то-есть, на опредѣленной высотѣ) въ теченіи ничтожнаго промежутка времени (иногда, въ полуоблачную погоду, въ 1 часъ), приходится потерять ½ всего наполняющаго аэростатъ газа и выбросить весь грузъ, или всѣхъ пассажировъ. Какъ же быть? Нельзя же, въ самомъ дѣлѣ, выбрасывать пассажировъ и ежедневно выпускать ''на воздухъ'' тысячи рублей! Нельзя же опускаться на землю при каждомъ легкомъ помраченіи солнца полупрозрачнымъ облакомъ!
Вотъ тутъ-то соотвѣтствующее измѣненіе въ количествѣ пропускаемыхъ черезъ черную трубку аэростата горячихъ продуктовъ горѣнія и сохраняетъ подъемную силу аэростата безъ потери дорогаго газа и балласта; средство это незамѣнимо, имѣя въ виду возможность довольно сильнаго нагрѣванія солнцемъ аэростата.
Искусственное нагрѣваніе аэростата полезно и во многихъ другихъ отношеніяхъ: такъ, на его теплой поверхности не залеживается снѣгъ, тая и стекая съ ней; при сгораніи газа въ моторахъ, температура аэростата искусственно повышается, благодаря чему подъемная его сила не уменьшается; эта сила можетъ тѣмъ же способомъ возрастать и умаляться по мѣрѣ надобности, напр., когда сходятъ съ аэростата нѣсколько пассажировъ, или прибавляютъ къ нему грузъ. Если бы не регулированіе температуры, то объемъ аэростата мѣнялся бы гораздо чаще и рѣзче, что не можетъ быть для него полезно.
Укажу еще на одно преимущество металлической оболочки.
Обыкновенная мягкая оболочка аэростата покрыта неправильными складками, въ особенности при уклоненіи его объема и формы отъ извѣстной нормы, чему наиболѣе подвержены обыкновенные аэростаты, не имѣющіе возможности регулировать свою температуру; также газъ ихъ обязательно выпираетъ, изъ каждаго четыреугольника сѣтки, мягкую оболочку, въ видѣ покрытаго морщинами бугра.
Эти недостатки, которыхъ, какъ увидимъ, не имѣетъ металлическій аэростатъ, затрудняютъ управленіе имъ, такъ какъ складки и выпуклости увеличиваютъ трудъ разсѣченія имъ воздуха.
Довольно и сказаннаго, чтобы понять всю основательность нашихъ стремленій къ построенію ''металлическаго'' аэростата. Но, спрашивается — возможно-ли оно? Неясные слухи о попыткахъ такого рода мы давно уже слышимъ, результатовъ-же пока не видимъ.
Дѣло это несомнѣнно новое, трудное, но теоретически — вполнѣ возможное (см. труды мои: «Аэростатъ металлическій управляемый», выпуски 1 и 2 изд. 1893 г.).
Правда, теорія не можетъ принять въ свои формулы и умозаключенія всѣхъ дѣйствующихъ на практикѣ агентовъ и потому требуетъ непосредственнаго подтвержденія въ дѣлахъ новыхъ и сложныхъ.
Оставляя вопросъ открытымъ, до построенія металлическаго аэростата, предлагаю, вмѣсто головоломныхъ и не всякому доступныхъ вычисленій, болѣе реальное подтвержденіе моихъ предположеній при посредствѣ металлической модели аэростата. Такой пріемъ крайне простъ и, кромѣ того, онъ дастъ намъ случай поближе ознакомиться съ нѣкоторыми подробностями металлическаго воздушнаго корабля.
Металлическая модель-схема аэростата, служащая къ подтвержденію возможности построенія его изъ металла.
Вотъ, сверху, двѣ симметрически расположенныя жестяныя пластинки (A A) и одна снизу (B B) (см. на обоихъ чертежахъ, одинъ изъ которыхъ представляетъ грубый перспективный видъ модели, а другой — срединное поперечное ея сѣченіе). Онѣ припаяны концами къ краямъ коническихъ поверхностей (CC,) и изображаютъ, вмѣстѣ съ послѣдними, гладкую часть металлической оболочки аэростата. Эти пластинки, кромѣ того, въ средней части, соединены нормально упругой проволокой (DD) представляющей главное поперечное сѣченіе аэростата (фиг. 2). Между верхней и нижней пластинками, отъ одной конической поверхности къ краямъ другой, на равномъ разстояніи другъ, отъ друга, скользя свободно черезъ поперечный обручъ идутъ нѣсколько металлическихъ прутьевъ (ЕЕЕ…); проведя мысленно кривую поверхность черезъ эти прутья и жестяныя пластинки, получимъ полную сомкнутую оболочку аэростата, содержащую, въ натурѣ, легкій газъ.
Касательная къ прутьямъ поверхность имѣетъ волны, гребни которыхъ параллельны окружностямъ поперечныхъ сѣченій ея (см. на фиг. 1 листикъ F, или элементъ волнистой поверхности аэростата) тѣмъ крупнѣе, чѣмъ дальше отстоятъ отъ гладкихъ жестяныхъ пластинокъ. Двѣ изъ нихъ сверху, не скрѣплены между со бою на глухо, но могутъ сближаться, подобно листамъ книги, почти до совпаденія. Отъ линіи шалнернаго соединенія ихъ, свободно скользя черезъ нижнюю пластинку (BB), идутъ вертикально волнистые сверху стержни (J J…), къ нижнимъ внѣшнимъ концамъ которыхъ прикрѣпляется ладья (H. H.) Мы описали важнѣйшія части модели, о прочихъ же пока помолчимъ.
 ''Возьмемъ'' теперь пальцами правой руки (большимъ и двумя слѣдующими) ''за верхнюю среднюю часть модели, именно — за края двухъ смежныхъ пластинокъ, и будемъ ихъ сближать'' (не слѣдуетъ хватать и сближать другія части модели, иначе — она испортится). Тогда мы увидимъ, какъ измѣняется, уменьшаясь, поперечное сѣченіе аэростата и самый объемъ его; конусы и вся воображаемая поверхность отчасти свертываются и съуживаются; отвѣсные стержни опускаются, опуская и чуть-чуть изгибая ладью; продольныя проволоки (E E E), изображающія волнистую поверхность аэростата, прикрѣплены наглухо къ краямъ одного конуса, но свободно скользятъ въ пазахъ поперечнаго обруча (D D) и у краевъ другаго конуса; такъ какъ, при сближеніи верхнихъ пластинокъ и уменьшеніи объема аэростата, стержни (E) немного выходятъ (не болѣе 1—2 милим.), при длинѣ модели въ 300 милим., по краямъ конуса, изъ своихъ пазухъ, то отсюда видно, что при сжиманіи аэростата боковыя его части должны имѣть возможность растягиваться въ продольномъ направленіи, для чего онѣ и имѣютъ волны, тѣмъ болѣе крупныя, чѣмъ далѣе онѣ отстоятъ отъ гладкихъ пластинокъ. А такъ какъ растяженіе это, даже при уменьшеніи объема аэростата на ¼—1/3 наибольшей его величины, не превышаетъ 1/100, то и размѣры волнъ не превышаютъ нѣсколькихъ миллиметровъ; теорія показываетъ, что наибольшее растяженіе боковыхъ частей сжимающейся оболочки обратно пропорціонально квадрату ея продолговатости. Если положить продолговатость оригинала въ 10, то она будетъ въ 4 раза болѣе продолговатости (то есть отношенія длины къ ширинѣ) модели (около 2½) и потому относительное растяженіе поверхности аэростата не болѣе l/1600. При этомъ условіи волны такъ мелки, что, при сравнительно огромныхъ размѣрахъ аэростата, не можетъ быть ни малѣйшаго сомнѣнія въ безопасномъ изгибаніи его волнистой поверхности.
Мало того, очень продолговатые аэростаты, представляя многія преимущества, могутъ, при извѣстной формѣ, обходиться совсѣмъ безъ волнъ!
Замѣчу, что форма модели довольно близко подходитъ, при описанномъ способѣ прикрѣпленія ладьи, къ дѣйствительной натуральной формѣ мягкаго аэростата.
Проведя мысленно плоскость черезъ вертикальные стержни (g g…), раздѣлимъ оболочку аэростата на двѣ симметрическія половины; мѣсто разрѣза можетъ подвергаться, при метеорологическихъ вліяніяхъ и при наклоненіи и поднятіи аэростата, угловымъ изгибамъ, почему эти мѣста оболочки прилегаютъ къ массивнымъ полосамъ, ограниченнымъ въ поперечномъ сѣченіи плавными линіями (A и B, фиг. 2) достаточнаго радіуса кривизны, на которыхъ изгибаніе гладкой въ этихъ мѣстахъ металлич. поверхности совершенно безопасно для ея цѣлости. Массивныя полосы на модели обозначены толстыми мѣдными проволоками; третьей нижней полосы нѣтъ. Такое соединеніе половинъ оболочки герметично, но можетъ быть другое шалнерное соединеніе, на подобіе петель шкатулки.
Когда объемъ аэростата измѣняется, то выдвиганіе стержней (E E…), поддерживающихъ ладью, должно быть правильно и симметрично съ обѣихъ сторонъ аэростата (фиг. 1), въ противномъ случаѣ горизонтальность продольной оси его можетъ нарушиться. Для этого существуетъ особый механизмъ («Аэростатъ»… 2), но можно обойтись и безъ него, для чего стержни (g g.,.) привинчиваются къ своимъ муфтамъ съ непропускающей газъ набивкой. Нѣкоторое сжатіе и расширеніе аэростата происходитъ и при этомъ, благодаря способности растягиванія и сжиманія волнистыхъ стержней. На модели стержни не растягиваются и не привинчиваются къ нижнимъ массивнымъ полосамъ. Въ виду регулированія внутренней температуры, объемъ аэростата измѣняется только чрезвычайно медленно и плавно, такъ что этого способа вполнѣ достаточно на нѣсколько сотъ верстъ пути аэростата; когда же онъ излишне напружится или ослабѣетъ, можно, спустившись на землю, отвинтить стержни и, возстановивъ равновѣсіе, завинтить ихъ опять. Внутри модели мы видимъ еще черный шнурокъ, изображающій черную металлическую трубу, куда пропускаются продукты горѣнія изъ моторовъ, расположенныхъ вмѣстѣ съ гребневымъ винтомъ въ кормовой части ладьи; труба тутъ и начинается, затѣмъ пройдя большую половину длины аэростата, поворачиваетъ назадъ и оканчивается въ вершинѣ задняго конуса, — это для того, чтобы горячіе газы, отчасти выпускаемые наружу, не безпокоили пассажировъ и не грязнили блестящую металлическую оболочку воздушнаго корабля.
Въ ладьѣ, къ наружной части трубы приспособлена заслонка, регулирующая количество проходящихъ черезъ аэростатъ горячихъ газовъ; чѣмъ большая ихъ часть выбрасывается непосредственно въ атмосферу, тѣмъ температура внутри оболочки выше, и наоборотъ. Кромѣ этого регулятора, аэростатъ имѣетъ еще нѣсколько другихъ регуляторовъ, приборовъ и приспособленій, назначеніе которыхъ — держать аэростатъ на опредѣленной высотѣ, дать горизонтальность продольной оси, препятствовать качкѣ ладьи, предупреждать о какой либо опасности и т. под.; они могутъ дѣйствовать и автоматически («Аэростатъ»). 2) благодаря имъ, управленіе воздушнымъ кораблемъ, въ обыкновенную погоду и по близости земли, становится дѣломъ чрезвычайно точнымъ и легкимъ: онъ слушается приказаній, какъ добрый конекъ, не сбивается съ пути, не наклоняется безъ нужды и двигается на опредѣленной высотѣ.
Замѣтимъ, что кромѣ описанныхъ продольныхъ массивныхъ частей оболочки, предохраняющихъ ее отъ продольнаго разрыва, ничто не мѣшаетъ намъ примѣнить и другія, въ родѣ обручей, одинъ изъ которыхъ на модели изображаетъ среднее поперечное сѣченіе аэростата (фиг. 1 и 2, D). Такіе обручи предохранятъ оболочку отъ поперечнаго ея разрыва.
Дѣйствительные размѣры аэростатовъ, ихъ скорости и нѣкоторые другіе результаты вычисленій.
Крѣпость строительныхъ металловъ позволяетъ делать аэростаты отъ 8 до 80 метровъ высоты; уподобляясь кораблямъ, они имѣютъ въ длину отъ 40 до 560 метровъ. Не поражайтесь этими размѣрами: длина морскихъ пароходовъ достигаетъ 200 метровъ! При такихъ размѣрахъ, аэростаты, кромѣ двигателей и многихъ иныхъ принадлежностей, легко несутъ отъ 1-го до 2500 человѣкъ, а при употребленіи чистаго водорода — до 6000 пассажировъ; полная же подъемная сила ихъ колеблется отъ 1½ до 2000 тоннъ; сила газовыхъ моторовъ — отъ 1 до 2500 и 5000 метрическихъ лошадей, каждая изъ которыхъ составляетъ 4/3 паровой лошади; энергія двигателей обыкновенная и въ примѣръ взяты газовые двигатели г. Яковлева, дающіе на каждые пять пудовъ своего вѣса около одной паровой лошади. Толщина желѣзной оболочки простирается отъ толщины жести, изъ которой выбиваютъ крышки для коробокъ съ ваксой, до толщины кровельнаго желѣза; легкость алюминія толщину оболочки увеличиваетъ втрое.
 Всѣ приводимыя данныя суть результаты вычисленій, настолько простыхъ и очевидныхъ, что оспаривать ихъ было бы странно.
Скорость аэростатовъ въ неподвижномъ воздухѣ заключается между предѣлами 23 килом. и 62 килом. въ 1 часъ. Здѣсь приводятся наименьшія скорости, вычисленныя при самыхъ неблагопріятныхъ условіяхъ. Я провѣрялъ свои формулы, дающія эти скорости, примѣняя ихъ къ опредѣленію быстроты движенія аэростатовъ Тиссандье и Кребса съ Ренаромъ. И что же! — путемъ вычисленія, у меня получились величины, лишь очень немного превышающія скорости, полученный изъ опытовъ знаменитыхъ воздухоплавателей; съ этихъ поръ я пересталъ сомнѣваться въ своихъ теоретическихъ выводахъ подобнаго рода (см. «Аэростатъ»…, вып. 2, стр. 113).
Мало того, есть возможность раза въ два расширить предѣлы приводимыхъ скоростей, если увеличить продолговатость аэростата, энергію моторовъ и уменьшить вѣсъ ихъ; при употребленіи чистаго водорода, сила двигателей можетъ быть увеличена въ 2½ раза.
Но и увеличеніе это въ большинствѣ случаевъ излишне: средній аэростатъ, по высотѣ своей укрывающійся съ макушкой въ лѣсныхъ просѣкахъ, имѣетъ часовую скорость лишь верстъ въ 40, и ея достаточно, имѣя въ виду лѣсную тишь: еще меньшіе аэростаты, съ которыхъ и придется начать дѣло, двигаются еще слабѣе — верстъ 30 въ 1 часъ; защищая ихъ аллеями большихъ дорогъ, найдемъ и ихъ свободными въ своихъ движеніяхъ.
Внутренняя температура аэростата вообще градусовъ на десять выше температуры окружающаго воздуха. Если аэростатъ идетъ не останавливаясь и сжигая непрерывно газъ въ моторахъ, то, ради сохраненія равновѣсія, температура его должна постепенно повышаться; самые громадные аэростаты, при своей блестящей металлической оболочкѣ, могутъ доводить разность температуры до 100°, что позволяетъ имъ сжигать до одной трети всего находящаяся въ нихъ легкая газа и проходить такимъ образомъ, безъ остановки, до 25 тысячъ верстъ (килом.); наименьшіе металлическіе аэростаты, безъ подполненія ихъ газомъ, проходятъ такимъ же способомъ нѣсколько сотъ верстъ.
Строить аэростатъ можно и на плоскости, и прямо въ выпукломъ видѣ, съ помощію верфи, внутренняя пустота которой имѣетъ среднюю форму раздутаго металлическая аэростата.
Построенный на плоскости, металлическій мѣшокъ съ особыми предосторожностями наполняется газомъ, причемъ волнистая поверхность растягивается и аэростатъ получаетъ такой же видъ, какъ и выстроенный на верфи. Вдаваться въ подробности, однако, здѣсь не мѣсто. (См. « Аэростатъ») вып. 1 и 2.
Дѣло металлич. воздушнаго корабля столь чревато благими послѣдствіями, что было бы крайне неблагоразумно жалѣть силъ, трудовъ и издержекъ для испытанія всѣхъ средствъ къ его осуществленію; пусть оно не удастся, пусть мы ошибаемся (я никого не соблазняю и ничего заранѣе, навѣрняка, не обѣщаю), но развѣ имѣемъ мы право не попытаться, если эта попытка, по здравому и научному сужденію, должна повлечь за собою результаты столь важные, что всю силу и значеніе ихъ даже оцѣнить теперь нельзя… Сколько пространствъ пустынной земли будетъ заселено, сколько бѣдняковъ найдетъ заработокъ или пропитаніе, сколько научныхъ и нравственныхъ завоеваній сдѣлаетъ человѣчество, когда дѣло воздухоплаванія станетъ твердой ногой!.. Достиженіе полюсовъ земли будетъ не смѣлой мечтой, а пріятной прогулкой!
Какъ легко сдѣлать такую попытку для цѣлаго общества образованныхъ и обезпеченныхъ людей!
Я не предлагаю сейчасъ же строить аэростаты и эксплоатировать дѣло воздушной навигаціи, — я предлагаю только подробнѣе изслѣдовать этотъ вопросъ, такъ сказать, удобрить и вспахать почву. На какія нибудь 5—10 тысячъ можно произвести многіе опыты и подготовиться къ дѣйствительному сооруженію воздушныхъ кораблей, обѣщающихъ баснословныя матеріальныя выгоды.
 
----

Примечания
 Впервые — «Собр. стих.» I (1911). В рукописи после 8-го стиха («Не так звучал бы голос твой!..») — еще четверостишие:
 
Зачем мы здесь? Кружится, реет,
Проходит прежнее, как сон,
Но отчего забытым веет
Над нами звездный небосклон?
 
Там же — помета, относящаяся к 1918 г.: «Кажется, мы в последний раз встретились с К. М. С. (?)» ''К. М. С.'' — Ксения Михайловна Садовская (1862—1925), «первая любовь» Блока, в ту пору светская дама, обладавшая музыкальными способностями (училась в Петербургской консерватории по классу пения), подолгу жившая за границей. Блок познакомился с К. М. Садовской летом 1897 г. в Бад Наугейме (Германия), встречался с нею в Петербурге вплоть до конца 1899 г. Кроме ряда стихотворений, обращенных к К. М. Садовской в 1897—1900 и в 1903 гг., с воспоминаниями о ней связан стихотворный цикл «Через двенадцать лет», написанный в 1909—1910 гг., частично в том же Бад Наугейме, а также отдельные стихи, например — «Посещение» (1910). До нас дошло двенадцать писем Блока к К. М. Садовской от 1898—1900 гг. (не опубликованы). Заключительное двустишие — цитата из стих. Я. П. Полонского «Прощай».
См. также
* К.М.С., загадочная Ксения Садовская, первая любовь Александра Блока

Примечания
 Впервые — «Северные записки», 1915, № 2 (в составе цикла «Офелия»). Первоначальный текст (с эпиграфами из «Евгения Онегина» А. С. Пушкина и «Гамлета» Шекспира):
 
 
Есть в дикой роще, на краю оврага,
Зеленый холм. Его лелеет тень,
И змейкой вкруг живительная влага
Ручья журчащего тревожит рощи лень.
Цветы и травы вечно покрывают
Зеленый холм, а солнце никогда
Сквозь чащу в темный дол не проникает,
И только льется звучная вода.
Сказать тебе, зачем цветы не вянут?
Зачем источник водный не иссяк?
Зачем туда заглядывать не станут
Любовники, когда сгустится мрак?
В могиле той лежат мои страданья,
Моя любовь, души моей мечты.
О, как их жгут порой воспоминанья
От каждого живого прикасанья
Корней цветов! О, сколько в них желанья!
Ведь то Офелии и травы и цветы…
 
Окончательный текст — 24 декабря 1914 г. Среди юношеских стихотворений Блока есть целый ряд вариаций на темы и мотивы трагедии Шекспира «Гамлет». Все они связаны с любительским представлением этой трагедии, состоявшимся 1 августа 1898 г. в усадьбе Менделеевых Боблово. Описание этого шекспировского спектакля, в котором Блок исполнял роль Гамлета, а Л. Д. Менделеева — роль Офелии и который сыграл важную роль в развитии их отношений, см. у М. А. Бекетовой — «Александр Блок», изд. 2-е, Л., 1930, стр. 62—63, и у М. А. Рыбниковой — «Блок — Гамлет», М., 1923, стр. 9—14. Ср. стих. «Я шел во тьме к заботам и веселью…» (стр. 382 и 649 наст. тома).

{{poemx|2 АЛЬ ААРААФ |
 '''Часть I.''' 
Ничто земное, — разве луч
Прекрасных глаз, что, снова жгуч
В глазах цветов, где, нежно-нем,
День всходит из черкесских гемм;
Ничто земное, — разве пенье
Ручья в лесном уединеньи, — 
Иль (музыка сердец влюбленных!)
Восторгов зов, столь напряженных,
Что, словно раковины шум,
Их это длится в тайнах дум; — 
Не часть земных несовершенств, — 
Вся Красота, весь мир Блаженств,
Что есть в Любви, что есть в Саду,
Сполна украсили Звезду,
Ах, — удаленную Звезду!
Для Несэси был год счастливым; мир
Ее тогда вплыл в золотой эфир
И временно близ четырех солнц, пленный,
Кружил, — оаз среди пустынь вселенной, — 
В морях лучей, чей эмпирейский свет
Жег душу той, кому запретов нет,
Той, кто, всходя до грани совершенства,
Едва вмещала полноту блаженства.
К далеким сферам путь ведя порой,
Она плыла — туда, где шар земной.
Но ныне, найденной страны Царица,
Забыла скиптр, дала рулю кружиться,
Чтоб в аромате, в свете четверном,
Под гимн планет, спать серафимским сном.
И в дни блаженства, на Звезде Мечты,
(Где родилась «идея Красоты»,
Чтоб, вдаль упав, меж звезд, в лучах наитий,
Как женских локонов и перлов нити, — 
С холмов Ахейских просиять), — она
Взглянула в небо, ниц преклонена.
Сонм облаков рдел вкруг, как балдахины,
В согласьи с дивной пышностью картины,
Являл свой блеск, но не мешал являть
Другим вещам их блеск, их благодать;
Гирляндами он ниспадал на скалы,
Влив радуги в воздушные опалы.
Итак, мечты Царицу ниц склонили
К цветам.
 Вокруг — вздымались чаши лилий,
Тех, что белели у Левкадских скал, 
Чей длинный стебель дерзко оплетал
Шаги беглянки (смертного любившей,
Любовью гордой жизнь свою сгубившей); — 
Сефалики, под роем пчел клонясь,
Плели из стеблей пурпурную вязь; — 
Цветы, что прежде, в виде гемм чудесных,
Цвели на высших из планет небесных,
Все затмевая прелестью своей,
Чей мед сладчайший, — нектар древних дней, — 
Пьянил до бреда (с высоты вселенной
За то их свергли в мир несовершенный,
Где мы зовем их «требизондский цвет»;
На них поныне блеск иных планет;
Они у нас, пчел муча неустанно
Своим безумием и негой странной,
О небе грезят; никнут от тоски
Меж сказочной листвы их лепестки;
В раскаяньи и в скорби безутешной
Они клянут безумства жизни грешной,
Бальзам вдыхая в белые уста;
Так падшей красоты — светла мечта!); — 
Никанты, дня святей, что, не желая
Благоухать, жгут ночь благоухая; — 
Те клитии, что плачут, смущены,
Солнц четырех свет видя с вышины; — 
Те, что родятся на Земле с невольной
Тоской о небе; сердцем богомольно
Льют аромат, чтоб, чуть открыв глаза,
Сад короля сменить на небеса 
Те валиснерий лотосы, высот
Жильцы по воле бурных Ронских вод; — 
Твоих благоуханий пурпур, Занте, 
Isola d'oro, fior di Levante; — 
Цветок Нелумбо, чей лелеет сон
В святой реке Индусский Купидон;
Цветок волшебный, дымкой фимиама
Взносящий в небо гимны храма. 
 ГИМН НЕСЭСИ 
«Дух! ты, кто в высоте,
 Там, где в эфире ясном
Равно по красоте
 Ужасное с прекрасным!
Где твердь завершена,
 Где грань орбитам звездным,
Откуда плыть должна
 Звезда назад по безднам!
Где твой предел святой,
 Незримый лишь кометам,
Наказанным судьбой
 За грех пред вечным светом,
Несущим пламя в даль,
 Луч алый преступленья
И вечную печаль, — 
 Вовек без промедленья!
Мы знаем: ты — во всем!
 Ты — в вечности: мы верим!
Но на челе твоем
 И тень — мы чем измерим?
Друзья весны моей
 Хранили убежденье,
Что вечности твоей
 Мы, в малом, отраженье. 
Но все, как ты решил;
 Звезда моя далеко,
И путь ей меж светил
 Твое казало око.
Здесь мне мечтой взнестись
 К тебе, что — путь единый:
В твою святую высь
 Или в твои глубины.
Твой рок мне возвещен
 Фантазией священной, 
Пока не станет он
 Открыт для всей вселенной!»
Царица смолкла, скрыв лицо глубоко
Меж стеблей лилий, пламенного ока
Не в силах снесть (в эфире мировом
Звезда, дрожа, была пред божеством);
Не шевелилась, даже не дышала. —
И некий Голос, высший, слышно стало, —
Грохот молчанья, без границ, без мер,
Что мы признали б музыкою сфер.
Наш мир — мир слов, и мы зовем «молчаньем» — 
Спокойствие, гордясь простым названьем.
Все звуки издает в краю людей
(Есть даже голос у земных идей).
Не то в иных возвышенных мирах,
Где голос рока повергает в прах,
Под алый ветер, бьющий в небесах.
 ГОЛОС 
«Пусть есть миры, орбиты чьи незримы ,
Что лишь единым солнцем предводимы,
Те, где безумие — моя любовь,
Где гнев мой внятен только через кровь,
Чрез гром, землетрясенья, бури в море
(Путь гнева моего встречать им — горе);
Пусть есть миры, где солнце лишь одно,
Где время помрачать века должно! — 
Но на тебе горят мои сиянья:
Неси мирам мои предначертанья;
Покинь покой кристального жилья!
Сквозь небо ты и вся твоя семья,
Как луциолы полночью в Мессине ,
К далеким звездам путь вершите ныне!
Святые тайны разглашать в мирах,
Грядущих гордо! Стань и грань и страх
В сердцах, где преступленья, — чтоб созвездья
Не дрогнули в предчувствии возмездья!»
Царица встала. Небосвод ночной,
Шафранный, ярок был одной луной
(Как на Земле, где, в песнях паландина,
Единая любовь с луной единой).
И как луна встает из облаков,
Царица шла от алтаря цветов
К дворцу, на высь, где день мерцал, слабея, — 
Еще не покидая Терасеи .
 '''Часть II.''' 
Была гора с вершиной из эмали
(Пастух такие в лиловатой дали,
Проснувшись ночью на ковре из трав,
Туманно видит, веки чуть разжав,
Когда он шепчет: «будь мне легок жребий!»
А белая луна — квадрантом в небе).
Была гора, чью розовую высь, — 
Как стрелы башен, что в эфир взнеслись, — 
Зашедших солнц еще слепили очи,
Тогда как в странном блеске, в полдень ночи,
Луна плясала; — а на выси там
Многоколонный возвышался храм,
Сверкая мрамором, чье повторенье
На зыби водной, в прихоти движенья,
Вторично жило жизнью отраженья.
Из звезд падучих сделан был помост, — 
Тех сквозь ночной эбен летящих звезд,
Чья серебром рассыпанная стая
Жильям небес поет хвалу, блистая.
На световых цепях был утвержден
Храм: диадема над кольцом колонн.
Окно, — алмаз огромный, — было вскрыто.
На куполе, пред пурпуром зенита.
Лёт метеоров, режа высоту,
Благословлял всю эту красоту,
Когда не застил блесков Эмпирея
Тревожный дух, на скорбных крыльях рея.
Взор серафический в алмаз окна
Мог различать, как сны морского дна,
Наш мир, одетый в плащ серо-зеленый;
Над гробом мертвой красоты — колонны; — 
И ангелов изваянных, что взгляд
Из мраморных гробов в эфир стремят; — 
И в темных нишах строй ахейских статуй,
Детей мечты, когда-то столь богатой; — 
Тадмора фриз; — в Персеполе ряды
Дворцов и башен; — Бальбека сады; — 
Гоморры пышный блеск (о! волны грозно
Идут на вас, но вам спасаться поздно!).
Звук веселиться любит ночью летней:
Так в Эйрако́, — в час сумерек приметней, — 
Священный ропот волнами входил
В слух мудрецов, следивших бег светил,
И так же входит в слух того, кто ныне,
Задумчив, смотрит в дальний мрак пустыни,
И звуки тьмы, сходящей с вышины,
Так осязательны и так плотны! 
Но что это? — вот близится, — и это — 
Мелодия, — вот крыльев трепет где-то, — 
Вот пауза, — звук вновь, — аккорд в конце.
И Несэси опять в своем дворце.
От быстрого полета, нежно-алой
Покрылись краской щеки, грудь вздыхала
Прерывисто, и лента, что вилась
Вкруг стана нежного, — оборвалась.
Она ждала, переводя дыханье,
Окликнув: Занте! — Дивное мерцанье,
Ей золото волос поцеловав,
Уснуть не в силах, искрилось, как сплав.
Шептались гармонически растенья,
Цветок с цветком и с веткой ветка, пенье
Ручьев пленяло музыкой ночной,
При звездах — в рощах, в долах — под луной.
Все ж от вещей молчанье шло незримо, — 
От волн, и трав, и крыльев серафима;
Лишь музыка, что мыслью создана,
В лад нежных слов звукчала, как струна.
 ПЕСНЯ НЕСЭСИ 
Под жасмином, под маком,
 Под ветвями, что сны
Охраняющим мраком
 Берегут от луны, — 
Лучезарные сестры!
 Вы, кто взоры смежив,
Чарой пламенно-острой,
 Звездам шлете призыв, — 
Чтобы им опуститься
 К вашим ликам на час,
Словно взором Царицы,
 Призывающей вас, — 
Пробуждайтесь, хранимы
 Ароматом цветов:
Некий подвиг должны мы
 Совершить в царстве снов!
Отряхните, ликуя,
 С черноты ваших кос
Каждый след поцелуя
 В каплях утренних рос!
(Ибо ангел не в силах
 Без любви жить и час,
И заря усыпила
 Поцелуями вас!)
Встаньте! С крыльев стряхните
 Рос чуть видимый гнет:
Их прозрачные нити
 Ваш замедлят полет.
След любовной истомы
 Свейте, свейте в конец!
В косах — блеск невесомый,
 Он для сердца — свинец!
 * * *
Где Лигейя? — Далёко ль,
 Кто прекрасней всех дев,
Чей и помысл жестокий
 Переходит в напев?
Или ты пожелала
 Задремать в куще роз?
Или грезишь устало,
 Как морской альбатрос, 
На полночном молчаньи,
 Как на воздухе он,
Внемля в страстном мечтаньи
 Мелопее времен?
 * * *
Знаю! где бы Лигейю
 Ни сковала мечта,
Та же музыка с нею
 Неразрывно слита.
Ты, Лигейя, смежаешь
 Много взоров мечтой,
Но, уснув, ты внимаешь
 Песням, сродным с тобой, — 
Что цветам, беспрерывней,
 Дождь лепечет в саду,
Чтоб затем, в ритме ливней,
 Поплясать их в бреду, — 
Тем, что ропщут при всходе
 Чуть прозябшей травы, — 
Звукам, вечным в природе,
 Повторенным, увы!
О, далеко, далеко
 Унеси свои сны,
Где источник глубокий
 Спит под лаской луны, — 
Где над озером сонным
 В звездах вся синева,
И посевом зеленым
 К ним глядят острова, — 
Где, в извилинах лилий,
 Дикий берег не смят,
И где в неге бессилий
 Девы юные спят, — 
Те, что пчел разумея,
 Вместе с ними — во сне, — 
Пробудись, о Лигейя,
 Там, в блаженной стране!
Девам спящим — в виденьи
 Музыкально шепни!
(Чтоб услышать то пенье,
 И уснули они).
Ибо ангелов что же
 Пробуждает от сна,
В час, когда так похожа
 На виденье луна,
Как не чара, чудесней
 Чар, сводящих луну:
Ритм пленительной песни,
 Низводящей ко сну!
Взлетели ангелы с цветов полей,
Сонм серафимов взнесся в эмпирей,
И сны, на крыльях тяжких, бились где-то
(Всем - серафимы, кроме Знанья, света
Могучего, взрезающего твердь,
Твоей преломленного гранью, Смерть!)
Всем заблужденье было сладко, слаще — 
Смерть. - На земле познаний вихрь свистящий
Мрачит нам зеркала счастливых дум:
Им этот вихрь был смертным, как самум.
Зачем им знать, что свет померк во взоре,
Что Истина есть Ложь, а Счастье — Горе?
Была сладка их смерть, — последний час
Был жизни завершительный экстаз,
За коим нет бессмертия, нет жизни,
Но — сон сознательный, сон в той отчизне
Грез, что — вне рая (— вещая страна! —),
Но и от ада как удалена! 
 '''Часть III.''' 
Но кто, преступный дух, во мгле какой,
Гимну не вняв, презрел призыв святой?
Их было двое, — (в небе нет прощенья
Тем, кто не понял тайного влеченья!) — 
Дух-дева, с ней — влюбленный серафим.
Где ж ты была (путь помыслов незрим),
Любовь ослепшая? ты, долг священный? 
Им — пасть, меж слез печали совершенной.
То был могучий дух, который пал,
Блуждатель вдоль ручьев у мшистых скал,
Огней, горящих с выси, созерцатель,
При свете лунном, близ любви, мечтатель.
(Там каждая звезда — взор с высоты,
И кротко нежит кудри красоты;
Там все ручьи у мшистых скал - священны
Для памяти, в любви и в грусти пленной.)
Ночь обрела, — ночь горя для него! — 
Над пропастью утеса — Энджело;
Он, озирая глубь небесной шири,
Глядел с презреньем на миры в эфире.
С возлюбленной вот сел он на скале;
Орлиным взором стал искать во мгле,
Нашел, - и, снова обратясь к любимой,
Ей указал на блеск земли чуть зримой.
 РАССКАЗ ЭНДЖЕЛО 
«Ианте! милая! следи тот луч!
(Как сладостно, что взор наш так могуч!)
Он был не тот, когда я в день осенний
Покинул Землю, - ах! без сожалений!
Тот день, — тот день, — припомнить должен я,
Закат над Лемном час, лучи струя — 
На арабески залы золотой,
Где я стоял, на ткани с их игрой
И на мои ресницы. — (Свет заката!
Как веки им пред ночью сладко сжаты!)
Цветы, туман, любовь, — мне мир был дан,
И твой, персидский Сади, Гюлистан!
Но этот свет! — Я задремал. — И телом
На дивном острове смерть овладела
Так нежно, что не дрогнул шелк волос,
Не изменилось тени в зыби грез.
Последней точкой на земле зеленой
Был для меня храм гордый Парфенона, — 
Тот, в чьих колоннах больше красоты,
Чем жгучей грудью выдаешь и ты.
Лишь время мне полет освободило,
Я ринулся, — орел ширококрылый, — 
В единый миг сливая все, что было.
Меня опоры воздуха несли;
Внизу ж открылся уголок Земли:
Я различал, как в движимой картине,
Ряд городов разрушенных, в пустыне…
Все было так прекрасно, что желать
Почти я мог — вновь человеком стать!»
 ИАНТЕ 
«Мой Энджело! Тебе ль — удел земного!
Ты здесь обрел цель счастья мирового:
Даль зеленей, чем наземле туманной,
И чару женщины в любви безгранной!»
 ЭНДЖЕЛО 
«Но слушай, Ианте: я чуть мог вздохнуть,
А дух мой в небе продолжал свой путь.
Казалось мне: тот мир, что мной покинут,
(То был ли бред!) — в кипящий хаос ринут,
Сорвался с места, вихрями влеком,
Огнем понесся в небе огневом.
Казалось мне: мой лёт остановился;
Я падал — медленней, чем я взносился;
И в трепетном паденьи, сковзь ряды
Лучей горящий, к золоту звезды
Мой путь был краток: ближе всех светила
Твоя звезда. — Но, — страшное светило! — 
В ночь радостей, зачем, угроз полно,
Дэдалий алый, поднялось оно?»
 ИАНТЕ 
«Так! то — Земля! — Противиться царице
Не смели мы. Нам, Энджело, — смириться!
Как луциолы, там и здесь, везде,
Мы реяли по золотой звезде,
Одним блаженны, что царица нас
Благословит одним сияньем глаз.
Но Время, сказкой крыльев шевеля,
Не крыло сказки дивней, чем Земля!
Все поняла я. Диск Земли был мал;
Его лишь ангел в небе различал,
Когда впервые убедились мы,
Что нам к нему — путь в океане тьмы;
Но вот Земля блистает с высоты
Пророчеством грядущей Красоты!
А мы с тобой от тайны отреклись…
Скала дрожит. Час близится. Склонись!»
 ________ 
Ианте смолкла. Становилась тень
Бледней, бледней, — но не рождался день.
И двое пали. — В небе нет прощенья
Тем, кто не понял тайного влеченья.|}}
Примечания
 
----
 
''Аль Аарааф''. Впервые появилось в изд. 1829 г.; с некоторыми изменениями перепечатано в изд. 1831 г. В первой редакции поэме был предпослан сонет «К науке». Кроме того поэма начиналась следующим 29 стихами, позднее замененными:
 
 
 
Перевод воспроизводит последнюю редакцию поэмы. Однако в переводе допущены некоторые отступления от текста подлинника. Во-первых, в переводе поэма разделена на ''три'' части, тогда как в оригинале — только на ''две'' (III-я часть перевода непосредственно следует за II-й), Во-вторых, в переводе, для ясности, введены подзаголовки: «Гимн Несэси», «Рассказ Энджело» и т. д. В-третьих, перевод заключительных стихов (последних 20) передает только общую идею оригинала, как ее понимает переводчик, ибо точная передача английского текста оставила бы многое слишком неясным; перевод этого места поэмы, вероятно, всегда будет переходить в толкование. В-четвертых, часть примечаний Эдгара По, в которых юный поэт желал блеснуть своей эрудицией, выпущена или сокращена, а именно: примечание о «школе гуманитариев» продолжается ссылками на Мильтона, сообщением о секте антропоморфистов и т. под.; примечание о рае и аде (конец II части перевода) продолжается цитатой из испанского поэта Луиса Понса де Леон; в одном примечании обсуждается ритм стиха, в других приводятся еще параллели из Мильтона, и т. д. В том же примечании, где приведены испанские стихи, автор неожиданно излагает идею всей поэмы в следующих словах: «Грусть не исключена из мира Аль Аараафа, но это та печаль, которую живые сохраняют по умершим и которая для некоторых подобна опьянению от опиума. Страстное возбуждение любовью и та легковесность духа, которая является следствием такой отравы, суть наименее здоровые радости Аль Аараафа. Наказание за них и есть завершительная гибель всего населения звезды и уничтожение для душ, избравших ее своим местопребыванием после смерти.»
В свое время поэма прошла незамеченной, как и вообще сборники 1829 и 1831 г., хотя в «Аль Аарааф» сказываются уже все характерные черты поэзии Эдгара По. В 1846 г., уже после успеха «Ворона», Эдгар По имел неосторожность объявить в Бостоне, на 16 октября, вечер, на котором хотел прочесть свою ''новую'' поэму. К назначенному сроку билеты на вечер были проданы, но новой поэмы написано не было. В отчаянии поэт просил г-жу Осгуд написать стихи вместо него; та, конечно, отказалась. Тогда Эдгар По прочел «Аль Аарааф», поэму, никому тогда не известную. Но бостонской публикой она была встречена более, чем холодно. Во время самого чтения большая часть слушателей покинула зал. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
 
en: Al Aaraaf

Возможен ли металлический аэростат
Общий принцип управляемого аэростата вообще и металлического — в особенности
Металлический аэростат, по моей мысли, своим внешним видом напоминает аэростаты братьев Тиссандье и Кребса с Ренаром: то же относительное положение ладьи, те же формы рыбы или веретена, те же руль и винт.
Хорошо еще провести аналогию между управляемым воздушным кораблем и рыбой. Только рыба движется в воде, — аэростат — в воздухе; поступательное движение первой совершается через махание плавниками и хвостом, аэростат же получает самостоятельное движение вращением винта, то есть тех же плавников; источник энергии рыбы заключается в ее мускулах, которые и без подкрепления извне долго могут приводить ее в движение, постепенно, однако, истощаясь и уменьшаясь в весе; источник же силы, приводящей в движение металлич. аэростат, заключается в наполняющем его легком газе, который, сгорая в газовых моторах аэростата, приводит его в действие, позволяя без заметного ущерба и подкрепления извне (то есть пополнения газом) пройти тысячи верст. Рыба подымается и опускается в своей среде работою плавников, хвоста или сжатием и расширением ее внутренней воздушной полости (пузырь). Теми же способами и аэростат может регулировать свое положение над уровнем моря и почвы; но лучшим и могучим способом может служить для этого изменение внутренней его температуры, при посредстве продуктов горения газа в моторах, прогоняемых в большем или меньшем количестве внутрь аэростата, через особые трубы.
Итак, один из принципов металлического аэростата состоит в том, чтобы та самая сила, которая поддерживает его в воздухе, давала бы ему и произвольное движение.
Но рыба (или — вернее — управляемое подводное судно), в отношении простоты устройства, имеет громадное преимущество; действительно, плотность среды в которой она живет и плавает, почти постоянна и поэтому ей нет никаких хлопот для управления своим вертикальным положением (степень глубины); плотность же воздуха, его температура и, в особенности, температура внутри аэростата непрерывно изменяются и притом в довольно широких пределах; главная причина последнего — появление и исчезновение солнечного света, нагревающего оболочку газовместилища. Это усложняет устройство аэростата, так как требует от него не только постоянной борьбы с нарушением его с подъемной силы, но и значительного изменения объема без вреда для своей целости, при соблюдении симметрии плавности формы.
Выгоды металла
Из сравнения аэростата с рыбой вы видите и отличие металлических аэростатов от обыкновенных управляемых аэростатов с мягкой оболочкой; но не видны еще ясно выгоды этих отличий. В самом деле, что заставляет меня избрать металл, как главный материал при построении управляемого аэростата? А вот что:
: 1) ''Металл дешев''; ценность латуни, алюминия и железа в десятки и сотни раз менее ценности материалов, употребляемых на постройку обыкновенных аэростатов (шелк, лак, пенька и т. д.).
: 2) ''Металл крепок'': крепость его, превышающая при одинаковых весовых условиях, крепость всех органических материалов, позволяет делать аэростаты громадных размеров, что влечет за собой важные последствия; именно — а) аэростат получат возможность иметь большую поступательную скорость, одолевающую в большинстве случаев скорость противных воздушных течений, что никак нельзя ожидать от маленьких аэростатов, в роде аэростата Тиссандье или Кребса с Ренаром; б) подымая при больших размерах сотни пассажиров и значительные грузы, аэростат становится выгодным для многих практических предприятий, что, впрочем, следует и из других преимуществ металлического материала, каковы:
: 3) ''Непроницаемость его для газов и негигроскопичность''; и то и другое способствует сохранению подъемной силы аэростата неопределенно долгое время.
: 4) ''Несгораемость металлической оболочки'' — безопасность от пожара; это свойство металлов наводит на мысль употребить для самостоятельного движения воздушного корабля дешевые, экономные и наиболее энергичные газовые двигатели, напр., системы г. Яковлева (около 5 пудов на паровую лошадь), или еще более легкие и специально приспособленные к аэростату алюминиевые. Притом, горячие продукты горения можно пропускать в различных количествах через черную трубку, помещенную внутри аэростата, и тем изменять внутреннюю его температуру по произволу между пределами, вполне достаточными для борьбы с вредными метеорологическими влияниями, заставляющими его то стремительно падать, то подыматься и лопаться.
Без этого важного последствия употребления металла, практическое воздухоплавание, пожалуй, было бы совсем немыслимо. Действительно, появление из облак солнца и скрытие его в облака, нагревая и охлаждая оболочку, так страшно меняют подъемную способность аэростата, что для поддержания его в равновесии (то есть, на определенной высоте) в течении ничтожного промежутка времени (иногда, в полуоблачную погоду, в 1 час), приходится потерять ½ всего наполняющего аэростат газа и выбросить весь груз, или всех пассажиров. Как же быть? Нельзя же, в самом деле, выбрасывать пассажиров и ежедневно выпускать ''на воздух'' тысячи рублей! Нельзя же опускаться на землю при каждом легком помрачении солнца полупрозрачным облаком!
Вот тут-то соответствующее изменение в количестве пропускаемых через черную трубку аэростата горячих продуктов горения и сохраняет подъемную силу аэростата без потери дорогого газа и балласта; средство это незаменимо, имея в виду возможность довольно сильного нагревания солнцем аэростата.
Искусственное нагревание аэростата полезно и во многих других отношениях: так, на его теплой поверхности не залеживается снег, тая и стекая с ней; при сгорании газа в моторах, температура аэростата искусственно повышается, благодаря чему подъемная его сила не уменьшается; эта сила может тем же способом возрастать и умаляться по мере надобности, напр., когда сходят с аэростата несколько пассажиров, или прибавляют к нему груз. Если бы не регулирование температуры, то объем аэростата менялся бы гораздо чаще и резче, что не может быть для него полезно.
Укажу еще на одно преимущество металлической оболочки.
Обыкновенная мягкая оболочка аэростата покрыта неправильными складками, в особенности при уклонении его объема и формы от известной нормы, чему наиболее подвержены обыкновенные аэростаты, не имеющие возможности регулировать свою температуру; также газ их обязательно выпирает, из каждого четырехугольника сетки, мягкую оболочку, в виде покрытого морщинами бугра.
Эти недостатки, которых, как увидим, не имеет металлический аэростат, затрудняют управление им, так как складки и выпуклости увеличивают труд рассечения им воздуха.
Довольно и сказанного, чтобы понять всю основательность наших стремлений к построению ''металлического'' аэростата. Но, спрашивается — возможно ли оно? Неясные слухи о попытках такого рода мы давно уже слышим, результатов же пока не видим.
Дело это, несомненно, новое, трудное, но теоретически — вполне возможное (см. труды мои: «Аэростат металлический управляемый», выпуски 1 и 2 изд. 1893 г.).
Правда, теория не может принять в свои формулы и умозаключения всех действующих на практике агентов и потому требует непосредственного подтверждения в делах новых и сложных.
Оставляя вопрос открытым, до построения металлического аэростата, предлагаю, вместо головоломных и не всякому доступных вычислений, более реальное подтверждение моих предположений при посредстве металлической модели аэростата. Такой прием крайне прост и, кроме того, он даст нам случай поближе ознакомиться с некоторыми подробностями металлического воздушного корабля.
Металлическая модель-схема аэростата, служащая к подтверждению возможности построения его из металла
Вот, сверху, две симметрически расположенные жестяные пластинки (A A) и одна снизу (B B) (см. на обоих чертежах, один из которых представляет грубый перспективный вид модели, а другой — срединное поперечное ее сечение). Они припаяны концами к краям конических поверхностей (CC,) и изображают, вместе с последними, гладкую часть металлической оболочки аэростата. Эти пластинки, кроме того, в средней части, соединены нормально упругой проволокой (DD) представляющей главное поперечное сечение аэростата (фиг. 2). Между верхней и нижней пластинками, от одной конической поверхности к краям другой, на равном расстоянии друг, от друга, скользя свободно через поперечный обруч идут несколько металлических прутьев (ЕЕЕ…); проведя мысленно кривую поверхность через эти прутья и жестяные пластинки, получим полную сомкнутую оболочку аэростата, содержащую, в натуре, легкий газ.
Касательная к прутьям поверхность имеет волны, гребни которых параллельны окружностям поперечных сечений ее (см. на фиг. 1 листик F, или элемент волнистой поверхности аэростата) тем крупнее, чем дальше отстоят от гладких жестяных пластинок. Две из них сверху, не скреплены между со бою на глухо, но могут сближаться, подобно листам книги, почти до совпадения. От линии шалнернаго соединения их, свободно скользя через нижнюю пластинку (BB), идут вертикально волнистые сверху стержни (J J…), к нижним внешним концам которых прикрепляется ладья (H. H.) Мы описали важнейшие части модели, о прочих же пока помолчим.
 ''Возьмем'' теперь пальцами правой руки (большим и двумя следующими) ''за верхнюю среднюю часть модели, именно — за края двух смежных пластинок, и будем их сближать'' (не следует хватать и сближать другие части модели, иначе — она испортится). Тогда мы увидим, как изменяется, уменьшаясь, поперечное сечение аэростата и самый объем его; конусы и вся воображаемая поверхность отчасти свертываются и суживаются; отвесные стержни опускаются, опуская и чуть-чуть изгибая ладью; продольные проволоки (E E E), изображающие волнистую поверхность аэростата, прикреплены наглухо к краям одного конуса, но свободно скользят в пазах поперечного обруча (D D) и у краев другого конуса; так как, при сближении верхних пластинок и уменьшении объема аэростата, стержни (E) немного выходят (не более 1—2 милим.), при длине модели в 300 милим., по краям конуса, из своих пазух, то отсюда видно, что при сжимании аэростата боковые его части должны иметь возможность растягиваться в продольном направлении, для чего они и имеют волны, тем более крупные, чем далее они отстоят от гладких пластинок. А так как растяжение это, даже при уменьшении объема аэростата на ¼—1/3 наибольшей его величины, не превышает 1/100, то и размеры волн не превышают нескольких миллиметров; теория показывает, что наибольшее растяжение боковых частей сжимающейся оболочки обратно пропорционально квадрату ее продолговатости. Если положить продолговатость оригинала в 10, то она будет в 4 раза более продолговатости (то есть отношения длины к ширине) модели (около 2½) и потому относительное растяжение поверхности аэростата не более l/1600. При этом условии волны так мелки, что, при сравнительно огромных размерах аэростата, не может быть ни малейшего сомнения в безопасном изгибании его волнистой поверхности.
Мало того, очень продолговатые аэростаты, представляя многие преимущества, могут, при известной форме, обходиться совсем без волн!
Замечу, что форма модели довольно близко подходит, при описанном способе прикрепления ладьи, к действительной натуральной форме мягкого аэростата.
Проведя мысленно плоскость через вертикальные стержни (g g…), разделим оболочку аэростата на две симметрические половины; место разреза может подвергаться, при метеорологических влияниях и при наклонении и поднятии аэростата, угловым изгибам, почему эти места оболочки прилегают к массивным полосам, ограниченным в поперечном сечении плавными линиями (A и B, фиг. 2) достаточного радиуса кривизны, на которых изгибание гладкой в этих местах металлич. поверхности совершенно безопасно для ее целости. Массивные полосы на модели обозначены толстыми медными проволоками; третьей нижней полосы нет. Такое соединение половин оболочки герметично, но может быть другое шалнерное соединение, наподобие петель шкатулки.
Когда объем аэростата изменяется, то выдвигание стержней (E E…), поддерживающих ладью, должно быть правильно и симметрично с обеих сторон аэростата (фиг. 1), в противном случае горизонтальность продольной оси его может нарушиться. Для этого существует особый механизм («Аэростат»… 2), но можно обойтись и без него, для чего стержни (g g.,.) привинчиваются к своим муфтам с не пропускающей газ набивкой. Некоторое сжатие и расширение аэростата происходит и при этом, благодаря способности растягивания и сжимания волнистых стержней. На модели стержни не растягиваются и не привинчиваются к нижним массивным полосам. В виду регулирования внутренней температуры, объем аэростата изменяется только чрезвычайно медленно и плавно, так что этого способа вполне достаточно на несколько сот верст пути аэростата; когда же он излишне напружится или ослабеет, можно, спустившись на землю, отвинтить стержни и, восстановив равновесие, завинтить их опять. Внутри модели мы видим еще черный шнурок, изображающий черную металлическую трубу, куда пропускаются продукты горения из моторов, расположенных вместе с гребневым винтом в кормовой части ладьи; труба тут и начинается, затем, пройдя большую половину длины аэростата, поворачивает назад и оканчивается в вершине заднего конуса, — это для того, чтобы горячие газы, отчасти выпускаемые наружу, не беспокоили пассажиров и не грязнили блестящую металлическую оболочку воздушного корабля.
В ладье, к наружной части трубы приспособлена заслонка, регулирующая количество проходящих через аэростат горячих газов; чем большая их часть выбрасывается непосредственно в атмосферу, тем температура внутри оболочки выше, и наоборот. Кроме этого регулятора, аэростат имеет еще несколько других регуляторов, приборов и приспособлений, назначение которых — держать аэростат на определенной высоте, дать горизонтальность продольной оси, препятствовать качке ладьи, предупреждать о какой либо опасности и т. под.; они могут действовать и автоматически («Аэростат»). 2) благодаря им, управление воздушным кораблем, в обыкновенную погоду и по близости земли, становится делом чрезвычайно точным и легким: он слушается приказаний, как добрый конек, не сбивается с пути, не наклоняется без нужды и двигается на определенной высоте.
Заметим, что кроме описанных продольных массивных частей оболочки, предохраняющих ее от продольного разрыва, ничто не мешает нам применить и другие, в роде обручей, один из которых на модели изображает среднее поперечное сечение аэростата (фиг. 1 и 2, D). Такие обручи предохранят оболочку от поперечного ее разрыва.
Действительные размеры аэростатов, их скорости и некоторые другие результаты вычислений
Крепость строительных металлов позволяет делать аэростаты от 8 до 80 метров высоты; уподобляясь кораблям, они имеют в длину от 40 до 560 метров. Не поражайтесь этими размерами: длина морских пароходов достигает 200 метров! При таких размерах, аэростаты, кроме двигателей и многих иных принадлежностей, легко несут от 1-го до 2500 человек, а при употреблении чистого водорода — до 6000 пассажиров; полная же подъемная сила их колеблется от 1½ до 2000 тонн; сила газовых моторов — от 1 до 2500 и 5000 метрических лошадей, каждая из которых составляет 4/3 паровой лошади; энергия двигателей обыкновенная и в пример взяты газовые двигатели г. Яковлева, дающие на каждые пять пудов своего веса около одной паровой лошади. Толщина железной оболочки простирается от толщины жести, из которой выбивают крышки для коробок с ваксой, до толщины кровельного железа; легкость алюминия толщину оболочки увеличивает втрое.
 Все приводимые данные суть результаты вычислений, настолько простых и очевидных, что оспаривать их было бы странно.
Скорость аэростатов в неподвижном воздухе заключается между пределами 23 килом. и 62 килом. в 1 час. Здесь приводятся наименьшие скорости, вычисленные при самых неблагоприятных условиях. Я проверял свои формулы, дающие эти скорости, применяя их к определению быстроты движения аэростатов Тиссандье и Кребса с Ренаром. И что же! — путем вычисления, у меня получились величины, лишь очень немного превышающие скорости, полученный из опытов знаменитых воздухоплавателей; с этих пор я перестал сомневаться в своих теоретических выводах подобного рода (см. «Аэростат»…, вып. 2, стр. 113).
Мало того, есть возможность раза в два расширить пределы приводимых скоростей, если увеличить продолговатость аэростата, энергию моторов и уменьшить вес их; при употреблении чистого водорода, сила двигателей может быть увеличена в 2½ раза.
Но и увеличение это в большинстве случаев излишне: средний аэростат, по высоте своей укрывающийся с макушкой в лесных просеках, имеет часовую скорость лишь верст в 40, и ея достаточно, имея в виду лесную тишь: еще меньшие аэростаты, с которых и придется начать дело, двигаются еще слабее — верст 30 в 1 час; защищая их аллеями больших дорог, найдем и их свободными в своих движениях.
Внутренняя температура аэростата вообще градусов на десять выше температуры окружающего воздуха. Если аэростат идет, не останавливаясь и сжигая непрерывно газ в моторах, то, ради сохранения равновесия, температура его должна постепенно повышаться; самые громадные аэростаты, при своей блестящей металлической оболочке, могут доводить разность температуры до 100°, что позволяет им сжигать до одной трети всего находящаяся в них легкая газа и проходить, таким образом, без остановки, до 25 тысяч верст (килом.); наименьшие металлические аэростаты, без подполнения их газом, проходят таким же способом несколько сот верст.
Строить аэростат можно и на плоскости, и прямо в выпуклом виде, с помощью верфи, внутренняя пустота которой имеет среднюю форму раздутого металлическая аэростата.
Построенный на плоскости, металлический мешок с особыми предосторожностями наполняется газом, причем волнистая поверхность растягивается и аэростат получает такой же вид, как и выстроенный на верфи. Вдаваться в подробности, однако, здесь не место. (См. « Аэростат») вып. 1 и 2.
Дело металлич. воздушного корабля столь чревато благими последствиями, что было бы крайне неблагоразумно жалеть сил, трудов и издержек для испытания всех средств к его осуществлению; пусть оно не удастся, пусть мы ошибаемся (я никого не соблазняю и ничего заранее, наверняка, не обещаю), но разве имеем мы право не попытаться, если эта попытка, по здравому и научному суждению, должна повлечь за собою результаты столь важные, что всю силу и значение их даже оценить теперь нельзя… Сколько пространств пустынной земли будет заселено, сколько бедняков найдет заработок или пропитание, сколько научных и нравственных завоеваний сделает человечество, когда дело воздухоплавания станет твердой ногой!.. Достижение полюсов земли будет не смелой мечтой, а приятной прогулкой!
Как легко сделать такую попытку для целого общества образованных и обеспеченных людей!
Я не предлагаю сейчас же строить аэростаты и эксплоатировать дело воздушной навигации, — я предлагаю только подробнее исследовать этот вопрос, так сказать, удобрить и вспахать почву. На какие-нибудь 5—10 тысяч можно произвести многие опыты и подготовиться к действительному сооружению воздушных кораблей, обещающих баснословные материальные выгоды.
 
----

Густых кудрей откинув волны,
Закинув голову назад,
Бросает Сирин счастья полный,
Блаженств нездешних полный взгляд.
И, затаив в груди дыханье,
Перистый стан лучам открыв,
Вдыхает всё благоуханье,
Весны неведомой прилив…
И нега мощного усилья
Слезой туманит блеск очей…
Вот, вот, сейчас распустит крылья
И улетит в снопах лучей!
Другая — вся печалью мощной
Истощена, изнурена…
Тоской вседневной и всенощной
Вся грудь высокая полна…
Напев звучит глубоким стоном,
В груди рыданье залегло,
И над ее ветвистым троном
Нависло черное крыло…
Вдали — багровые зарницы,
Небес померкла бирюза…
И с окровавленной ресницы
Катится тяжкая слеза…

{{poemx|'''1848''' _______ 1 ЗВОН|
 I 
 Внемлешь санок тонким звонам,
 Звонам серебра?
 Что за мир веселий предвещает их игра!
 Внемлем звонам, звонам, звонам
 В льдистом воздухе ночном,
 Под звездистым небосклоном,
 В свете тысяч искр, зажженном
 Кристаллическим огнем, — 
 С ритмом верным, верным, верным,
 Словно строфы саг размерным,
С перезвякиваньем мягким, с сонным отзывом времен,
 Звон, звон, звон, звон, звон, звон, звон,
 Звон, звон, звон,
Бубенцов скользящих санок многозвучный перезвон!
 II 
 Свадебному внемлешь звону,
 Золотому звону?
 Что за мир восторгов он вещает небосклону!
 В воздухе душистом ночи
 Он о радостях пророчит;
 Нити золота литого,
 За волной волну,
 Льет он в лоно сна ночного,
Так чтоб горлинки спросонок, умиленные, немели,
 Глядя на луну!
 Как из этих фейных келий
Брызжет в звонкой эвфонии перепевно песнь веселий!
 Упоен, унесен
 В даль времен
 Этой песней мир под звон!
 Про восторг вещает он.
 Тех касаний,
 Колыханий,
 Что рождает звон,
 Звон, звон, звон, звон, звон,
 Звон, звон, звон,
 Ритм гармоний в перезвоне, — звон, звон, звон!
 III 
 Слышишь злой набата звон,
 Медный звон?
 Что за сказку нам про ужас повествует он!
 Прямо в слух дрожащей ночи
 Что за трепет он пророчит?
 Слишком в страхе, чтоб сказать,
 Может лишь кричать, кричать.
 В безразмерном звоне том
Все отчаянье взыванья пред безжалостным огнем,
Все безумье состязанья с яростным, глухим огнем,
 Что стремится выше, выше,
 Безнадежной жаждой дышит,
 Слился в помысле одном,
 Никогда, иль ныне, ныне,
Вознестись к луне прозрачной, долететь до тверди синей!
 Звон, звон, звон, звон, звон, звон, звон,
 Что за повесть воет он
 Об отчаяньи немом!
 Как он воет, вопит, стонет,
 Как надежды он хоронит
 В темном воздухе ночном!
 Ухо знает, узнает
 В этом звоне,
 В этом стоне:
 То огонь встает, то ждет;
 Ухо слышит и следит
 В этом стоне,
 Перезвоне:
 То огонь грозит, то спит.
Возрастаньем, замираньем все вещает гневный звон,
 Медный звон,
 Звон, звон, звон, звон, звон, звон, звон,
 Звон, звон, звон,
Полный воем, полный стоном, исступленьем полный звон.
 IV 
 Похоронный слышишь звон,
 Звон железный?
 Что за мир торжеств унылых заключает он!
 Как в молчаньи ночи
 Дрожью нас обнять он хочет,
Голося глухой угрозой под раскрытой звездной бездной!
 Каждый выброшенный звук,
 Словно хриплый голос мук,
 Это — стон.
 И невольно, ах! невольно,
 Кто под башней колокольной
 Одиноко тянут дни,
 Звон бросая похоронный,
 В монотонность погруженный,
 Горды тем, что богомольно
Камень на-сердце другому навалили и они.
 Там не люди, и не звери,
 Нет мужчин и женщин, где стоит звонарь:
 Это — демоны поверий,
 Звон ведет — их царь.
 Он заводит звон,
 Вопит, вопит, вопит он
 Гимн-пэан колоколов,
 Сам восторгом упоен
 Под пэан колоколов.
 Вопит он, скакать готов,
 В ритме верном, верном, верном,
 Словно строфы саг размерном
 Под пэан колоколов
 И под звон;
 Вопит, пляшет в ритме верном,
 Словно строфы саг размерном,
 В лад сердцам колоколов,
 Под их стоны, под их звон,
 Звон, звон, звон;
 Вопит, пляшет в ритме верном,
 Звон бросая похорон
 Старых саг стихом размерным;
 Колокол бросая в звон,
 В звон, звон, звон,
 Под рыданья, стоны, звон,
 Звон, звон, звон, звон, звон,
 Звон, звон, звон
 Под стенящий, под гудящий похоронный звон.|}}
----
''Звон''. Набросано впервые летом 1848 г. у Марии-Луизы Шю (о которой см. выше); переделано осенью того же года и послано Эдгаром По в журнал, который не напечатал поэмы; новая обработка, февраля 1849 г., тоже не была принята редакциями журналов; наконец, третья обработка, мая 1849 г., была напечатана в «Union Magazine», в октябре 1849 г., т. е. в месяц смерти Эдгара По. Самая ранняя редакция поэмы (автограф ныне принадлежит Дж. Ингрэму) также была напечатана в 1849 г., по смерти Эдгара По. Перевод в тексте воспроизводит окончательную редакцию, а здесь мы даем перевод первоначального наброска:
 
''(Прим. перев.)''
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Zvony
de:Die Glocken (Übersetzung Strodtmann)
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/The Bells
es:Las campanas (Poe)
fr:Les Cloches (Les Poèmes d’Edgar Poe)
it:Le campane
pl:Dzwony (Poe)

'''Зеркало:'''
* Песня Офелии («Разлучаясь с девой милой…») — стихотворение Александра Александровича Блока, ''1899''
* Песня Офелии («Он вчера нашептал мне много…») — стихотворение Александра Александровича Блока, ''1902''

'''Звон''' — стихотворение Эдгара Аллана По:
* The Bells — оригинальное стихотворение на английском языке, 1848
* Колокольчики и колокола — перевод К. Д. Бальмонта, 1901
* Звон — перевод В.&nbsp;П.&nbsp;Фёдорова, 1923
* Звон — перевод В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсова, 1924

'''Звон:'''
* Звон — стихотворение Эдгара По, ''1848'' 
* Звон («Внемлешь санок тонким звонам…») — стихотворение Эдгара По в переводе Валерия Брюсова, ''1924''
* Звон («Слушай — санки… бубенцы…») — стихотворение Эдгара По в переводе Василия Фёдорова, ''1923''
См. также
* Белый звон
* Весенней ночью встречу звон пасхальный…
* Вечерний звон
* Вечерний звон у стен монастыря
* Вешний звон
* Закатный звон в поле
* Звёздный звон
* Звон отдалённый, пасхальный
* Колокольный звон
* Первый звон колоколов — Это в яслях Царь Небесный!
* Под шум и звон однообразный
* Пушистый звон и руга
* Томный звон в груди моей
* Унылый колокола звон
* Хрустальный звон
* — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, опубл.&nbsp;''1900''
* Цветочный звон

thumb|справа|350px| [[ЭСБЕ/Куинджи, Архип Иванович|Архип Куинджи. «После дождя», 1879]]
'''По́сле дождя́''' — момент времени, когда осадки окончились.
 
* После дождя («Сирени бледные дождем к земле прибиты…») — стихотворение Александра Блока (''1 июня 1899'')
* После дождя («Гром отгремел, прошла гроза…») — стихотворение Ивана Сурикова (''1868'')
* После дождя («На клёнах молодых ещё слезой сверкает…») — стихотворение Константина Фофанова (''1903'')
* После дождя («Смотри, как хорошо! Умчалась буря…») — стихотворение Виктора Гофмана (''1903'')
* После дождя («Взгляни — небо снова сине…») — стихотворение Рихарда Демеля («Nach einem Regen») в переводе Л. Андрусона (''1908'')
* После дождя («Был дождь и замер; молний взвизги…») — стихотворение Валерия Брюсова (''29 июля 1920'')
* После дождя («Как нежно весел мир сегодня…») — стихотворение Михаила Цетлина (''1924'')
* После дождя («Чем, мураш, застыв на пальце…») — стихотворение Арсения Несмелова (''1930'')
* После дождя («Закипает каплями круглый водоем…») — стихотворение Лидии Алексеевой (''1970-е'')
См. также
* Вечер после дождя
* Дождь
* Под дождём
* Перед дождём
* «Сладко после дождя теплая пахнет ночь…»
* Ты видал ли дождь осенний, ты слыхал ли, как шуршит...
* Всё море — как жемчужное зерцало («После дождя»)

Все эти дни ему чувствовалось как-то не по себе.
Что-то давило его, гнело, камнем лежало на душе.
Даже в святой вечер Пасхи он не почувствовал той радости, какую чувствовал всегда.
Он, '''Агасфер''', истинный еврей, верный служитель Господа, чью набожность, благочестие ставили в пример!
Даже в этот вечер он не почувствовал тихого восторга, который всегда наполнял его душу.
Его окружали дети, их жёны, милые внуки, вся его семя, которую он так любил и которой благословил его Господь.
А мысли его были далеко, и взор не радовала картина счастья, довольства избытка.
Даже тогда, когда он, старший в роде, благословляя опресноки, обратился с молитвой к Иегове, Господу сил, выведшему свой излюбленный народ из Египта, — даже тогда ему чудилось, что из дальнего, тёмного угла герницы на него смотрят эти глаза.
Смотрят с кротостью, страданьем.
Он чувствовал на себе этот взгляд.
Так смотрит агнец в ту минуту, когда дюжий резник, крепко держа его одной рукой, другой вонзает нож в его горло.
Кротко и с недоумением.
Словно хочет сказать:
— За что?
Словно он, Агасфер, совершил убийство!
Что же он сделал такое, в самом-то деле?
Мимо его дома гнали на казнь преступника, дерзкого самозванца, осмелившегося выдавать себя, — страшно подумать, — за Сына Божия.
Проклятого и осуждённого первосвященниками, синедрионом, всем народом.
Он шёл, поруганный, истерзанный, Сам неся орудие презренной, позорной казни, отвратительной, выдуманной и занесённой в Иудею римлянами.
И около дома Агасфера изнемог под тяжестью и склонился на порог дома, чтобы воспользоваться хоть минутой роздыха.
И Агасфер толкнул его ногою.
Он оттолкнул Того, Кого оттолкнули уже все: церковь, весь народ.
И только.
Он толкнул.
А когда-то и он, старый Агасфер, великий патриот, мечтающий о восстановлении Иудейского царства во всём его блеске, величии и славе, — когда-то и он был горячим сторонником этого Загадочного Человека.
Собравшись со старейшими и почтеннейшими людьми в месте, где их не могли подслушать римские шпионы, он спрашивал с замиранием сердца у людей, пришедших из дальних городов Палестины:
— Что Тот?
И они рассказывали ему про новые знамения и чудеса, явленные Пророком, про толпы народа, которые неотступно ходят за Ним, послушные каждому Его слову, про то, что повсюду среди народа шёпотом уже произносится слово «Царь». Одно, что его удивляло сначала, — это неразборчивость Царя.
Как может возлежать Он совершенно одинаково за столом и с почтеннейшими старейшими, людьми известного благочестия и добродетельной жизни, и с презреннейшими грешниками, — людьми низких побуждений, откупщиками римских податей, сдиравшими последнюю кожу с родного народа ради врагов?
Но разве уж одна принадлежность к излюбленному Богом народу не составляет такого достоинства, которое превышает все остальные недостатки?
Разве не все потомки Иакова? Не все дети Господа, дети народа? Разве не всему народу, излюбленному Богом, дано будет владычество над. миром?
Время ли теперь делить народ на добрых и злых, хороших и дурных?
Все должны сплотиться между собою, весь народ, чтоб свергнуть с родной страны иго римлян.
Это прежде всего, главнее всего, важнее всего.
А счёты и деления будут потом!
Важно, чтоб все примкнули к великому движению, чтобы не было у римлян друзей среди народа.
И старый Агасфер преклонялся пред мудростью Пророка, который объединяет народ, одинаково привлекая к себе сердца и добрых, и злых.
— Такая мудрость бывает только от Бога!
Но непонятно только одно.
Зачем же Пророк изливает свои милости ещё и на язычников?
Разве не одному излюбленному народу обетована земля?
Разве язычники найдут себе место в этом царстве, всемирном, где будут править, царить и властвовать только потомки Иакова?
Но и это сомнение недолго мучило великого патриота.
О, старый Агасфер не даром принадлежал к народу, которому приходилось ладить и с Тиром, и с Сидоном, и с Римом, и с Карфагеном, и с Грецией, и с Финикией.
В его жилах не даром текла кровь его предков, предприимчивых и мудрых, купцов и политиков, умевших входить в соглашение и с чужестранцами, и с иноверцами, умевших усыплять их бдительность и снискивать их дружбу.
О, как понимал он своего Пророка!
Римляне, — вот кого надо победить, сокрушить, изгнать.
Римляне, — вот главный враг; и их нужно лишить союзников, привлёкши других язычников на свою сторону добром и милосердием.
А остальные сами падут ниц пред мощью и величием великого народа, сокрушившего даже непобедимых римлян.
Разве судьи действовали только силой, и никогда не прибегали к хитрости?
Разве для того, чтоб подготовить торжество родного народа, они пользовались только силой мышц и не прибегали к величайшему достоянию человека — уму?
И Агасфер хотел видеть своего Пророка могучим как Сампсон, мудрым как Иеффай.
Слух о том, что Он идёт на праздник Пасхи в Иерусалим, всколыхнул весь народ.
Да, так это и должно случиться.
Господь явит излюбленному народу Свою милость в тот же день, когда он явил её чрез Моисея.
И день великой Пасхи будет вдвойне великим днём освобождения от ига египтян и римлян.
И Его встретили, как грядущего Царя.
В домах было припрятано оружие, — а на улицах Его ждали несметные толпы народа. Его путь устилали лучшими одеждами, Ему махали зелёными, только что распустившимися, ветвями, как символом возрождения.
Все, даже дети, громко, во всеуслышание, в глаза называли Его Царём.
И ждали только одного Его слова, чтоб броситься да римлян и поднять знамя освобождения.
И что же?
При этих кликах, при виде этой толпы, готовой на всё по Его велению, — загорелся ли в Его глазах священный огонь вдохновения?
Сорвалось ли с Его уст то слово, которого ждал от Него истомившийся под игом римлян, но снова воспрянувший как лев, — этот бедный народ?
Нет, нет, нет!
Отчаянье стало закрадываться в душу Агасфера.
Но только ещё закрадываться, — он даже и тогда всё ещё продолжал надеяться.
Он жадно следил за каждым шагом Пророка.
И когда узнал, что Его после тайного совещания с ближайшими учениками, взяли в Масличном саду и отвели под стражу к первосвященнику, — Агасфер всю ночь проходил за Ним, ждал, не замечая ночного холода.
Он ожидал, что там среди первосвященников и старейшин Пророк явит знамение, которого ждали от Него, — и вот-вот отворятся двери, и Он явится среди старейшин и членов синедриона, окружённый священниками, во всём блеске славы и величия своего и объявит восстанье.
 
А Он терпеливо сносил ругательства и даже насмешки.
Над Пророком смеялись!
 
И лишь под утро ушёл Агасфер, с разбитой душой, с разбитыми надеждами, с разбитой верой в Пророка.
 
Обман был очевиден. Старый Агасфер ошибся. Это не был Пророк.
 
И тогда, когда Он, измученный, обесславленный, изнемогая под тяжестью позорного орудия казни, упал у порога его дома, — ненависть, презренье, злоба за обманутый народ, стыд за свою седую, обманутую голову охватил Агасфера.
 
Все видели его постыдную, смешную ошибку.
 
Ведь говорили же другие, что Тот обманщик, — а он, старый Агасфер, он верил в Него!
 
Он всей душой своей жаждал увидеть Пророка, — а увидел раба, которого ведут на позорную казнь.
 
За тридцать сребреников купили Его, Пророка, и, как с рабом, делают всё, что хотят!
 
Слёзы обиды, стыд, сдавили горло старого Агасфера, и он поднял ногу, чтоб оттолкнуть жалкого, бессильного раба.
 
Тот взглянул…
 
Так отчего же этот взгляд и теперь смотрит на него из тёмного угла комнаты.
 
Теперь в этот час, когда он хотел бы всей душой, всеми помыслами своими, отдаться молитве Иегове, Господу сил, которому служил всю жизнь свою?
 
Отчего ни при свете дня, ни в сумраке ночи; нет минуты, когда бы откуда-то не смотрел на него этот взгляд запечатлевшийся, словно выжженный в его душе.
 
Отчего он чувствует себя убийцей, — больше…
Да ведь не Бог же, а раб позорно распят там, на Голгофе!
Разве Бог умрёт?
А Он умер, — и как умер!
Разве Он мог быть Вождём, призванным Для: того, чтобы идти во главе разъярённых львов?
И Агасфер напрасно призывал все силы своего мышления, приводил все доказательства разума.
Агасфер, потомок народа, который всю свою жизнь, как лев, бился за свою независимость, потомок героев, сражавшихся за независимость со всеми окружавшими его со всех сторон врагами.
Потомок народа, оружием, силой завоевавшего обетованную ему землю, — и кровью своей и врагов полившего каждый её уголок.
Потомок народа, у которого враги стирали до основания его города, и который снова на развалинах воздвигал крепости и храмы.
Его, потомка этого воинственного народа, оскорбляла эта смерть, тихая, кроткая, быстрая, эта слабость.
Не мог быть Он вождём.
Он в заблужденье ввёл и без того исстрадавшийся, бедный народ.
Он заслужил то, что получил.
Так почему же тяжело так старому Агасферу?
Почему словно убийство совершил он?
Почему?
Что сделал он?
Тщетно Агасфер обращался за наставлением, помощью, советом, поученьем к старому равви, учёному, почтенному члену синедриона, великому учителю народа.
— Успокойся, это простая жалость. Чувство, которое заставляет нас относиться с состраданием даже к преступникам. Прекрасная слабость души, — так говорил старый равви, — но не поддавайся этой слабости. Разве не по образу и подобию Божию создан человек? Разве не стремиться уподобиться божеству — великое назначение человека? Не так ли? Иегова, Бог гнева, Господь мести, — знает ли Он жалость к преступному? Не мстит ли Он до третьего колена? Разве не до конца Он доводит казнь преступника? Разве Он не разверзал земли под мятежниками, преступившими Его волю? Разве не поразил Он моровой язвой в минуту гнева даже излюбленный свой народ? Разве остановил Он свою карающую десницу прежде, чем ангел истребитель не умертвил всех первенцев нечестивых египтян? Не ты, мой сын, мой старый друг, виновен в том, что оттолкнул изнемогавшего от своего порога. Он прогневил Иегову, и Бог. сил избрал тебя, чтоб усугубить меру страданий. Он, имя Которого мы боимся произнесть, руководил твоим поступком, дополняя меру заслуженной казни.
 
Так говорил старый равви, ясными глазами смотря на Агасфера, — а Агасфер чувствовал, что откуда-то глядят на него другие глаза.
Смотрят с тоскою, со скорбью, страданьем.
И что. этот взгляд жжёт и гнетёт его душу.
 
Он бродил как во сне, подавленный, уничтоженный, чувствуя на себе этот взгляд, не бодрствуя днём, не смыкая глаз ночью.
И вдруг эта весть…
Она с быстротою молнии разнеслась по городу.
 
Её передавали потихоньку, шёпотом.
Выслушивали с недоверием, смешанным, однако, со страхом.
— Его тело исчезло.
— Говорят, что Он воскрес.
И народ, потерявший веру в Пророка, говорил:
— Ученики выкупили Его тело у стражи за деньги. Чего нельзя купить за деньги у презренных римлян? И теперь говорят, будто Он воскрес! Разве мёртвые воскресают?
И когда Агасфер услышал эту весть, словно что оборвалось в его душе: он задрожал от ужаса и прошептал:
— Он… Он мог это сделать!..
И в страхе поспешил укрыться под кровлю своего дома.
Теперь он понял всё.
Так вот почему Тот с кротостью позволил Себя распять! Вот почему Он молча страдал! И взором, полным тихой и ясной любви, смотрел на тех, кто Его убивал!
Он не боялся смерти, потому что Он сильнее её.
Кто же Он, Неведомый, Таинственный, молча страдающий, распятый и воскресший? Бог?
 
Агасфер с ужасом отступил от своей семьи, от детей, их жён и внуков.
Дети! Внуки! Он преступник, седой, старый преступник. Преступник пред ними.
 
Бог, Бог был у порога его дома, и он оттолкнул Его!
Он, так ждавший Мессию, он оттолкнул Его, когда Мессия пришёл, — и куда же? К его дому!
Небо коснулось дома детей его, дома внуков его, — а он, обезумевший от ярости и злобы, — он поднял на Бога…
 
Агасфер бежал из своего дома, как бегут воры: ночью, тайком, никем незамеченный.
Он не мог больше видеть детей своих, от дома которых он в безумии отогнал Бога.
Упрёк слышался ему в лепете внуков, которых он лишил благословения, посланного им небом.
Он бежал из этого города, где совершилось величайшее, неслыханнейшее из преступлений.
Где терзали, мучили, убивали Самого Бога!
Он бежал и никуда не мог убежать от этого взгляда, который запечатлелся у него в душе.
Среди мрака ночи на него глядели всё те же глаза, полные скорби и страданья.
Уж город остался далеко позади, и кругом тянулась бесконечная каменистая пустыня, — когда Агасфер, измученный, упал на землю.
И это был не сон, не бодрствование, не призрак, не действительность.
Он стоял у подошвы Синая.
Вершина священной горы дымилась.
Оттуда гремели громы и сверкали молнии.
Земля колебалась под ногами павшей в ужасе на колени толпы, среди которой стоял Агасфер.
И вот раздался голос из тёмных облаков, закрывавших вершину священной горы.
И был этот голос таков, что сердца вздрогнули от звуков его, и люди попадали ниц на землю.
— Я Бог твой, — и пусть не будет тебе других богов, кроме Меня! — так раздалось на горе.
«Это Бог»! — шептали в смертельном ужасе люди.
И увидал Агасфер себя у подножия другой горы.
Весь залитый солнцем, под безоблачным голубым небом, покрытый изумрудною зеленью, возвышался Фавор.
Повеяло тёплым ветерком, и полевые цветы закачались на своих стебельках, словно приветствуя кого-то. Теплом и блеском, и радостью было полно всё кругом.
И с горы, в белых, блиставших как снег одеждах, с лицом, сиявшим как солнце, сходил Некто.
И сказал Он:
— Я Бог ваш, Бог кротости, любви и прощенья. Довольно вам страдать. Я Сам пришёл страдать за вас, чтобы дать вам вечное блаженство.
И были эти слова как звон лютней, как тихий шёпот ветерка, и радостью великой, неизречённой, наполнили они измученное сердце.
 
И Агасфер решился поднять глаза на кроткого Бога всепрощенья.
Решился, вскрикнул и очнулся.
Он узнал Его, узнал этот взгляд…
Это был Он.
В ужасе, в смятении духа, кинулся на землю Агасфер, боясь даже помыслить о том, что он совершил, — и стал просить смерти.
Он рыдал, валяясь на земле и молил смерти, — смерти, как единственного блага для себя.
И только тут, вымаливая смерти, этот бедный, духом прикованный к земле человек, даже Мессию ждавший не иначе, как царём и земным владыкой, только тут он понял истинное царство, царство вечной радости, вечного, немеркнущего света, царство славы, блаженства, любви и всепрощения.
И это-то царство он сам покинул.
В ужасе, в отчаяньи, Агасфер бросился бежать, стараясь уйти от себя, от своей скорби, от этого взгляда, что отпечатлелся в его душе.
 
— Иди! — приказывал ему голос его души.
— Иди! — шептало всё: небо, земля, звёзды.
— Иди! — кричал ветер, врывавшийся в уши.
И он шёл, как бичом подгоняемый этим криком:
— Иди!
Века мчались за веками, а он шёл, шёл.
О, Агасфер!
Зачем ты не узнал Бога в страданьи!..
----
Этой легенде много веков.
Её много раз рассказывали людям.
Её можно рассказать дурно и хорошо, но пусть одна мысль западёт в вашу душу.
 
Никогда не отталкивайте того, кто изнемогший, упадёт у вашего порога.

Всѣ эти дни ему чувствовалось какъ-то не по себѣ.
Что-то давило его, гнело, камнемъ лежало на душѣ.
Даже въ святой вечеръ Пасхи онъ не почувствовалъ той радости, какую чувствовалъ всегда.
Онъ, Агасѳеръ, истинный еврей, вѣрный служитель Господа, чью набожность, благочестіе ставили въ примѣръ!
Даже въ этотъ вечеръ онъ не почувствовалъ тихаго восторга, который всегда наполнялъ его душу.
Его окружали дѣти, ихъ жены, милые внуки, вся его семъя, которую онъ такъ любилъ и которой благословилъ его Господь.
А мысли его были далеко, и взоръ не радовала картина счастья, довольства избытка.
Даже тогда, когда онъ, старшій въ родѣ, благословляя опрѣсноки, обратился съ молитвой къ Іеговѣ, Господу силъ, выведшему свой излюбленный народъ изъ Египта, — даже тогда ему чудилось, что изъ дальняго, темнаго угла герницы на него смотрятъ эти глаза.
Смотрятъ съ кротостью, страданьемъ.
Онъ чувствовалъ на себѣ этотъ взглядъ.
Такъ смотритъ агнецъ въ ту минуту, когда дюжій рѣзникъ, крѣпко держа его одной рукой, другой вонзаетъ ножъ въ его горло.
Кротко и съ недоумѣніемъ.
Словно хочетъ сказать:
— За что?
Словно онъ, Агасѳеръ, совершилъ убійство!
Что-же онъ сдѣлалъ такое, въ самомъ-то дѣлѣ?
Мимо его дома гнали на казнь преступника, дерзкаго самозванца, осмѣлившагося выдавать себя, — страшно подумать, — за Сына Божія.
Проклятаго и осужденнаго первосвященниками, синедріономъ, всѣмъ народомъ.
Онъ шелъ, поруганный, истерзанный, Самъ неся орудіе презрѣнной, позорной казни, отвратительной, выдуманной и занесенной въ Іудею римлянами.
И около дома Агасѳера изнемогъ подъ тяжестью и склонился на порогъ дома, чтобы воспользоваться хоть минутой роздыха.
И Агасѳеръ толкнулъ его ногою.
Онъ оттолкнулъ Того, Кого оттолкнули уже всѣ: церковь, весь народъ.
И только.
Онъ толкнулъ.
А когда-то и онъ, старый Агасѳеръ, великій патріотъ, мечтающій о возстановленіи Іудейскаго царства во всемъ его блескѣ, величіи и славѣ, — когда-то и онъ былъ горячимъ сторонникомъ этого Загадочнаго Человѣка.
Собравшись со старѣйшими и почтеннѣйшими людьми въ мѣстѣ, гдѣ ихъ не могли подслушать римскіе шпіоны, онъ спрашивалъ съ замираніемъ сердца у людей, пришедшихъ изъ дальнихъ городовъ Палестины:
— Что Тотъ?
И они разсказывали ему про новыя знаменія и чудеса, явленныя Пророкомъ, про толпы народа, которыя неотступно ходятъ за Нимъ, послушныя каждому Его слову, про то, что повсюду среди народа шепотомъ уже произносится слово «Царь». Одно, что его удивляло сначала, — это неразборчивость Царя.
Какъ можетъ возлежать Онъ совершенно одинаково за столомъ и съ почтеннѣйшими старѣйшими, людьми извѣстнаго благочестія и добродѣтельной жизни, и съ презрѣннѣйшими грѣшниками, — людьми низкихъ побужденій, откупщиками римскихъ податей, сдиравшими послѣднюю кожу съ родного народа ради враговъ?
Но развѣ ужъ одна принадлежность къ излюбленному Богомъ народу не составляетъ такого достоинства, которое превышаетъ всѣ остальные недостатки?
Развѣ не всѣ потомки Іакова? Не всѣ дѣти Господа, дѣти народа? Развѣ не всему народу, излюбленному Богомъ, дано будетъ владычество надъ. міромъ?
Время-ли теперь дѣлить народъ на добрыхъ и злыхъ, хорошихъ и дурныхъ?
Всѣ должны сплотиться между собою, весь народъ, чтобъ свергнуть съ родной страны иго римлянъ.
Это прежде всего, главнѣе всего, важнѣе всего.
А счеты и дѣленія будутъ потомъ!
Важно, чтобъ всѣ примкнули къ великому движенію, чтобы не было у римлянъ друзей среди народа.
И старый Агасѳеръ преклонялся предъ мудростью Пророка, который объединяетъ народъ, одинаково привлекая къ себѣ сердца и добрыхъ, и злыхъ.
— Такая мудрость бываетъ только отъ Бога!
Но непонятно только одно.
Зачѣмъ же Пророкъ изливаетъ свои милости еще и на язычниковъ?
Развѣ не одному излюбленному народу обѣтована земля?
Развѣ язычники найдутъ себѣ мѣсто въ этомъ царствѣ, всемірномъ, гдѣ будутъ править, царить и властвовать только потомки Іакова?
Но и это сомнѣніе недолго мучило великаго патріота.
О, старый Агасѳеръ не даромъ принадлежалъ къ народу, которому приходилось ладить и съ Тиромъ, и съ Сидономъ, и съ Римомъ, и съ Карфагеномъ, и съ Греціей, и съ Финикіей.
Въ его жилахъ не даромъ текла кровь его предковъ, предпріимчивыхъ и мудрыхъ, купцовъ и политиковъ, умѣвшихъ входить въ соглашеніе и съ чужестранцами, и съ иновѣрцами, умѣвшихъ усыплять ихъ бдительность и снискивать ихъ дружбу.
О, какъ понималъ онъ своего Пророка!
Римляне, — вотъ кого надо побѣдить, сокрушить, изгнать.
Римляне, — вотъ главный врагъ; и ихъ нужно лишить союзниковъ, привлекши другихъ язычниковъ на свою сторону добромъ и милосердіемъ.
А остальные сами падутъ ницъ предъ мощью и величіемъ великаго народа, сокрушившаго даже непобѣдимыхъ римлянъ.
Развѣ судьи дѣйствовали только силой, и никогда не прибѣгали къ хитрости?
Развѣ для того, чтобъ подготовить торжество родного народа, они пользовались только силой мышцъ и не прибѣгали къ величайшему достоянію человѣка — уму?
И Агасѳеръ хотѣлъ видѣть своего Пророка могучимъ какъ Сампсонъ, мудрымъ какъ Іеффай.
Слухъ о томъ, что Онъ идетъ на праздникъ Пасхи въ Іерусалимъ, всколыхнулъ весь народъ.
Да, такъ это и должно случиться.
Господь явитъ излюбленному народу Свою милость въ тотъ-же день, когда онъ явилъ ее чрезъ Моисея.
И день великой Пасхи будетъ вдвойнѣ великимь днемъ освобожденія отъ ига египтянъ и римлянъ.
И Его встрѣтили, какъ грядущаго Царя.
Въ домахъ было пріпрятано оружіе, — а на улицахъ Его ждали несмѣтныя толпы народа. Его путь устилали лучшими одеждами, Ему махали зелеными, только что распустившимися, вѣтвями, какъ символомъ возрожденія.
Всѣ, даже дѣти, громко, во всеуслышаніе, въ глаза называли Его Царемъ.
И ждали только одного Его слова, чтобъ броситься да римлянъ и поднять знамя освобожденія.
И что-же?
При этихъ кликахъ, при видѣ этой толпы, готовой на все по Его велѣнію, — загорѣлся-ли въ Его глазахъ священный огонь вдохновенія?
Сорвалось-ли съ Его устъ то слово, котораго ждалъ отъ Него истомившійся подъ игомъ римлянъ, но снова воспрянувшій какъ левъ, — этотъ бѣдный народъ?
Нѣтъ, нѣтъ, нѣтъ!
Отчаянье стало закрадываться въ душу Агасѳера.
Но только еще закрадываться, — онъ даже и тогда все еще продолжалъ надѣяться.
Онъ жадно слѣдилъ за каждымъ шагомъ Пророка.
И когда узналъ, что Его послѣ тайнаго совѣщанія съ ближайшими учениками, взяли въ Масличномъ саду и отвели подъ стражу къ первосвященнику, — Агасѳеръ всю ночь проходилъ за Нимъ, ждалъ, не замѣчая ночного холода.
Онъ ожидалъ, что тамъ среди первосвященниковъ и старѣйшинъ Пророкъ явитъ знаменіе, которагождали отъ Него, — и вотъ-вотъ отворятся двери, и Онъ явится среди старѣйшинъ и членовъ синедріона, окруженный священниками, во всемъ блескѣ славы и величія своего и объявитъ возстанье.
 
А Онъ терпѣливо сносилъ ругательства и даже насмѣшки.
Надъ Пророкомъ смѣялись!
 
И лишь подъ утро ушепъ Агасѳеръ, съ разбитой душой, съ разбитыми надеждами, съ разбитой вѣрой въ Пророка.
 
Обманъ былъ очевиденъ. Старый Агасѳеръ ошибся. Это не былъ Пророкъ.
 
И тогда, когда Онъ, измученный, обезславленный, изнемогая подъ тяжестью позорнаго орудія казни, упалъ у порога его дома, — ненависть, презрѣнье, злоба за обманутый народъ, стыдъ за свою сѣдую, обманутую голову охватилъ Агасѳера.
 
Всѣ видѣли его постыдную, смѣшную ошибку.
 
Вѣдь говорили-же другіе, что Тотъ обманщикъ, — а онъ, старый Агасѳеръ, онъ вѣрилъ въ Него!
 
Онъ всей душой своей жаждалъ увидѣть Пророка, — а увидѣлъ раба, котораго ведутъ на позорную казнь.
 
За тридцать серебренниковъ купили Его, Пророка, и, какъ съ рабомъ, дѣлаютъ все, что хотятъ!
 
Слезы обиды, стыдъ, сдавили горло стараго Агасѳера, и онъ поднялъ ногу, чтобъ оттолкнуть жалкаго, безсильнаго раба.
 
Тотъ взглянулъ…
 
Такъ отчего-же этотъ взглядъ и теперь смотритъ на него изъ темнаго угла комнаты.
 
Теперь въ этотъ часъ, когда онъ хотѣлъ-бы всей душой, всѣми помыслами своими, отдаться молитвѣ Іеговѣ, Господу силъ, которому служилъ всю жизнь свою?
 
Отчего ни при свѣтѣ дня, ни въ сумракѣ ночи; нѣтъ минуты, когда-бы откуда-то не смотрѣлъ на него этоть взглядъ запечатлѣвшійся, словно выжженный въ его душѣ.
 
Отчего онъ чувствуетъ себя убійцей, — больше…
Да вѣдь не Богъ-же, а рабъ позорно распятъ тамъ, на Голгоѳѣ!
Развѣ Богъ умретъ?
А Онъ умеръ, — и какъ умеръ!
Развѣ Онъ могъ быть Вождемъ, призваннымъ Для: того, чтобы итти во главѣ разъяренныхъ львовъ?
И Агасѳеръ напрасно призывалъ всѣ силы своего мышленія, приводилъ всѣ доказательства разума.
Агасѳеръ, потомокъ народа, который всю свою жизнь, какъ левъ, бился за свою независимость, потомокъ героевъ, сражавшихся за независимость со всѣми окружавшими его со всѣхъ сторонъ врагами.
Потомокъ народа, оружіемъ, силой завоевавшаго обѣтованную ему землю, — и кровью своей и враговъ полившаго каждый ея уголокъ.
Потомокъ народа, у котораго враги стирали до основанія его города, и который снова на развалинахъ воздвигалъ крѣпости и храмы.
Его, потомка этого воинственнаго народа, оскорбляла эта смерть, тихая, кроткая, быстрая, эта слабость.
Не могъ быть Онъ вождемъ.
Онъ въ заблужденье ввелъ и безъ того изстрадавшійся, бѣдный народъ.
Онъ заслужилъ то, что получилъ.
Такъ почему-же тяжело такъ старому Агасѳеру?
Почему словно убійство совершилъ онъ?
Почему?
Что сдѣлалъ онъ?
Тщетно Агасѳеръ обращался за наставленіемъ, помощью, совѣтомъ, поученьемъ къ старому равви, ученому, почтенному члену синедріона, великому учителю народа.
— Успокойся, это простая жалость. Чувство, которое заставляетъ насъ относиться съ состраданіемъ даже къ преступникамъ. Прекрасная слабость души, — такъ говорилъ старый равви, — но не поддавайся этой слабости. Развѣ не по образу и подобію Божію созданъ человѣкъ? Развѣ не стремиться уподобиться божеству — великое назначеніе человѣка? Не такъ-ли? Іегова, Богъ гнѣва, Господь мести, — знаетъ-ли Онъ жалость къ преступному? Не мститъ-ли Онъ до третьяго колѣна? Развѣ не до конца Онъ доводитъ казнь преступника? Развѣ Онъ не разверзалъ земли подъ мятежниками, преступившими Его волю? Развѣ не поразилъ Онъ моровой язвой въ минуту гнѣва даже излюбленный свой народъ? Развѣ остановилъ Онъ свою карающую десницу прежде, чѣмъ ангелъ истребитель не умертвилъ всѣхъ первенцевъ нечестивыхъ египтянъ? Не ты, мой сынъ, мой старый другъ, виновенъ въ томъ, что оттолкнулъ изнемогавшаго отъ своего порога. Онъ прогнѣвилъ Іегову, и Богъ. силъ избралъ тебя, чтобъ усугубить мѣру страданій. Онъ, имя Котораго мы боимся произнесть, руководилъ твоимъ поступкомъ, дополняя мѣру заслуженной казни.
 
Такъ говорилъ старый равви, ясными глазами смотря на Агасѳера, — а Агасѳеръ чувствовалъ, что откуда-то глядятъ на него другіе глаза.
Смотрятъ съ тоскою, со скорбью, страданьемъ.
И что. этотъ взглядъ жжетъ и гнететъ его душу.
 
Онъ бродилъ какъ во снѣ, подавленный, уничтоженный, чувствуя на себѣ этотъ взглядъ, не бодрствуя днемъ, не смыкая глазъ ночью.
И вдругъ эта вѣсть…
Она съ быстротою молніи разнеслась по городу.
 
Ее передавали потихоньку, шепотомъ.
Выслушивали съ недовѣріемъ, смѣшаннымъ, однако, со страхомъ.
— Его тѣло исчезло.
— Говорятъ, что Онъ воскресъ.
И народъ, потерявшій вѣру въ Пророка, говорилъ:
— Ученики выкупили Его тѣло у стражи за деньги. Чего нельзя купить за деньги у презрѣнныхъ римлянъ? И теперь говорятъ, будто Онъ воскресъ! Развѣ мертвые воскресаютъ?
И когда Агасѳеръ услышалъ эту вѣсть, словно что оборвалось въ его душѣ: онъ задрожалъ отъ ужаса и прошепталъ:
— Онъ… Онъ могъ это сдѣлать!..
И въ страхѣ поспѣшилъ укрыться подъ кровлю своего дома.
Теперь онъ понялъ все.
Такъ вотъ почему Тотъ съ кротостью позволилъ Себя распять! Вотъ почему Онъ молча страдалъ! И взоромъ, полнымъ тихой и ясной любви, смотрѣлъ на тѣхъ, кто Его убивалъ!
Онъ не боялся смерти, потому что Онъ сильнѣе ея.
Кто же Онъ, Невѣдомый, Таинственный, молча страдающій, распятый и воскресшій? Богъ?
 
Агасѳеръ съ ужасомъ отступилъ отъ своей семьи, отъ дѣтей, ихъ женъ и внуковъ.
Дѣти! Внуки! Онъ преступникъ, сѣдой, старый преступникъ. Преступникъ предъ ними.
 
Богъ, Богъ былъ у порога его дома, и онъ оттолкнулъ Его!
Онъ, такъ ждавшій Мессію, онъ оттолкнулъ Его, когда Мессія пришелъ, — и куда же? Къ его дому!
Небо коснулось дома дѣтей его, дома внуковъ его, — а онъ, обезумѣвшій отъ ярости и злобы, — онъ поднялъ на Бога…
 
Агасѳеръ бѣжалъ изъ своего дома, какъ бѣгутъ воры: ночью, тайкомъ, никѣмъ незамѣченный.
Онъ не могъ больше видѣть дѣтей своихъ, отъ дома которыхъ онъ въ безуміи отогналъ Бога.
Упрекъ слышался ему въ лепетѣ внуковъ, которыхъ онъ лишилъ благословенія, посланнаго имъ небомъ.
Онъ бѣжалъ изъ этого города, гдѣ совершилось величайшее, неслыханнѣйшее изъ преступленій.
Гдѣ терзали, мучили, убивали Самого Бога!
Онъ бѣжалъ и никуда не могъ убѣжать отъ этого взгляда, который запечатлѣлся у него въ душѣ.
Среди мрака ночи на него глядѣли все тѣ же глаза, полные скорби и страданья.
Ужъ городъ остался далеко позади, и кругомъ тянулась безконечная каменистая пустыня, — когда Агасѳеръ, измученный, упалъ на землю.
И это былъ не сонъ, не бодрствованіе, не призракъ, не дѣйствительность.
Онъ стоялъ у подошвы Синая.
Вершина священной горы дымилась.
Оттуда гремѣли громы и сверкали молніи.
Земля колебалась подъ ногами павшей въ ужасѣ на колѣни толпы, среди которой стоялъ Агасѳеръ.
И вотъ раздался голосъ изъ темныхъ облаковъ, закрывавшихъ вершину священной горы.
И былъ этотъ голосъ таковъ, что сердца вздрогнули отъ звуковъ его, и люди попадали ницъ на землю.
— Я Богъ твой, — и пусть не будетъ тебѣ другихъ боговъ, кромѣ Меня! — такъ раздалось на горѣ.
«Это Богъ»! — шептали въ смертельномъ ужасѣ люди.
И увидалъ Агасѳеръ себя у подножія другой горы.
Весь залитый солнцемъ, подъ безоблачнымъ голубымъ небомъ, покрытый изумрудною зеленью, возвышался Ѳаворъ.
Повѣяло теплымъ вѣтеркомъ, и полевые цвѣты закачались на своихъ стебелькахъ, словно привѣтствуя кого-то. Тепломъ и блескомъ, и радостью было полно все кругомъ.
И съ горы, въ бѣлыхъ, блиставшихъ какъ снѣгъ одеждахъ, съ лицомъ, сіявшимъ какъ солнце, сходилъ Нѣкто.
И сказалъ Онъ:
— Я Богъ вашъ, Богъ кротости, любви и прощенья. Довольно вамъ страдать. Я Самъ пришелъ страдать за васъ, чтобы дать вамъ вѣчное блаженство.
И были эти слова какъ звонъ лютней, какъ тихій шепотъ вѣтерка, и радостью великой, неизреченной, наполнили они измученное сердце.
 
И Агасѳеръ рѣшился поднять глаза на кроткаго Бога всепрощенья.
Рѣшился, вскрикнулъ и очнулся.
Онъ узналъ Его, узналъ этотъ взглядъ…
Это былъ Онъ.
Въ ужасѣ, въ смятеніи духа, кинулся на землю Агасѳеръ, боясь даже помыслить о томъ, что онъ совершилъ, — и сталъ просить смерти.
Онъ рыдалъ, валяясь на землѣ и молилъ смерти, — смерти, какъ единственнаго блага для себя.
И только тутъ, вымаливая смерти, этотъ бѣдный, духомъ прикованный къ землѣ человѣкъ, даже Мессію ждавшій не иначе, какъ царемъ и земнымъ владыкой, только тутъ онъ понялъ истинное царство, царство вѣчной радости, вѣчнаго, немеркнущаго свѣта, царство славы, блаженства, любви и всепрощенія.
И это-то царство онъ самъ покинулъ.
Въ ужасѣ, въ отчаяньи, Агасѳеръ бросился бѣжать, стараясь уйти отъ себя, отъ своей скорби, отъ этого взгляда, что отпечатлѣлся въ его душѣ.
 
— Иди! — приказывалъ ему голосъ его души.
— Иди! — шептало все: небо, земля, звѣзды.
— Иди! — кричалъ вѣтеръ, врывавшійся въ уши.
И онъ шелъ, какъ бичомъ подгоняемый этимъ крикомъ:
— Иди!
Вѣка мчались за вѣками, а онъ шелъ, шелъ.
О, Агасѳеръ!
Зачѣмъ ты не узналъ Бога въ страданьи!..
----
Этой легендѣ много вѣковъ.
Ее много разъ разсказывали людямъ.
Ее можно разсказать дурно и хорошо, но пусть одна мысль западетъ въ вашу душу.
 
Никогда не отталкивайте того, кто изнемогшій, упадетъ у вашего порога.

----
''Аннабель Ли''. Написано в начале 1849 г.; Эдгар По послал стихи в «Union Magazine», где они появились лишь в январе 1850 г., через три месяца по смерти автора; не видя этих своих стихов в печати, Эдгар По вторично послал их в «South Literary Messenger», но и там они были помещены лишь по смерти автора, в ноябре 1849 г.; раньше всего они появились в одном некрологе Эдгара По в нью-йоркской газете «Tribune». Полагают, что стихи внушены воспоминаниями об умершей жене. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
ar:آنابيل لي
cs:Havran a jiné básně/Annabel-Lee
de:Annabel Lee
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Annabel Lee
es:Annabel Lee
fi:Annabel Lee
fr:Annabel Lee
he:אנבל-לי
hu:Lee Annácska
it:Annabel Lee
pt:Annabel Lee
sr:Анабел Ли
sv:Annabel Lee

Стихотворения
 
* Застольная песня — ''перевод Е. А. Боратынского, А. А. Дельвига и др.''
Повести
* Опасный заклад — перевод Н.&nbsp;П.&nbsp;Краснопольского.
См. также
* Письмо из Японии к г-ну Коцебу от его сына/ВЕ 1806 (ДО)

Примечания
19 октября — годовщина основания Лицея, ежегодно отмечавшаяся I выпуском. В 1822 г. празднование было на квартире Илличевского; пелись куплеты его и Дельвига.

Примечания
Датируется 1824 годом (после выхода «Замка Смальгольм»). О происхождении пародии сохранился рассказ А. И. Дельвига: «Когда Жуковский написал «Замок Смальгольм», все прельщались этим стихотворением и, между прочими, Пономарева, которая раз сказала Дельвигу, что он не в состоянии написать ничего подобного. Дельвиг, конечно в шутку, отвечал, что, напротив, ничего нет легче, и, ходя по комнате с книгою, в которой был напечатан «Замок Смальгольм», он его пародировал очень удачно» (Дельвиг А. И. Мои воспоминания, т. 1. М., 1912, с. 49). Согласно Гаевскому (писавшему со слов А. И. Дельвига и Д. А. Эристова), пародия была сочинена в присутствии Измайлова и по его требованию на собрании у Пономаревой. Измайлов одобрял пародию; впоследствии ее с большим удовольствием слушал и Жуковский («Современник», 1854, № 2, с. 39). Впервые Измайлов сообщал об этой «очень удачной пародии из «Дунканова вечера»» в письме П. Л. Яковлеву от 16 января 1825 г.; 6 апреля он переслал ее И. И. Дмитриеву вместе с «продолжением», направленным против самого Дельвига и принадлежавшим, по-видимому, Н. Ф. Остолопову (РА, 1871: № 7—8, с. 989; см. также примеч. к «Певцам 15-го класса»; текст подлинной пародии см.: Керн, с. 80). Рассказ А. И. Дельвига по реалиям относится к февралю-апрелю 1824 г. (кн. II СП со стих. Жуковского вышла в феврале, Пономарева умерла 4 мая). 
''Пески'' — район Петербурга (ныне 1—8 Советские улицы), где в доме Моденовых жил Измайлов. 
''Желтый дом'' — здесь в двойном значении: желтого цвета и дом сумасшедших. 
''Где на Олина грозно вдвоем напирал…'' — Речь идет о нелепых придирках А. И. Красовского и А. С. Бирукова к стих. В. Н. Олина «Стансы к Элизе» (апрель 1823 г.); замечания цензоров и ответы Олина широко распространялись в списках, в том числе и самим Олиным. (См.: Поэты 1820-х — 1830-х гг., т. 1, с. 707.) 
''Соскочивши на Конной с саней у столба…'' — А. П. Керн рассказывала: «Вскоре после того, как мы читали эту прекрасную пародию, барон Дельвиг ехал куда-то с женой в санках через Конную площадь; подъезжая к будке, он сказал ей очень серьезно: «Вот, на самом этом месте соскочил с саней Александр Ефимович с Песков и у этой самой будки он крикнул Бориса Федорова». Мы очень смеялись этому точному указанию исторической местности» (Керн, с. 80).

Примечания
4 декабря 1824 г. А. Е. Измайлов передавал П. Л. Яковлеву анекдот о наводнении в Петербурге, во время которого по Невскому проспекту плыли кошка и крыса и не ссорились между собою. «А в самое то время, — подхватил Греч, — ехали же по Невскому проспекту на спинах мужиков Борис Федоров и барон Дельвиг. Последний кричал: «Федорова Борьки Мадригалы горьки» и проч., а первый: «Дельвига баронки Пакостны стишонки» и т. д.». Приписывалось Пушкину (см. коммент. М. И. Гиллельсона в книге: Русская эпиграмма конца XVII — начала XX вв. Л., 1975, с. 773).

{{poemx|Отставной солдат| ''(Русская идиллия)'' 
 
Нет, не звезда мне из лесу светила:
Как звездочка, манил меня час целый
Огонь ваш, братцы! Кашицу себе
Для ужина варите? Хлеб да соль!
 
Спасибо, служба! Хлеба кушать.
 
 Быть так,
Благодарю вас. Я устал порядком!
Ну, костыли мои, вам роздых! Рядом
Я на траву вас положу и подле
Присяду сам. Да, верст пятнадцать
Ушел я в вечер.
 
 А идешь откуда?
 
А из Литвы, из виленской больницы.
Вот как из матушки России ладно
Мы выгнали гостей незваных — я
На первой заграничной перестрелке,
Беда такая, без ноги остался!
Товарищи меня стащили в Вильну;
С год лекаря и тем и сем лечили
И вот каким, злодеи, отпустили.
Теперь на костылях бреду кой-как
На родину, за Курск, к жене и сестрам.
 
На руку, обопрись! Да не сюда,
А на тулуп раскинутый ложися!
 
Спасибо, друг, Господь тебе заплатит! —
Ах, братцы! Что за рай земной у вас
Под Курском! В этот вечер словно чудом
Помолодел я, вволю надышавшись
Теплом и запахом целебным! Любо,
Легко мне в воздухе родном, как рыбке
В реке студеной! В царствах многих был я!
Попробовал везде весны и лета!
В иных краях земля благоухает,
Как в светлый праздник ручка генеральши —
И дорого, и чудно, да не мило,
Не так, как тут! Здесь целым телом дышишь,
Здесь все суставчики в себя впивают
Простой, но сладкий, теплый воздух; словом,
Здесь нежишься, как в бане старых бар!
И спать не хочется! Играл бы все
До солнышка в девичьем хороводе.
 
И мы б, земляк, играть не отказались!
Да лих нельзя! Село далеко! Стадо ж
Покинуть без присмотра, положившись
Лишь на собак, опасно, сам ты знаешь!
Как быть! Но вот и кашица поспела!
Перекрестяся, примемся за ужин.
А после, если к сну тебя не клонит,
То расскажи нам (говоришь ты складно)
Про старое свое житье-бытье!
Я чай, везде бывал ты, все видал!
И домовых, и водяных, и леших,
И маленьких людей, живущих там,
Где край земли сошелся с краем неба,
Где можно в облако любое вбить
Крючок иль гвоздь и свой кафтан повесить.
 
Вздор мелешь, малый! Уши вянут! Полно!
Старухи врут вам, греясь на печи,
А вы им верите! Какие черти
Крещеному солдату захотят
Представиться? Да ныне ж человек
Лукавей беса! Нет, другое чудо
Я видел, и не в ночь до петухов,
Но днем оно пред нами совершилось!
Вы слышали ль, как заступился Бог
За православную державу нашу,
Как сжалился он над Москвой горящей,
Над бедною землею, не посевом,
А вражьими ватагами покрытой, —
И раннюю зиму послал нам в помощь,
Зиму с морозами, какие только
В Николин день да около Крещенья
Трещат и за щеки и уши щиплют?
Свежо нам стало, а французам туго!
И жалко, и смешно их даже вспомнить!
Окутались от стужи чем могли,
Кто шитой душегрейкой, кто лохмотьем,
Кто ризою поповской, кто рогожей,
Убрались все, как святочные хари,
И ну бежать скорее из Москвы!
Недалеко ушли же. На дороге
Мороз схватил их и заставил ждать
Дня судного на месте преступленья:
У Божьей церкви, ими оскверненной,
В разграбленном анбаре, у села,
Сожженного их буйством! — Мы, бывало,
Окончив трудный переход, сидим,
Как здесь, вокруг огня и варим щи,
А около лежат, как это стадо,
Замерзлые французы. Как лежат!
Когда б не лица их и не молчанье,
Подумал бы, живые на биваке
Комедию ломают. Тот уткнулся
В костер горящий головой, тот лошадь
Взвалил, как шубу, на себя, другой
Ее копыто гложет; те ж, как братья,
Обнялись крепко и друг в друга зубы
Вонзили, как враги!
 
 Ух, страшно, страшно!
 
А между тем курьерский колокольчик,
Вот как теперь, и там гремит, и там
Прозвякнет на морозе; отовсюду
Везут известья о победах в Питер
И в обгорелую Москву.
 
 Э, братцы,
Смотрите, вот и к нам тележка скачет,
И офицер про что-то ямщику
Кричит, ямщик уж держит лошадей;
Не спросят ли о чем нас?
 
 Помоги
Мне встать: солдату вытянуться надо…
 
Огня, ребята, закурить мне трубку!
 
В минуту, ваше благородье!
 
 Ба!
Товарищ, ты как здесь?
 
 К жене и сестрам
Домой тащуся, ваше благородье!
За рану в чистую уволен!
 
 С Богом!
Снеси ж к своим хорошее известье:
Мы кончили войну в столице вражьей,
В Париже русские отмстили честно
Пожар московский! Ну, прости, товарищ!
 
Прощенья просим, ваше благородье!
 
Благословение Господне с нами
Отныне и вовеки буди! Вот как
Господь утешил матушку Россию!
Молитесь, братцы! Божьи чудеса
Не совершаются ль пред нами явно!
| }}
 
Примечания
По воспоминаниям Пушкина, эта идиллия, «написанная в самый год (…) смерти» Дельвига, была в первый раз рассказана ему «еще в лицейском зале, после скучного математического класса» (Пушкин, XII, с. 338). Б. В. Томашевский предполагал здесь ошибку Пушкина (Дельвиг А. А. Полное собрание стихотворений / Вступ. ст., подгот. текста и примеч. Б. В. Томашевского. 2-е изд. Л., 1959. (Б-ка поэта, Большая серия.), с. 329); однако, по-видимому, воспоминание эта соответствует действительности. Сюжет «Отставного солдата» очень близок сюжету идиллии «Костер в лесу» («Das Feuer im Walde») Л.-Г.-X. Гельти (в редакции Фосса). Гельти Дельвиг внимательно читал в лицейские годы; можно думать, что уже тогда у него возник национальный вариант сюжета. Писалась идиллия, вероятно, уже в 1829 г. Сохранилась копия с правкой и критическими замечаниями Е. А. Баратынского; большинство их относилось к отступлениям в ранней редакции от национального, колорита и «наивного» тона рассказа солдата (см.: Дельвиг А. А. Полное собрание стихотворений / Вступ. ст., подгот. текста и примеч. Б. В. Томашевского. 2-е изд. Л., 1959. (Б-ка поэта, Большая серия.), с. 329—331).

{{poemx|Изобретение ваяния| ''(Идиллия)'' 
 
«В кущу ко мне, пастухи и пастушки! В кущу скорее,
Старцы и жены, годами согбенные! К чуду вас кличу!
Боги благие меня, презренного девой жестокой,
Дивно возвысили! Слабые взоры мои усладились
Светлым, небесным видением! Персты мои совершили,
Смертные, дело бессмертное! Зов мой услышьте, бегите
В кущу ко мне, пастухи и пастушки! В кущу скорее,
Старцы и жены, годами согбенные! К чуду вас кличу!»
Так по холмам и долинам бегал и голосом звонким
Кликал мирно пасущих стада пастухов ионийских
Ликидас юный, из розовой глины творивший искусно
Чаши, амфоры и урны печальные, именем славный,
Пламенным сердцем несчастный! Любовь без раздела — несчастье!
Ликидас, всеми любимый, был презрен единой пастушкой,
Злою Харитой, которою он безрассудно пленился!
«Образ Хариты! Харита живая! Харита из глины!» —
Разом вскричали вбежавшие в кущу. Крики слилися
В радостный вой, восходящий до неба, и в узкие двери,
Словно река, пастухи потекли, толпа за толпою.
«Други, раздайтесь! — им Ликидас молвил. — Так, образ Хариты,
Девы жестокой, вы видите! Боги сей подвиг великий
Мне помогли совершить и глину простую в небесный
Облик одели, но в прочности ей отказали! Раздайтесь,
Други, молю вас! Может иной, в тесноте продираясь,
Вдруг без намеренья ринуться прямо на лик сей и глину
Смять и меня еще в злейшую долю повергнуть! Садитесь,
Крайние, вы же все замолчите, вам чудо скажу я!
Много дней и ночей, томим безнадежной любовью,
Сна не знал я, пищи не брал и дела не делал.
Словно призрак печальный, людей убегая, блуждал я
Вдоль по пустынному брегу морскому; слушал стенанье
Волн и им отвечал неутешным рыданием. Нынче
Ночью — как и когда, не припомню — упал на песок я,
Смолк и забылся. К утру, чувствую, теплой рукою
Кто-то плечо мое тронул и будит меня, и приятно
На ухо шепчет: «Ликидас, встань! Подкрепи себя пищей,
В кущу иди и за дело примися! Что сотворишь ты,
Вечной Киприде в дар принеси: уврачует богиня
Сердце недужное!» Взоры я поднял — напрасно! Поднялся —
Нет никого ни вблизи, ни вдали! Но советы благие
В сердце запали послушное: в кущу иду я и глину
Мну и, мягкий кусок отделивши, на круг повергаю;
Сел я, не зная, что делать; по глыбе послушной без мыслей
Пальцы блуждают, глаза не смотрят за ними, а сердце —
Сердце далеко, на гордость Хариты, несчастное, ропщет!
Вдруг, как лучом неожиданным в бурю, меня поразило
Что-то знакомое, я встрепенулся, и сердце забилось.
Боги! на глине я вижу очерк прямой и чудесный
Лба и носа прекрасной Хариты, дивно похожий!
Вижу: и кудри густые, кругом завиваясь, повисли;
Место для глаз уж назначено, пальцы ж трудятся добраться
В мякоти чудной до уст говорливых! С этого мига
Я не знаю, что было со мною! Пламя, не сердце,
Билось во мне, и не в персях, а в целом разлитое теле,
С темя до ног! И руки мои, и глина, и куща,
Дивно блистая, вертелись! Лишь помню: прекрасный младенец
Стрелкой златою по глине сверкал, придавая то гордость
Светлому лбу, то понятливость взгляду, то роскошь ланитам.
Кончил улыбкой, улыбкой заманчиво-сладкой! Свершил ось!
С места восстал я, закрыл рукою глаза, а другою —
Кудри свои захватил и подернул: хотел я скорее
Боль почувствовать, все ли живу я, узнать! — «Совершилось
Смертным бессмертное! — голос священный внезапно раздался. —
Эрмий, раскуй Промефея! Старец, утешься меж славных
Теней! Небесный огонь не вотще похищен был тобою!
Пользой твое святотатство изгладилось! Ты же, мгновенной,
Бренной красе даровавший бессмертье, взглянь, как потомкам
Поздним твоим представятся боги в нетленном сияньи,
Камень простой искусством твоим оживить в их подобьи,
Смертных красой к небесам восхищать и о Зевсе глаголать!»
Где я? Стрела прорезала небо! Олимп предо мною!
Феб-Аполлон, это ты, это ты! Тетива еще стонет,
Взор за стрелой еще следует, славой чело и ланиты
Блещут; лишь длань успокоилась, смерть со стрелою пустивши!
Мне ли пред вами стоять, о бессмертные боги! Колени
Гнутся, паду! Тебе я сей лик приношу, Киферея,
Дивно из моря исшедшая в радость бессмертным и смертным!
Слепну! Узрел я Зевеса с Горгоной на длани могучей!
Кудри, как полные грозды, венчают главу золотую,
В легком наклоне покрывшую вечный Олимп и всю землю!»|Между 1825 и 1829}}
Примечания

Примечания
Экспромт, сочиненный во время поездки Дельвигов вместе с М. И. Глинкой, О. М. Сомовым и А. П. Керн на Иматру 28 июня — 1 июля 1829 г. Шутка Дельвига касается неудачной попытки путников пообедать на станции, где «оказалась только ''плоховина'' (это, изволите видеть, рыба ''лоховина'') и нечто вроде кваса, ''свадрик''». Наутро Дельвиг сумел достать провизию и, приглашая спутников к завтраку, сказал четверостишие (Керн, с. 62, 65, 322—323).

Примечания
Печ. по: Дельвиг А. А. Полное собрание стихотворений / Вступ. ст., подгот. текста и примеч. Б. В. Томашевского. 2-е изд. Л., 1959. (Б-ка поэта, Большая серия.), с. 216. Здесь в первой строке слово «мелкий» заменено на «частый» в соответствии с воспоминаниями М. И. Глинки: «Помнится, что вскоре по возвращении с Иматры Дельвиг написал мне романс: «Не осенний частый дождичек…». Музыку на эти слова я впоследствии взял для романса Антониды «Не о том скорблю, подруженьки…» в опере «Жизнь за царя»» (Глинка М. И. Записки. М.; Л., 1939, с. 95).

Шли мы стезею лазурною,
Только расстались давно…
В ночь непроглядную, бурную
Вдруг распахнулось окно…
Ты ли, виденье неясное?
Сердце остыло едва…
Чую дыхание страстное,
Прежние слышу слова…
Ветер уносит стенания,
Слезы мешает с дождем…
Хочешь обнять на прощание?
Прошлое вспомнить вдвоем?
Мимо, виденье лазурное!
Сердце сжимает тоской
В ночь непроглядную, бурную
Ветер, да образ былой!
''28 февраля 1900''
 
Примечания
 Впервые — «Записки мечтателей», 1919, № 1; вторично — «Москва», 1920, № 5. Окончательный текст — 1918 г.

:: Милостивый Государь
::: Г. Редакторъ.
 
Вы мнѣ совѣтовали мой 3-ій вып. «Аэростата» представить на судъ спеціалистовъ VII (воздухоплав.) отдѣла Им. рус. техн. Общества.
Каковъ можетъ быть этотъ судъ — видно изъ достоинствъ труда одного изъ такихъ спеціалистовъ, какъ г. Поморцевъ. Его работа печаталась въ ''Инженерномъ Журналѣ'' (1894—95 г.) и вышла теперь отдѣльнымъ оттискомъ.
Если Вы стоите за истину, то не согласитесь-ли напечатать хоть слѣдующую замѣтку.
''По поводу сочиненія г. Поморцева'': «Привязный, свободный и управляемый аэростаты». 1895 г.
На стр. 82 своей работы авторъ даетъ такое уравненіе, опредѣляющее діаметръ (''D'') наибольшаго поперечнаго сѣченія, или ''высоту'' (''D'') '''управляемаго''' аэростата:
 0,3\cdot 104,3\cdot (\pi\cdot D^2)=0,6\cdot 75\cdot \frac{600}{20}\left ( \frac{D}{8,4} \right )^3. 
Отсюда авторъ находитъ ''D''=86,3 метра. Объемъ подобнаго аэростата, прибавляетъ авторъ, болѣе 2.000.000 куб. метровъ, и потому построеніе его немыслимо. Но г. Поморцевъ ошибся двояко: во-первыхъ, ариѳм. дѣйствіе онъ произвелъ невѣрно (''D''=47,28 мт.); во-вторыхъ, площадь поперечнаго сѣченія равна \pi \cdot\frac{D^2}{4}, а авторъ написалъ (\pi \cdot D^2). Поправляя и эту ошибку, онъ изъ своего-же уравненія получилъ-бы ''D''=11,82 метра. Объемъ такого аэростата составляетъ около 4000 куб. метровъ (аэрост. Дюпюи-де-Лома имѣлъ 3500 куб. м.), и построеніе его не представляетъ ничего ''особеннаго''.
Итакъ, г. Поморцевъ, желая доказать невозможность управляемыхъ аэростатовъ, доказалъ совершенно обратное.
Ошибка г. Поморцева настолько очевидна, что нѣтъ надобности быть спеціалистомъ по воздухоплаванію, чтобы понять её, и потому, я надѣюсь, что Вы не откажетесь напечатать нѣсколько словъ въ защиту гонимыхъ управляемыхъ аэростатовъ.
Вся книжка г. Поморцева переполнена заблужденіями , но довольно пока и сказаннаго.
 
----

----
''Свадебная баллада''. Впервые напечатано в «Southern Literary Messenger», январь 1837 г. (написано, вероятно, много раньше). Перепечатано в «Broadway Journal», август 1845 г., и в изд. 1845 г. В этой завершительной редакции сделано существенное изменение: выпущена вся 3-я строфа, так что в позднейших изд. баллада состоит только из четырех строф. Это, несомненно, усиливает художественность впечатления, но делает стихотворение не вполне ясным: слишком многое читатель должен угадать. Сохранилось известие, что стихи производили потрясающее впечатление в чтении самого Эдг. По. Баллада была несколько раз положена на музыку и часто исполнялась в концертах. ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Svatební Ballada
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/Bridal Ballad
es:Balada nupcial
fr:Ballade de noces

----
''Город на море''. Напечатано в изд. 1845 г. См. 1830—1831 г., «Осужденный город». ''(Прим. перев.)''
 
 
 
 
cs:Havran a jiné básně/Město v moři
de:Die Stadt im Meer
en:The Works of the Late Edgar Allan Poe/Volume 2/The City in the Sea
es:La ciudad en el mar
fr:La Cité en la mer (Les Poèmes d’Edgar Poe)
it:La città nel mare
pl:Miasto na morzu

:: Милостивый Государь
::: Г. Редактор.
 
Вы мне советовали мой 3-ий вып. «Аэростата» представить на суд специалистов VII (воздухоплав.) отдела Им. рус. техн. Общества.
Каков может быть этот суд — видно из достоинств труда одного из таких специалистов, как г. Поморцев. Его работа печаталась в ''Инженерном Журнале'' (1894—95 г.) и вышла теперь отдельным оттиском.
Если Вы стоите за истину, то не согласитесь ли напечатать хоть следующую заметку.
''По поводу сочинения г. Поморцева'': «Привязный, свободный и управляемый аэростаты». 1895 г.
На стр. 82 своей работы автор дает такое уравнение, определяющее диаметр (''D'') наибольшего поперечного сечения, или ''высоту'' (''D'') '''управляемого''' аэростата:
 0,3\cdot 104,3\cdot (\pi\cdot D^2)=0,6\cdot 75\cdot \frac{600}{20}\left ( \frac{D}{8,4} \right )^3. 
Отсюда автор находит ''D''=86,3 метра. Объем подобного аэростата, прибавляет автор, более 2.000.000 куб. метров, и потому построение его немыслимо. Но г. Поморцев ошибся двояко: во-первых, арифм. действие он произвел неверно (''D''=47,28 мт.); во-вторых, площадь поперечного сечения равна \pi \cdot\frac{D^2}{4}, а автор написал (\pi \cdot D^2). 
Поправляя и эту ошибку, он из своего же уравнения получил бы ''D''=11,82 метра. Объем такого аэростата составляет около 4000 куб. метров (аэрост. Дюпюи-де-Лома имел 3500 куб. м.), и построение его не представляет ничего ''особенного''.
Итак, г. Поморцев, желая доказать невозможность управляемых аэростатов, доказал совершенно обратное.
Ошибка г. Поморцева настолько очевидна, что нет надобности быть специалистом по воздухоплаванию, чтобы понять её, и потому, я надеюсь, что Вы не откажетесь напечатать несколько слов в защиту гонимых управляемых аэростатов.
Вся книжка г. Поморцева переполнена заблуждениями , но довольно пока и сказанного.
 
----

Хоть всё по-прежнему ''певец''
Далёких жизни песен странных
Несет лирический венец
В стихах безвестных и туманных, —
Но к цели близится ''поэт'',
Стремится, истиной влекомый,
И вдруг провидит новый свет
За далью, прежде незнакомой…
''5 апреля 1900''
 
Примечания
 Впервые — «Записки мечтателей», 1919, № 1. В рукописи — начальное четверостишие (первые два стиха — также и в «Записках мечтателей»):
 
Прости, заветная тетрадь,
Храни былые впечатленья.
Тебе успел я передать
Толпы мятежных настроений…
 
Обращение к «заветной тетради» объясняется тем, что стихотворение было записано на последнем листе тетради, объединившей стихи 1897—1900 гг.

'''Англо-русская война''' 1807—1812 гг. После заключения Тильзитского мира (13/25 июня 1807) и сближения императора Александра I с Наполеоном отношения между английским и русск. правительствами сделались весьма натянутыми, а после неожиданного нападения англичан на Копенгаген и насильственного завладения датским флотом перешли в открытую вражду. Дипломатические сношения были прерваны. Россия приступила к континентальной системе (см. это сл.). Александр I, основываясь на трактатах, заключенных между Россиею и Швециею в 1790 и 1800 гг., потребовал от последней, чтобы и ее порты были закрыты для англичан, и узнав, что она заключила союз с Англиею, объявил ей войну. Вследствие подобного положения вещей находившаяся в Средиземном море часть русского флота (см. Адриат. экспедиция) очутилась в очень затруднительном положении. Начальнику ее, вице-адмиралу Сенявину, по заключении Тильзитского мира повелено было возвратиться с вверенными ему силами в Россию, при чем избегать встречи с англичанами. Оставив часть своих судов около Корфу, Сенявин с главными силами направился к Гибралтару. Так как в это время (в начале окт. 1807 г.) явного разрыва еще не произошло, то англ. начальство приняло Сенявина дружелюбно, однако, уклонилось от содействия в удовлетворении разных потребностей. Затем, по вступлении в Атлантический океан, Сенявин 28 окт. вытерпел сильный шторм и для исправления кораблей вынужден был войти в устье р. Того. В это время Лиссабону, около которого остановились русские корабли, с сухого пути угрожали франц. войска, и сюда же ожидали прибытия англ. эскадры, под покровительством которой португальская королевская фамилия должна была переехать в Бразилию. По прибытии помянутой эскадры Сенявин оказался запертым в Лиссабонском порте, где англичане его, однако, не атаковали. Наконец, уже в августе 1808 г., когда дела французов на Пиренейском полуо-ве приняли дурной оборот и всякая надежда на благополучный исход из тягостного положения была для Сенявина утрачена, он заключил с англичанами условие, по которому: 1) русская эскадра отдавалась на сохранение англ. правительству, обязавшемуся возвратить ее через шесть месяцев по заключении мира с Россиею в том же состоянии, в каком принята; 2) сам Сенявин и экипажи его кораблей должны были возвратиться в Россию на средства Англии; 3) флаги на русских кораблях предоставлялось не спускать, пока адмирал и капитаны не оставят суда с надлежащими почестями. В сентябре 1809 г. экипажи русской эскадры вернулись в Россию; из флота же, сданного англичанам в Лиссабона, только 2 линейных корабля прибыли в 1813 г. в Кронштадт; за все же остальные суда, пришедшие в негодность, заплачено, как за новые. Во время зимовки Сенявина в Лиссабоне один русский фрегат был застигнут англ. эскадрою у Палермо и спасся лишь тем, что сицилийское правительство разрешило поднять на нем свой флаг. Другой фрегат, отправленный еще в 1807 г. в Средиземное море и остановившийся в Портсмуте, был там захвачен англичанами. На Балтийском море происходили столкновения более серьезные. Туда в 1808 г. англичане послали флот для содействия Швеции, ведшей в то время войну с Россиею. 11 июня один из фрегатов этого флота атаковал между Свеаборгом и Ревелем русский катер лейтенанта Невельского, который после отчаянного сопротивления, при чем почти весь его экипаж был перебит или переранен, вынужден сдаться. В 1-й половине июля русский корабль «Всеволод» был атакован англичанами, взят и сожжен. В июле 1809 г. англичанам удалось захватить после ожесточенного боя 3 русские канонерские лодки. Действия англичан на ограничились нападением на г. Колу и разорением рыбацких пристанищ на Мурманском берегу. С 1811 г. враждебные отношения между Россиею и Англиею стали утихать и совершенно прекратились с подписанием мирного трактата в Эребро 16-го июля 1812 г.

'''Англосаксонская раса.''' — К кельтским первобытным жителям Англии, с которыми слились еще некоторые другие элементы, напр. иберийцы, финикияне, римляне и др., прибыли в V веке жившие до сих пор по нижнему течению Эльбы (Лабы) и Везера, а также и в Ютландии, англы и саксы, которые подчинили себе Англию и скоро получили там перевес не только в отношении языка, нравов и обычаев, но даже и в направлении физического типа. Дальнейшие германские нашествия вскоре последовали из Скандинавии. В третий раз примесь германской крови, сильно сопровождаемой французским элементом, последовала при завоевании Англии герцогом Вильгельмом Норманнским. Из этих смешений образовавшаяся англосаксонская раса во многом отличается от германской. У представителей А. расы средним числом чаще являются голубые глаза и светлые волосы; череп у них поменьше и подлиннее, что встречаем также у говорящих на нижненемецком наречии (plattdeutsch) германских племен, представляющих гораздо больше длинноголовых типов, чем верхнегерманские племена. Менее равномерно и не так окончательно смешана англо-американская раса Северной Америки, где в различных местах взяла перевес то английская, то немецкая, то французская колонизация и, кроме того, присоединились еще испанские, голландские, скандинавские и др. элементы.

'''Англосаксонский язык и литература'''. — Англосаксонский или англосакский язык составляет ветвь западногерманских, а именно нижнегерманских, языков и с переходом в Британию развился там во многих отношениях совсем иначе и независимо от немецких наречий. Он ближе всего сроден древнесаксонскому и древнефризскому языкам. По оставшимся памятникам англосаксонский язык распадается на три главных наречия: северо-восточное, североумбрийско-английское и юго-западное, которое специально называется англосакским или также западно-саксонским; отдельно стоит кентский диалект. Сперва культура и литература процветали на северо-востоке Англии, но потом, когда в VIII и IX в. Вессекс одержал политический перевес, то до такой степени развилась западно-саксонская литература, а вместе с ней и западно-саксонское наречие, что до наших времен дошли памятники, писанные преимущественно на этом наречии. Они составляют необыкновенно богатую литературу, состоящую не только из многочисленных поэтических произведений, но также из прозаических памятников; начиная с IX в. вследствие стараний короля Альфреда в Англии прозаическая литература стала обрабатываться весьма ревностно. После завоевания Англии норманнами англосаксонский язык из королевского двора и судов был вытеснен норманно-французским, однако значительная часть народа говорила только на старом языке, и таким образом незаметно, вследствие появления романских элементов, из германского англосаксонского образовался теперешний английский язык. Переходное время между 1100 и 1250 г. некоторые английские ученые называют полусаксонским (Semi-Saxon), немецкие же — новоанглосаксонским. В новейшее, однако, время стали называть это переходное наречие древнеанглийским. Изучение англосаксонского наречия началось в XVII в.; первым его исследователем был Франц Юниус, который написал этимологический словарь английского языка; первый же словарь англосаксонского наречия был составлен Зоммером (1659). К Юниусу примыкают труды Твайта, Гайкеса, Лайе и др., и с тех пор англосаксонское наречие постоянно имело своих исследователей. В XIX в. в Англии на этом поприще отличились: Торпе, Кембле, Босворт, Кокайне, Эарле, и в новейшее время Скит и Свит; в Германии: Гримм, Лео, Эттмюллер и Грейн. Большие заслуги принадлежат Бутервеку, особенно в области северно-умбрийского. В Северной Европе еще работали в этом направлении Раск и Бугге, а в Северной Америке Марч.
Несмотря на то, что во время датских и норманнских набегов, междоусобных войн, уничтожения монастырей Генрихом VIII и, наконец, первой английской революции пропало большое количество англосаксонских рукописей, тем не менее, дошло до наших времен значительное число памятников, принадлежащих всем отраслям литературы. Древнейшие произведения писаны стихами; род стихосложения тот же, что и в Германии, основанный на рифме (Stabreim) и аллитерации. Из дохристианских времен остались в некотором количестве заклинания, отрывки народных богатырских песен, как «Вальтер» и др.; на первом же месте стоит «Беовульф». Христианскими писателями оставлено большое количество сочинений, в которых обработаны библейские и легендарные сюжеты; между ними отличаются сочинения Каэдмона, а также и те, которые приписываются Киневульфу. Надо еще упомянуть переводы псалмов, гимнов, обработку в стихах сочинений Боэция и др. Между прозаическими сочинениями самими древними являются сборники законов, которые восходят до VII в. (Ср. Шмид, «Die Gesetze der Angelsachsen. In der Ursprache mit Uebersetzungen u. s. w.» (Лейпц., 1832; 2 изд. 1858 г.). Из сочинений исторического характера мы знаем вольный перевод Орозия и церковной истории Беды, сделанный Альфредом, а также англосаксонскую хронику, заключающую в себе время до 1164 г. и сохранившуюся в многочисленных списках. К области богословия принадлежат: перевод Альфреда сочинения «Cura pastoralis», написанного Григорием; переделка Верфертом «Диалога» Григория, затем богатое собрание проповедей Эльфрика, энсгамского аббата, жившего в конце X и в XI веке; дальше сюда принадлежат переводы Священного писания на западно-саксонском и северно-умбрийском наречиях. Из древних сборников пословиц и поговорок, когда-то весьма популярных между англосаксонцами, некоторые также дошли до нас. Повести и романы сохранились в виде повествования об Аполлонии Тирском, писем Александра Македонского Аристотелю и др. Астрономические и медицинские сочинения не были также чужды англосаксонской литературе, что доказывают изданный Райтом и Кокайном «Anglo-saxon Маnual of Astronomy» и переводы латинских медицинских сочинений, изданные Кокайном в «Rerum Britannicarum Medii Aevi Scriptores». Сведения об изданиях англосаксонских сочинений находим у Томаса Райта (Wright), «Bibliographia Britannica litteraria» (Лондон, 1842). Из историй литературы самая лучшая Бринка, «Geschichte der englischen Litteratur» (Берлин, 1877.) Изучение и переводы англосаксонских сочинений весьма распространены в Германии. Особенно важны: Грейна, «Bibliothek der angelsächsischen Poesie» (2 тома, Гетгинген, 1857—58), вновь обработанная Вюлькером (Кассель, 1881); затем его же «Dichtungen der Angelsachsen, stabreimend übersetzt» (2 т., Геггинген, 1857—59); Гаммериха, «Aelteste christliche Epik der Angelsachsen», сочинение, переведенное на немецкий язык Михельсеном (изд. в Гютерсло, 1874); наконец, Грейн изд. словарь англосаксонского поэтического языка «Sprachschatz der angelsächsischen Dichter» (2 тома, Геттинген, 1861—64) и прозаические сочинения: «Bibliothek der Angelsächsischen Prosa» (Кассель и Геттинген, 1872). В переходный период к новоанглосаксонскому появились различные жития святых, напр. житие св. Маргариты, Юлианы и др., которые Кокайн издал в «Early English Text Society», а также различные поучения и проповеди, изданные и Кокайном в том же сборнике. Самым важным произведением этой эпохи служит перевод французской хроники «Brut or chronicie of Britain», сделанный священником Лаямоном около 1200 г., изданный Мадденом в Лондоне 1847 г. в 3 томах. Затем следует сборник изречений, приписываемый королю Альфреду (лучше всех изданный Моррисом для «Early English Text Society published № 49») и «An old Englisch poem of the owl and the nightingale», изданная Стратманом в Креф., 1868; эти сочинения доказывают, что тогда процветала дидактика. Знаменитым прозаическим памятником этого времени является «Ancren Riwle», изданный Мормоном в Лондоне 1852 г. В Восточной Англии была написана стихами парафраза Нового Завета, которая по имени автора Орма называется также «Ormulum». Несмотря на то, что большая часть этого сочинения утеряна, оставшаяся часть составляет еще одну из самых обширных поэм. Здесь уже исчезают древние англосаксонские формы языка, и поэтому этот памятник является переходом к древнеанглийской литературе.

'''Англосаксы''' — историки дают это название немецкому племени англов и саксов, к которым примкнули и юты. Эти племена, жившие по нижнему течению реки Эльбы (Лабы) и Везера, в первый раз в 449 г. под предводительством Генгиста и Горзы, а потом во второй раз в V же в. переселились в Британию и поработили Англию (См. Великобритания). Юты поселились в Кенте, англы заняли северную, а саксы южную и среднюю часть страны. С течением времени из соединения маленьких общин образовалось семь или восемь королевств, или т. н. англосаксонская гептархия, а именно: образовавшиеся из соединения Берниции и Деиры Нортумбрию, Кент, Суссекс, Вессекс, Эссекс, Остангельн и Мерсию Эгберт из Вессекса соединил 827 г. в одно королевство, которое получило имя Англии (Englaland, то есть земля англов). Титул бретвалда, то есть широко властвующего, носили сначала короли Мерсии, потом он перешел к могущественным королям Вессекса и, наконец, был уничтожен Эгбертом. Во время войны с кельтскими-уэльскими и шотландскими князьями бретвалду передавалась верховная власть над всеми или же над некоторыми англосаксонскими государствами. После датского погрома Альфред снова восстановил государство на таких же основаниях, которые выработались и у остальных германских племен. Только эти основания у англосаксов развились самостоятельнее, чем у тех германских племен, которые, сблизившись с римлянами, познакомились с государственным римским устройством, и с римской цивилизацией во главе явился вместо германского герцога (Heretoga) король (Cyning, Cyng), сыновья которого и ближайшие родственники исключительно образовали родовое дворянство (этелинги). Королевы (Cwen) также пользовались значительными привилегиями. Во время мира король был окружен своими приближенными, дружиной (Geferescipe), из которой мало-помалу образовалось служилое и ленное дворянство. Дружина состояла из двух классов: альдерманов (Ealdormann, потом Earl под датским влиянием), которым король раздавал придворные должности и ставил их во главе провинций, и остальных слуг (Gesith), которые вместе с высшим классом носили общее имя тегов, или танов и, обладая землями, были обязаны являться на войну. Обыкновенные свободные люди, между которыми последнее место занимали оставшиеся свободными бритты, назывались серлы и по большей части оставались в зависимости от знатного человека, который назывался Hlaford (то есть хлебной господин, откуда произошло слово лорд). Число несвободных (Theow) было невелико. Все эти классы различались по своим правам и в особенности по высоте пени за убийство. Последняя соразмерялась с принадлежностью лица к высшему или низшему классам.
Большие округа, Shires (Sciras) или графства распадались на меньшие десятни (Теоthung), состоявшие из соединения десяти свободных глав семейства с круговой порукой перед судом в каждой; десять десятней образовали сотню, над судом которой имел власть только суд графства, а во главе последнего суда стоял альдерман. В важнейших случаях последний решал дело только с участием собрания (Gemôte) «мудрейших», то есть танов или представителей местных общин в соответствующем графстве. Это собрание было созываемо каждые полгода вместо прежде созывавшихся общенародных собраний. Также и король созывал на подобное Witenagemôte или Micelgemôte (то есть большое собрание) епископов и знатных светских людей. — Христианская религия быстро распространилась между англосаксами; впервые туда был послан папою Григорием I св. Августин — первый кентерберийский епископ, который в конце VI в. проповедовал христианство у Этельберта, кентского короля и мужа Берты, крещенной уже прежде дочери франкского короля. После того в 664 г. на синоде, собранном королем Освайном, было провозглашено единство британской церкви с римско-католической, затем в 668 г. Феодор, архиепископ Кентерберийский, ввел везде богослужение по рим. кат. чину и первый был возведен в достоинство примаса Англии. Ему подчинялись: йоркский архиепископ и 15 других епископов, которые на соборах, в присутствии короля и вельмож, до VIII в. создавали основы управления англосакскою церковью без влияния римского папы. Несмотря на все попытки пап при каждом благоприятном обстоятельстве подчинить англосакскую церковь своей власти, только в X в. удалось св. Дунстану расширить влияние пап в Англии. Впрочем, англосакское духовенство не менее ирийского отличалось образованностью и любовью к наукам. Больше всех славился в этом отношении преподобный Беда (Beda Venerabilis). Св. Бонифацию и многим другим англосакским и ирийским, называвшимся тогда шотландскими, духовным принадлежат большие заслуги при распространении христианства в Германии.
Ср. об англосак. церкви Соамеса, «The Anglo-Saxon church» (Лондон, 1885) и «The Latin church during Anglo-Saxon times» (Лонд., 1849); Лингард, «The antiquities of the Anglo-Saxon church» (Ньюкэстль, 1810; немецкий перевод в Бреславле, 1847). Лучше всего история англосаксов и их общественное устройство представлено у Тернера, «History of the Anglo-Saxons» (6 изд., 3 т., Лонд., 1852); Пэльгрэва, «The rise and progress of the English Commonwealth» (2 т., Лонд., 1832) и его же «History of the Anglo-Saxons» (Лонд., 1872); Лаппенберга, «Geschichte von England» (Гамбург, 1834); Кембля, «The Anglo-Saxons» (2 т., Лонд., 1848; немецкий перевод Брандеса, 2 т., Лейпц., 1852—54) и у Стебба, «The constitutional history of England» (3 изд., Лондон, 1880).

'''Англы''' (лат. angli) — так называется у Тацита один из семи небольших народов, поклонявшихся богине земли Нерте. Они жили, по всей вероятности, в нынешнем Шлезвиге, между ютами и саксами. Вместе с последними они в V столетии переправились в большом числе в Англию и поселились преимущественно в северных частях этой страны, где основали королевства Остангельн, Нортумбрию и Мерсию и тем дали повод к названиям англосаксов и Англии (лат. Anglia; англосаксон. Englaland). После их переселения жившие к С. от означенных народов датчане заняли покинутые местности и так смешались с оставшимися англами, что оба народа (предание производит их даже от двух братьев — Дана и Ангула) слились в один. Впоследствии, с переселением немцев, именно голштинских дворян, немецкие язык и нравы стали господствовать в стране, но еще во времена Христиана VI в народной речи имел перевес датский язык. С начала нынешнего столетия немецкий язык стал все более усиливаться и вытеснил датский из общественной жизни. По имени народа англов одна местность в Шлезвиге до сих пор сохранила название Ангельна (см. это сл.). Другие англы жили в названной по их имени местности налево от Нижней Заалы и там, как и на севере, в соседстве с варнами; но с IX стол., в котором в последний раз упоминается о их народном праве, имя их здесь исчезло.

'''Англэз''' (франц.; английский country dance) — танец, отличающийся живым характером и легкостью движения, исполняемый то в , то в такта. Своим происхождением он обязан французскому ригодону, но постепенно становившемуся проще и теперь почти вовсе вышедшему из употребления. Англэзом называется также характерный танец, который французы составили из характеристических особенностей английского национального танца. Он исполняется одним танцором в костюме морского офицера, который держит в руке прут, производя им разнообразные движения. Па этого танца, в такта, короткие и сильные.

'''Ангол''' — территория в южно-американской республике Чили, между 11° и 12° южной широты, пространством в 5500 кв. км, с 25430 жит. (1885). Лежащий в этой территории город А., в 180 км к ЮВ. от Концепциона, в открытой на западе долине Кордильер, имеет 5000 жит. (1885).

'''Ангола''' — португальская колония на западном берегу Южной Африки (в Нижней Гвинее), к югу от Конго. Генерал-губернаторство этой колонии обнимает 809400 кв. км с 2000000 жит. и разделяется на три губернаторства: А., или Лоанда, Бенгуэла и Моссамедес, которые, в свою очередь, разделяются на президии, или укрепленные поселения, и округа; кроме того, португальцы имеют притязание на владение землями Кимбунда и Джимбанди. Губернаторство А., лежащее между реками Данде и Кванцей и простирающееся от берега внутрь страны до Кассанге в долине Кванго, имеет около 66000 кв. км с 600000 жит., почти исключительно негров; последние по большей части принадлежат к семейству народов и сравнительно достигли довольно высокой степени культуры. Многие умеют даже читать и писать, что является результатом иезуитских миссий, которые распространяли здесь христианство в XVI ст. По своим естественным свойствам страна разделяется: 1)&nbsp;на плоскую береговую полосу с сухою почвою и слабою древесною растительностью, возделанную преимущественно только по течению рек, но зато представляющую чрезвычайное обилие тропических продуктов, как то: сахарного тростника, кофе, хлопка, масличных пальм, маниока, бананов и проч.; 2)&nbsp;на среднюю гористую часть, возвышающуюся на 800 м над ур. мор., обнимающую округа Голунго-Альто, Каценго, Дембос и часть округа Амбака и замечательную величественными первобытными лесами с огромными вьющимися растениями; 3)&nbsp;на возвышающуюся на 1000 м восточную часть с Пунго-Андонго (1370 м), которая на В. спускается в долину Кванго террасою Талла-Могонго, имеющею 960 м вышины; здесь между множеством текущих на С. рек встречаются редкие и немногие леса из низкорослых деревьев, вокруг которых господствует вообще степная растительность с травою до 2 м вышиной. Широкая долина Кванго (650 м над уровнем моря) очень плодородна, но почти вовсе не возделывается, так как португальцы и происходящие от них метисы занимаются почти исключительно торговлей воском и слоновою костью. Большие массы магнитной железной руды в округе Каценго доставляют ежемесячно 500 полос хорошего железа. Соль, добываемая по нижнему течению реки Кванцы, служит орудием мены. Кроме пограничных рек Данде, Кванцы и Кванго, следует еще упомянуть о Бенго и Калукале, впадающих непосредственно в море, и Лукалле и Ломбе, впадающих в Кванцу. Единственно несколько значительный путь водяного сообщения представляет собою Кванца, которая в расстоянии 180 км от устья вверх до водопадов Камбамбе доступна для плавания больших лодок. Дорог нет в целой стране, и вообще португальское правительство мало заботится об эксплуатации естественных богатств этой колонии. Предметы отпускной торговли — слоновая кость, пальмовое масло, кофе, кожи, копаловая камедь, воск; торговля невольниками еще не совсем прекращена, но уже значительно уменьшилась.
Большим препятствием для развития колонии служит вредный для европейцев климат береговых местностей, где в дождливое время года (с ноября по январь и с апреля по июль) похищает множество жертв, между тем как более высокие местности внутри страны считаются здоровыми. Средняя годовая температура равняется 27,5° Ц., а на плоскогорье 20° Ц. Внутри страны до местностей, лежащих в расстоянии 1200 км от берега, существуют торговые станции или товарные склады, так называемые , сообщения между которыми, а также со станциями на западном и восточном берегах Африки поддерживаются « » (или торговцами и носильщиками: все товары переносятся людьми). Главный город губернаторства, а вместе с тем и важнейшее европейское поселение на этих берегах — Лоанда. Португальский мореплаватель Диего Кам открыл в 1488 году береговую землю и объявил ее португальским владением, каким она осталась и до настоящего времени, за исключением лишь короткого периода с 1641 по 1648, когда столица и некоторая часть колонии находились во власти голландцев. Бюджет колонии на финансовый 1879—80 год был исчислен в 472362 мильрейса (1 мр. = 1 р. 40 к. мет.) доходов и 588038 м расх.
Ср. Лопеса де Лима, «Ensaios sobre a statistica das portuguezas na Africa occidental e oriental etc.» (Лиссаб., 1844); Тамса, «Die portug. Besitzungen in Westafrica» (Гамб., 1845); Магиара, «Reisen in Südafrica» (т. I, Пешт, 1859); Валдеза, «Six years of a traveller’s life in Western Africa» (т. 2, Лонд., 1861); Оберлендера, «Westafrica vom Senegal bis Benguela» (3 изд., Лейпц., 1878); Люкса, «Von Loanda nach Kimbundu» (Вена, 1880).

'''Анголала''' — столичный город принадлежащего к Абиссинии королевства Шоа, расположен в 35 км на запад от Анкобера, на двух высоких (2400—2500 м над уровн. моря) горах; основан в 1830 г.

'''Ангольское дерево''' или — служит не только в качестве красного красильного дерева, но и для изготовления столярных изделий; получается с западного берега Африки со ствола дерева Baphia nitida.

'''Ангольт''' — датский о-в в средине Каттегата, между Ютландским полуо-вом и шведской областью Галланд, приблизительно на расстоянии 37 км от берегов с той и другой стороны, принадлежит к Рандерскому округу Ютландии, имеет в длину 11 км, в ширину 7 и занимает пространство приблизительно в 20 кв. км. Некогда о-в был покрыт лесом, как это видно из его названия, теперь же он большею частью покрыт наносным песком и только в отдельных местах на западном берегу удобен для хлебопашества. Население его в 170 чел. занимается лишь рыбною ловлею. Для предостережения моряков от множества опасных рифов и мелей, находящихся поблизости, на восточн. конце о-ва в 1836 был построен маяк в 37 м. В 1809—14 гг. А. находился в руках англичан.

'''Ангон''' — метательное оружие франков, имевшее назначение замедлять движения противника и мешать ему управлять щитом. А. представлял собой род копья: наконечник с отставленными сзади зубцами насаживался на очень длинное и тяжелое древко, которое, тащась по земле в то время, когда наконечник впивался в щит неприятеля, лишало его возможности действовать. А. справедливо считался ужаснейшим оружием франков. У римлян было соответственно А. оружие, носившее название ''пилум'' (см.).

'''Ангора''' (по-турец. Энгириэ, в древности Анкира) — главный город турецкого вилайета того же имени, лежит во внутренней части малоазийского плоскогорья на р. Чибук-Чае и имеет старинную полуразрушенную цитадель, построенную на крутом утесе, со стенами из обломков мрамора, с надписями, остатками колонн, статуями, архитравами и проч. Между ними встречаются чаще всего остатки византийской архитектуры. В каждом из 84 магаллов (частей) города была некогда своя джамиэ, или большая мечеть; из других больших построек сохранились 17 или 18 ханов и только 3 купальни. А. весьма древний город, в настоящее время имеет 30000 жит., в том числе 15000 турок, 10000 армян-католиков (имеющих здесь епископа), 3000 греков и 1000 евреев, и до сих пор он остается одним из важнейших торговых городов Малой Азии. Кроме воска и «желтых ягод», производится торговля дорогими шкурами и шерстью длиннорунных ангорских коз, которые пасутся на окрестных высотах. В 1402 Тимур победил при Ангоре османского султана Баязета. Ангорский вилайет имеет 69739 кв. км с 514000 жит.

'''Ангорская битва''' — 20 июля 1402 г. между Тамерланом и султаном Баязетом, кончившаяся поражением последнего. Сражение это сильно потрясло оттоманское могущество; г. Брусса и вся Малая Азия были заняты монголами, и турки вынуждены были удалиться в Европу.

'''Ангорская коза''' (также кемельская коза, от араб. chamal, тонкий) — название одной породы обыкновенной козы (Capra hircus), считается также особым видом (Hircus angorensis) с большими отвислыми ушами и длинным волосом, составляющим мягкую, как шелк, шерсть. Цвет по большей части белый, но встречаются также животные цвета черного и коричневого или пятнистые. А. коза больше и сильнее европейской, а козел отличается в особенности своими резко окаймленными, горизонтально вдвое завитыми и сильными рогами. Свое имя это животное получило от города Ангоры. На изготовление пряжи, из которой делается камлот, идет только самая длинная шерсть, которой при двойной ежегодной стрижке получается не более 3 фунт. Из короткого и жесткого волоса приготовляется грубый войлок; кожа идет на выделку кордуана и сафьяна. А. козы пасутся обыкновенно вместе с овцами и служат им защитниками и вожаками, как это можно наблюдать на всем Востоке, а также в Крыму и Южной России. Уже не раз и не без успеха были делаемы попытки акклиматизировать А. козу в Европе; утверждают даже, что во Франции шерсть ее становится тоньше. Французское правительство в 1818 и 1820 приобрело при посредстве Жобера и Полонсо партию А. коз и отвело для них пастбища на Мондорских козьих горах; как тамошние стада, так и те, которые разведены в Эскуриальских горах в Испании, доставляют весьма значительный доход.

'''Ангорская кошка''' — название длинношерстой, по большей части белой породы домашних кошек, которые, вероятно, происходят не из Малой Азии.

'''Ангорская шерсть''' (франц. poil de chèvre, англ. mohair). — Чрезвычайно густая, мягкая, как шелк, и блестящая шерсть ангорской козы, большею частью совершенно белого, редко черного или серого цвета, волос которой достигает 12—15 и даже 30 см длины; она дает превосходный материал для изготовления разных материй, как то: плюша, камлота, саржи, идет также на полушелковые материи, на шали и отчасти привозится в Европу в виде пряжи.

'''Ангорские шкуры''' — шкуры левантинских и персидских ангорских коз, употребляемые частью в натуральном их цвете (белом) на попоны и т. д., частью же крашеными — на ковры и пр. Употребляемые для тех же целей изделия из так наз. ангорской шерсти изготовляются из шерсти английских (сутдоунской породы) длиннорунных овец.

'''Ангостура''' или ''Сиудад-Боливар'' — главный город штата Гуаяны в южно-американской республике Венесуэле, имеющий на пространстве 385446 кв. км только 34053 жит. (1873). Город расположен амфитеатром на правом берегу Ориноко, почти в 400 км выше ее устья, на склоне голого шиферного холма, имеет прямые, большею частью параллельные реке улицы и массивные двухэтажные дома, но ни одного сколько-нибудь замечательного общественного здания, за исключением кафедрального собора. В А. 10861 жит. (1883), в том числе много иностранцев, местопребывание епископа Гуаянского, коллегия с духовной семинарией и различные общественные школы. Климат относительно здоровый, и жар умеряется дующими с моря пассатами, так что средняя годовая температура равняется 26° Ц. Ангостура — главная гавань в обширном Оринокском бассейне, но ее положение не совсем благоприятно, так как она слишком удалена от моря. Река течет здесь в теснине (angostura), защищаемой двумя фортами и имеющей 778 м ширины. Эта теснина представляет собою верхнюю границу морского прилива и отлива. Ниже ее река во всякое время года доступна для морских судов средней величины, которые, однако, без помощи буксирных пароходов нередко употребляют слишком много времени, чтобы достигнуть города. А. была основана в 1764 и носила тогда название Сан-Томас-де-ла-Нуева-Гуаяна в отличие от лежавшего на 185 км ниже Сан-Томаса-де-Гуаяна, на месте которого находится теперь жалкая деревушка Гуаяна-Вьеха. В А. 15 февр. 1819 происходил конгресс представителей Венесуэлы и Новой Гранады, положивший основание федеральной республике Колумбии, возникшей по мысли Боливара, в честь которого город получил свое новое название. В войне за независимость и в частых междоусобных войнах город так сильно пострадал, что его торговля почти совсем прекратилась. Только в новейшее время она снова оживилась, особенно благодаря правильному пароходному сообщению с Тринидадом, установившему связь с разными европейскими пароходными линиями. Предметами отпуска служат золото, копайский бальзам, табак, сырые кожи, кофе, хлопок, индиго, каучук и проч. В лесах на Корони добывается каскарилья, или ангостурская противолихорадочная кора. Привозятся немецкие и английские мануфактурные товары, особенно ткани. Торговля находится большею частью в руках немцев.

'''Ангостурская кора''' — кора дерева (Galipea officinalis), растущего в Южной Америке, из семейства диосмовых, названная по имени г. Ангостуры. Прежде она была в большом употреблении при лечении расстройства пищеварения, кровавого поноса и перемежающихся лихорадок, но в новейшее время ее перестали употреблять, потому что в торговле она нередко фальсифицировалась ядовитою корою Strychnos nux vomica. A. имеет пряный горький вкус и принадлежит к разряду горьких лекарств.

'''Ангофразия''' (греч.), предложенное Кусмаулем название для означения того рода заикания, которое обусловливается робостью и смущением и состоит в частом прерывании речи длинными гласными, дифтонгами или носовыми звуками. Состояние это наблюдается также при умственной слабости и болезнях мозга.

'''Ангоха''' (Ангоха) — река и одноименные с нею небольшие острова вдоль Мозамбикского берега в португальской Восточной Африке, лежащие под 16,5° юж. шир. и 57° вост. долг. (от Ферро). Сюда подвозятся каботажными судами с Мадагаскара и Занзибара скот и произведения почвы, а в обратный путь нередко берутся захваченные на португальском берегу невольники; в 1875 г. 26 таких судов было уничтожено британскими и португальскими кораблями.

'''Ангра-Пеквена''' (а не Ангра-Пеквезиа) — лучшая и обширная гавань на западном берегу Южной Африки. В 1861 г. была присоединена к английским владениям вместе с лежащим у северной ее оконечности островом Ихабойо, а 24 апреля 1884 принята под покровительство Германской империи вместе с приобретенной бременским купцом Людерицем областью между 26° южной шир. и устьем Оранжевой реки, простирающейся на 160 км внутрь материка. По описанию капитана Ашборна, занявшего А. в январе 1884, острова Seal Island и Penguin Island, лежащие перед бухтой, доставляют стоящим там на якоре кораблям почти со всех сторон защиту от ветров и морских течений. Неглубоко сидящие пароходы могут подходить к Пингвинскому острову и бросать якорь между ним и берегом; корабли же больших размеров должны останавливаться несколько южнее, возле Роберт-Гафена. Основанное Людерицем поселение (форт Фогельзанг) находится на материке к северу от Роберт-Гафена; живущие в ближайших туземцы находят себе занятия в немецкой колонии. Воды вблизи гавани нет, и она доставляется из Капштадта. Товары перевозятся внутрь страны в особых фургонах, запряженных 20 волами. Карта А. и ее окрестностей, составленная командиром корабля «Наутилус», капитаном Ашборном, помещена в 5 выпуске «Annalen für Hydrographie» на 1884.

'''Ангрен''' (Ахангрен) — река Сыр-Дарьинской области, правый приток р. Сыр-Дарьи, впадавший в нее несколько выше Чирчика. А. берет начало в западной части Чоткальского хребта и, пройдя около 65 вер. в горных теснинах, выходит у г. Пскента на равнину. Длина А. около 200 вер. Из А. выведено 40 оросительных каналов, берущих около 1500 куб. фт. в секунду, и нередко вода А. разбирается до такой степени, что русло реки в нижнем течении почти пересыхает. В низовьях долина А. сливается с долиной Чирчика и является одной из плодороднейших и наиболее населенных местностей Сыр-Дарьинской области.

'''Ангри''' — город в итальянской провинции Салерно, к ЮВ. от Везувия, на ж. д. Неаполь — Эболи, имеющий вместе с общиной 10967 жит. (1881), бумагопрядильни и шелкопрядильни. К Ю. от А., на горе Лактарийской, в 553 г. Нарсес нанес остготам под предводительством Теяса решительное поражение.

'''Ангриварии''' — название одного нижнегерманского народа, жившего к северу от херусков и Porta Westphalica, по обоим берегам Везера. Когда Германик в 16 г. по Р. Х. воевал с херусками, ангриварии подняли бунт, который, однако, был скоро усмирен. Впоследствии, по распадении союза херусков, они стали все более распространяться к юго-востоку и затем под названием энгров после переселения народов были членами Саксонского союза.

'''Ангулем''' — главный город старинного графства Ангумуа и нынешнего французского департамента Шаранты, узловой пункт Орлеанской и Де-Шарантской жел. дор., лежит на левом берегу Шаранты, на плоской возвышенности, у подножия которой Тувр соединяется с Шарантой. Старый город с узкими, извилистыми улицами занимает северную сторону этой возвышенности, а новый южную. По бокам лежат шесть предместий на крутых откосах, простираясь до равнины, на которую открывается прекрасный вид с места общественного гулянья, некогда занятого крепостными сооружениями. А. служит местопребыванием епископа, имеет 30799 жит. (1881), 21 больших бумажных фабрик, заводы винокуренные, воскобелильные, кожевенные и оружейные. Торговля, средоточием которой служит предместье Гумо, ведется преимущественно бумагою, хлебом, вином, водкою, коноплею, льном, трюфелями, каштанами, мылом, солью, пробками, досками для бочек, железными и медными товарами. К замечательнейшим зданиям принадлежат: построенный в 1101—36 прекрасный кафедральный собор св. Петра, здание префектуры (прежде дворец епископа), великолепная новая городская ратуша, построенная на месте старинного замка, далее, театр, госпиталь, воспитательный дом и бывшее морское училище. В городе находятся: лицей, две богословские семинарии, публичная библиотека, ботанический сад и многие ученые общества. В окрестностях разводится много винограда и шафрана. Неподалеку от города расположен Теруатский пороховой завод с 17 мастерскими, а в прекрасной Туврской долине, в 6 км от А., основанный в 1750 г. большой пушечно-литейный завод, который может поставлять ежегодно до 680 орудий. А. стоит на месте древней Inculisma в Аквитании. С 379 Инкулизма была местопребыванием епископа, а впоследствии переименована в Ecolisma или Encolisma. Хлодвиг в 507 отнял ее у вестготов и заложил в ней кафедральный собор. Уже в то время это был довольно значительный город, а в следующие столетия А. играл важную роль в военной истории. Местность, в которой лежит А., называлась прежде Ангумуа и в старину была графством. Мужское колено графов Ангумуа пресеклось в 1218 г. со смертью Эмара Тайльфера, и графство через наследницу по женской линии, Изабеллу, перешло к дому Лузиньян. Когда Гуго XIII в 1303 г. † без наследников в мужском колене, Филипп Прекрасный присоединил это графство к своим владениям, и с тех пор оно составляло удел с графским титулом для членов королевского дома. Так, младший сын Людовика Орлеанского, Жан, был графом Ангулемским, а внук его вступил на престол под именем Франциска I. Последний в 1515 переименовал это графство в герцогство. Титул герцога Ангулемского носил третий сын Франциска I, Карл, которому в качестве зятя Карла V выпало на долю заключить мир между Францией и Испанией; † в 1545 г. с титулом герцога Орлеанского. Карл IX до своего восшествия на престол также носил титул герцога Ангулемского.

'''Ангулемский''' (герцог Анри, Angoulème Henri) — великий приор Франции и губернатор Дофине, побочный сын короля Генриха II; в 1586 г. в городе Э был убит в постели одним французским дворянином. — , род. 28 апр. 1573, побочный сын Карла IX, был 1580 великим приором Франции, но вышел из монашеского ордена и в 1619 получил герцогство. Он принадлежал сначала к самым мужественным сторонникам Генриха IV, впоследствии принял участие в интригах против последнего, почему в 1604 был приговорен к смерти, но смертная казнь была заменена тюремным заключением, а в 1616 он снова получил свободу. С тех пор служил Людовику XIII, в 1617 году осаждал Суассон, в 1620 году отправлен посланником к императору Фердинанду II, в 1628 был комендантом в Рошелле и с отличием сражался в Лангедоке, Германии и Фландрии. Сочинение «Mémoires du duc d’A. pour servir a l’histoire des règnes de Henri III et IV», если и не было написано им самим, то во многом основано на его сообщениях. † 24 сент. .

'''Ангулемский''' (Angoulème, Луи-Антуан, герц. Бурбонский) — старший сын графа Артуа, впоследствии короля Карла X и Марии-Терезы Савойской, род. в Версале 6 авг. 1785, в 1789 эмигрировал вместе с отцом из Франции и занимался в Турине преимущественно изучением артиллерии. В авт. 1792 он принял в Германии начальство над одним отрядом эмигрантов, но, потерпев неудачу, поселился вместе с отцом в Эдинбурге. Отсюда он переехал в Бланкенбург в Брауншвейге, потом в Митаву, где 10 июля 1799 сочетался браком с дочерью Людовика XVI, и после пребывания в России возвратился в Англию. Когда в 1814 г. союзники вступили во Францию, А. явился 2 февр. в британско-испанской главной квартире в Сен-Жан-де-Лус и издал отсюда прокламацию к французской армии. Под защитой англичан он имел 12 марта торжественный въезд в Бордо, где именем короля обещал отмену конскрипции и всех гнетущих народ налогов, а также полную свободу вероисповедания. После вступления в Париж он получил звания кирасирского и драгунского генерала и французского адмирала. В марте 1815, будучи возведен Людовиком XVIII в звание генерального наместника королевства, учредил в Тулоне особое управление и затем выступил против возвратившегося во Францию императора. Хотя сначала ему удалось одержать небольшие успехи при Монтелимаре и Лориоле, но 6 апреля был отбит при Сен-Жаке, а 9 апр. при Пон-Сен-Эспри взят в плен и отправлен в Барселону, откуда, однако, ему удалось бежать во Францию. Впоследствии по поручению Людовика XVIII А. отправился в южные провинции для подавления происходивших там религиозных и политических волнений. Не отличаясь большими дарованиями и будучи человеком флегматичным и миролюбивым, А. не принимал большого участия в политике, а если когда и вмешивался в нее, то был только орудием ультрароялистов и ультрамонтанов. В 1823 г., поставленный во главе французской армии, принял главное начальство над войсками, отправленными в Испанию с целью низвергнуть тамошнюю конституционную партию, и после победоносного возвращения оттуда получил в награду титул князя Трокадеро. После Июльской революции вместе с отцом подписал в Рамбулье акты отречения 2 авг. 1830 в пользу своего племянника, герцога Бордоского (графа Шамбора). Когда палаты объявили Карла X и членов его дома лишенными престола, А. последовал за своим отцом в Голируд, в 1832 переехал в Прагу и в 1836 в Герц, где † 3 июня 1844 года.
Его супруга, Мария-Тереза-Шарлотта, герцогиня А., дочь Людовика XVI, род. 19 дек. 1778 в Версале, еще в ранней молодости отличалась замечательным умом и силою воли. После революции долго находилась в заключении, но 25 декабря 1795 была обменена в Базеле на депутатов Камюса, Кинетта, Банкаля, Ламарка, военного министра Бернонвилля, находившихся в плену у австрийцев, и на Семонвилля и Маре, после чего до своего выхода замуж (1799) жила в Вене. Затем последовала за своим супругом сначала в Россию, а когда император Павел запретил Бурбонам пребывание в своей стране — в Англию, и 4 мая 1814 вместе с Людовиком XVIII имела торжественный въезд в Париж. При возвращении Наполеона находилась со своим супругом в Бордо, откуда переехала в Англию, потом в Гент. Когда вспыхнула Июльская революция, она проживала в юго-восточных департаментах, возвратилась переодетою в Сен-Клу, последовала за Карлом X в Англию, а потом отправилась в Вену, в 1832 в Прагу и в 1836 в Герц. Последние годы своей жизни провела вместе с племянником своим, графом Шамбором, в своем имении Фросдорфе, близ Винер-Нейштадта, где и † 1 окт. 1861.

'''Ангштрём''' (Андерс-Йонас, , Anders-Ionas) — шведский естествоиспытатель; род. 13 авг. 1814 г. в Лёдгё, железоделательном заводе в провинции Медельпад, в швед. Лен-Вестерноррланде; с 1833 г. изучал в Упсале естественные науки, в 1842 г. был приглашен в адъюнкты при Стокгольмской обсерватории, но в 1843 снова переселился в Упсалу, принял там место астронома-обсерватора и в 1858 г. оставил последнее для профессуры по физике. Он † 21 июня 1874 г. В своем сочинении «Optiska Undersôkningar» (Стокг., 1853) А. первый обратил внимание на закон, лежащий глав. образ. в основании спектрального анализа. Он доказал, что светящиеся линии в спектре электрической искры происходят отчасти от горящих газов тех металлов, между которыми происходит разряжение, отчасти от газов, через которые проходит искра. Почти в то же время А. дал объяснение насчет фрауенгоферовых линий в солнечном спектре, хотя и не вывел особенных заключений из своего открытия. Капитальное его сочинение об этом вопросе — это « » (Упсала, 1868). Кроме того, следует упомянуть его «Om de monoklinoedriska kristallernas molekulâra konostanter» (Стокгольм, 1859), « » (Упсала, 1871), « » (Упс., 1871).

'''Андалузит''' — минерал, кристаллизующийся в почти прямоугольных ромбических призмах; он состоит из 39% глинозема и 63% кремнекислоты (Al 2 O 3 ·SiO 2 ), имеет твердость кварца, уд. в. = 3,1—3,2, обладает стеклянным блеском и редко прозрачен, обыкновенно только по краям просвечивает. А. обыкновенно окрашен в тусклые, зеленые, красноватые или серые цвета, в паяльной трубке не плавится, кислоты на него не действуют. Кристаллы А. встречаются с кварцем в жилах и друзах в гранитах, гнейсах, слюдяных сланцах Тироля (Лизенц), Моравии (Гольденштейн), Силезии, Саксонии (Пениг), Баварии, Бразилии; из последней местности происходят красивые прозрачные кристаллы с редким плеохроизмом. Кристаллы А. иногда превращены в волокнистый агрегат дистена или в слюду. Интересная разновидность А. — , с крестообразным каналом, выполненным основной массой; на поперечном разрезе призматического кристалла хиастолита, встречающегося в глинистых сланцах Массачусетса, Компотеллы в Испании, Фихтельгебирге, Саксонии, Бретани, Пиренеев и т. д., получается крестообразный узор; хиастолит поэтому еще в XIV столетии называли .

'''Андалузия''' (испан. Andalucia) — в древности часть римской провинции Бэтики, во время господства вандалов — Вандалиция или Вандалузия, затем, как союз могущественных королевств Севильи, Хаены, Кордовы и Гранады составлявшая последний оплот мавританского владычества в Европе, занимает самую южную часть Испании и состоит из восьми провинций: Севильи, Гуельвы, Кадикса, Кордовы, Хаены, Гранады, Малаги и Альмерии, обнимающих, все вместе, 87867 кв. км с 3282448 жит. (1877). На С. граничит с Эстремадурой и Новой Кастилией, отделяясь от них отрогами Андалузской пограничной горной цепи, именно Сиеррой-Мореной; на В. прилегает к Мурсии, а на З. к Португалии. Южная граница ее, обращенная к Средиземному морю, образуется крутыми скалистыми террасами прибрежных Гранадских гор, возвышающихся в Сиерро-де-Гадор до 2323 м и продолжающихся вплоть до Гибралтарского пролива. Наконец, она спускается на З. к Атлантическому океану открытым, отчасти степным понизовьем Гвадалквивира, который на всем своем протяжении принадлежит А., образуя его главную торговую артерию.
Различают ''Высокую A.'' (Andalucia alta) и ''Низменную A.'' (Andalucia baja). Последняя — Бэтийская низменность — простирается по обеим сторонам Гвадалкивира, постепенно суживаясь от Кадикского залива вверх к Эль-Карниа выше Кордовы, и занимает пространство приблизительно в 13770 кв. км. Высокая А. совершенно выполнена Гранадскими возвышенностями — сложной системой горных цепей и плоскогорий, тянущихся от Гибралтарского пролива на восток в Мурсию к Кабо-дель-Палос. Узел всей системы образует Сиерра-Невада (см. это сл.) — самая южная снежная гора Европы с вершиной в 3554 м высоты. Другие горы этой системы, напр. Сагра-Сиерра на границе Мурсии, тоже большую часть года покрыты снегом. Вследствие этого А. пользуется превосходным орошением. ''Климат'' в низменной области почти африканский, особенно по берегам Средиземного моря, где благодаря дующему со стороны Африки теплому ветру, ''солано'', летняя жара бывает иногда невыносима. Напротив того, на берегу океана господствуют более прохладные ветры. Средняя температура самого холодного месяца равняется 15° Ц., а самого жаркого — 30° Ц. Весна начинается в феврале и длится, смотря по местности, до мая и июня. В летнее время, при недостатке дождей, растительность засыхает, но в конце сентября первые выпадающие дожди пробуждают новое весеннее оживление, которое почти нечувствительно переходит через мягкую зиму в настоящую весну. На возвышенных местах снег и лед далеко не редкость; в Гранаде температура зачастую опускается до 5° Ц.
Эпитеты: сад, житница, погреб, конюшня, даже казна Испании, дававшиеся А., указывают на необыкновенные естественные богатства ее; однако сравнительно лишь немногие части страны заслуживают таких названий. Сюда относятся, напр., окрестности Гранады, Малаги, Альпухарские и другие долины Сиерры-Невады, плоскогорья Убеды и Баэсы, а в низменных частях страны — окрестности Кордовы, Севильи, Хереса и др. Пшеница созревает здесь уже в апреле и дает сам-40, маис сам-80 и даже 100; оливковые и померанцевые деревья достигают громадной высоты, и вообще растительность имеет подтропический характер. Сахарный тростник, хлопок, индийские фиговые деревья, бататы и финиковые пальмы растут на свободе; древовидные алоэ и кактусы образуют непроницаемые живые изгороди. Вино и масло, овощи и южные фрукты получаются в изобилии. Зато к З. от Хениля, где при недостатке естественной влажности воздвигнутые некогда маврами сооружения для искусственного орошения пришли в упадок, земледелие скудное. Тут масса полей лежит в запустении. Ближе к морю попадаются еще более однообразные и голые местности, а прибрежная равнина между устьями Гвадалкивира и Тинто, называемая Лас-Аренос-Гордас, покрыта подвижными песками. Однако в общем А. принадлежит к самым плодородным областям Испании, и этим она обязана, с одной стороны, обилию воды в своих горах, обладающих не иссякающими источниками обширных снежных полей, а с другой — превосходным водяным сооружениям мавров, на сохранение которых, впрочем, не обращается должного внимания. Если эти природные богатства, с одной стороны, уже рано сделали А. предметом хищнических поползновений иноземных поселенцев и завоевателей, если финикиян влекли к ней сокровища Тартиса, а мавры основали здесь могущественные царства, то, с другой, те же богатства сделали ее ареной искусств, поэзии, наук, рыцарской доблести, промышленного трудолюбия и торговли. Андалузцы говорят на испанском языке с примесью арабских слов. Они отличаются веселым нравом, впечатлительностью, умом, талантливостью и живым воображением и принадлежат к самым энергичным племенам испанской нации. Женщины выдаются своей необыкновенной природной грацией и умом. Оба пола среднего роста, хорошо сложены, смуглы, с черными глазами и блестяще-черными волосами, орлиным носом, вообще, восточным складом лица, особенно заметным у женщин. Кроме мавританско-испанского населения и морисков, А. населяют еще несколько тысяч цыган. Генерал-капитэн имеет свою резиденцию в Севилье.

'''Андаманские острова''' — группа островов в Бенгальском заливе на ЮЗ. от мыса Неграис, западной оконечности Пегу, между 10 и 14° сев. шир. и 92°&nbsp;60′ и 93°&nbsp;60′ вост. долг. (от Гринвича) с пространством в 6497 кв. км. В геологическом отношении А., подобно лежащим южнее Никобарским островам (см. это сл.), от которых они отделены десятиградусным проливом, представляют лишь слегка выдающееся из моря продолжение Бариссанских гор, прорезывающих остров Суматру во всю его длину. А. состоят из 4-х больших и около 50-ти маленьких островов. Из первых (1513 кв. км), (1961 кв. км) и (1392 кв. км) образуют группу , отделенных Дункановым проливом от (954 кв. км). Число жителей считают в 14500. Большие А. простираются от 14°—11°,45 сев. шир. на протяжении 230 км, а вместе с лежащим у южной оконечности островом Рутландией на 245 км. Вдоль всего восточного берега тянется южный хребет, достигающий своей наибольшей высоты в Седловидной горе у ее северной оконечности, возвышающейся на 800 м над уровнем моря. Параллельно западному берегу тянутся в расстоянии 30—45 км друг от друга большие, опасные для кораблей коралловые рифы. Андаманский пролив на С. и Средний пролив на Ю. отделяют Северный, Средний и Южный Андаманы. Последний отделен от Рутланда более широким Макферсоновым проливом. Только этот пролив и Средний доступны для небольших пароходов. На всех островах, но в особенности на восточном берегу, имеются просторные и безопасные гавани с хорошими якорными стоянками, как то: на восточной стороне Север. А. и неподалеку от западной оконечности Южного Андамана. Из горных пород на А. преобладает плитняк, богатый пещерами, особенно по берегам. Металлов не встречается. Растительность напоминает индокитайскую. Обширные насаждения высокоствольных деревьев доставляют превосходный строевой и поделочный лес, но густые подлески делают их труднодоступными. Климат А. считается нездоровым, главными образом вследствие господствующих там лихорадок. Почва плодородна и производит мангас, тыкву, хлебные плоды, кокосовый орех и другие полезные растения. Сделана даже попытка завести сахарорафинадные и ромоперегонные заводы. Сверх того, имеется множество съедобных птичьих гнезд, а берега обилуют рыбой, которая вместе с мясом диких свиней составляет главную пищу населения. Андаманцы ( ) — отважное, закаленное и сильное племя в 5000 душ, родственное с Новой Гвинеи, Малаккского полуострова и негритосами Филиппинских островов, принадлежат к темнокожим, шерстоволосым, так наз. австралийским неграм. На иноземцев смотрят с недоверием и легко становятся к ним во враждебные отношения. Живут деревнями в шалашах, имеют лодки и весла, а главным их оружием до сих пор еще остаются луки и стрелы.
В 1790 г. англичане в лице Блэра заняли А. и 1791 основали там поселение в Порт-Корнвалисе, упраздненное, однако, в 1796. С тех пор острова оставались никем не занятыми, но в 1857 г. британское правительство завладело ими и сделало их местом ссылки для приговоренных к долголетней каторжной работе сипаев. В 1879 штрафная колония состояла уже из 9399 преступников, в том числе из 10 проц. женщин; кроме того, в ней находились 866 свободных лиц (чиновников, военных и т. д.). Вся эта масса размещена в 12 поселениях близ Порт-Блэра, на о-вах Росс и Чатаме, а также по южному берегу, и употребляется для полезных работ. После того, как 1872 генерал-губернатор Британской Индии, граф Майо, во время своего инспекторского объезда был убит из личной мести одним ссыльным магометанином, наиболее опасных преступников стали переводить на Змеиный остров. Путем свободного заселения, а также при посредстве исправившихся каторжников мало-помалу возникли маленькие колонии, которые расчистили непроходимые леса и обратили их под земледелие. Расходы на содержание колонии простираются ежегодно до 1 млн ф. ст. Для приручения туземцев устроен так наз. home, в котором уже в 1870 роздано больше 33000 порций пищи и где теперь появились уже оседлые поселения диких.

'''Анданте''' (итал. andare, что значит: идти шагом) — есть одна из степеней музыкального темпа, именно скорость, занимающая середину между adagio и allegro. А. имеет различные степени, смотря по тому, должно ли взять темп медленнее или быстрее; эти степени обозначаются выражениями А. con moto, А. ma non troppo, A. quasi larghetto и т. д. Andantino как мерило скорости темпа составляет среднее между А. и allegro, но при этом характеризует более короткое и менее разработанное музыкальное сочинение, чем А.

'''Андвари''' — название карлика в северной мифологии, проклятие которого настигало всякого владевшего сокровищами Нибелунгов. Трое (потомков скандинавского божества — Одина) — , и — должны были уплатить Хрейдмару пени за убийство сына его. Добыть деньги должен Локи. Он отправляется к богине моря Ранне, которая дает ему свои сети, и с ними Локи отправляется в Альргейм. Здесь в образе рыбы обитает А. Локи ловит его при помощи сети богини и требует золота. Карлик отдает все свое золото и оставляет при себе лишь одно кольцо, помощью которого он мог бы накопить новые богатства. Но Локи требует и это кольцо. Тогда А. произносит страшное проклятие, чтобы кольцо приносило смерть своему обладателю. Проклятие это в сказании о Нибелунгах на самом деле преследует всех обладателей кольца до самого возвращения сокровищ Нибелунгов водам Рейна.

'''Андё''' — о-в в Лофотенском архип., в Норвегии; самый северный и после Гиндё самый обширный из всех о-вов архип.; горист (до 370 м); население занимается земледелием, рыболовством и собиранием гагачьего пуха; добыча каменного угля.

'''Андезин''' — минерал, относящийся к группе триклиноэдрических полевых шпатов (плагиоклазы), очень близкий к олигоклазу и установленный Абихом. А., содержащий 62%—55,5% кремнекислоты, состоит из кремнекислоты, глинозема, натра и извести и по теории полевых шпатов Чермака представляет изоморфную смесь альбита с анортитом в такой пропорции, что на одну частицу анортита приходится от одной до трех частиц альбита (Ab 3 An 1 — Ab 1 An 1 ). Как составная часть горных пород он встречается в южно-американских и других андезитах, в диоритах, диабазах, базальтах, порфиритах, а также изредка в гранитах и сиенитах.

'''Андезит''' — так в 1835 г. Леоп. фон Бух назвал обширную группу новейших вулканических пород, пользующихся широким распространением в Андах, Седмиградии, Венгрии, на Кавказе и т. д. А. являются в виде лав, потоков, покровов, жил и состоят из известково-натрового плагиоклаза, одного или нескольких минералов из группы авгитов, роговых обманок и слюд и более или менее значительного количества аморфного кристаллизационного остатка, известного под названием вулканического стекла. К этим существенным составным частям, образующим основную массу породы с порфировидными вкраплениями, присоединяются часто еще: ильменит, магнетит, апатит, циркон, гагоиновые минералы, тридимит, титанит и т. д. А. представляют светлые, по большей части плотные порфировые породы с переходами от почти полнокристаллических разностей до сильно стекловатых. В основной массе породы преобладает полевой шпат, в виде порфировидных выделений являются полевой шпат, роговая обманка, авгит, биотит, гиперстен, почему и различают роговообманковые, авгитовые, слюдяные и гиперстеновые андезиты. А. относятся к средним породам с содержанием кремнекислоты в 55%—62% и пользуются широким распространением во всех почти вулканических областях. В России следует указать на Кавказ и Крым.

'''Андекс''' (Andechs) — деревенька верхнебаварского Мюнхенского округа в Баварии, в 14 км от Штаренберга, на восточн. берегу озера Аммер. Возвышающийся над ним на высоте 760 м монастырь был некогда резиденцией древнего и могущественного баварского владетельного рода, графов А. Имя их упоминается еще в IX ст.; они владели обширными землями на Эче и Инне. В 1204 они получили герцогство Меран (см. это сл.), но уже 1248 род их угас в мужском поколении, и их громадное наследство большею частью перешло в руки тирольских графов. В 1458 замок А. был обращен баварско-мюнхенским герцогом Альбрехтом III в бенедиктинский монастырь, славившийся как место богомолья, но в начале XIX ст. упраздненный. В новейшее время король баварский Людвиг I купил А. и восстановил монастырь в прежнем виде.

'''Анделиз''' ( ) — город в Эрском департаменте, в Нормандии, на правом берегу Сены, состоит из Le Grand Andely и Le Petit Andely, отстоящих друг от друга на расстоянии 1 км. Жителей в обоих (1881) 3736 (община 5474). А. известен в особенности своим поддельным жемчугом, выделываемым жителями из уклеек (ablettes), которые ловятся здесь в громадном количестве. ''Большой А.'', расположенный в долине речки Гамбон, возник из женского монастыря, основанного в 511 женой Хлодвига, Клотильдой, у целебного источника (St-Clotilde). Его древняя церковь славится своей превосходной живописью на стекле. ''Малый А.'' основан 1195 Ричардом Львиное Сердце на реке Сене одновременно с находящимся поблизости Château-Gaillard, долженствовавшим служит пограничной крепостью против Франции и ключом к реке. Эта крепость была срыта 1603 Генрихом IV, овладевшим ею в борьбе с лигистами. Неподалеку от А. находится местечко Виллер, месторождение художника Николая Пуссена, которому воздвигнута бронзовая статуя в Большом А. 
См. Порэ, «Guide historique et descriptive aux Andelys» (Анделиз, 1879).

'''Анденн''' (Andenne) — промышленный городок в бельгийской провинции Намюр, на правом берегу Мааса, в 15 км ниже Намюра, на Намюр-Люттихской железной дороге. Городок имеет 7167 ж., фаянсовые и бумажные фабрики, а в окрестностях каменноугольные копи, мраморные ломки, свинцовые и железные рудники. Несколько ниже лежит местечко ''Анденель'' с красивой церковью в романском стиле.

'''Андер''' (Алоиз) — тенор, род. 10 авг, 1821 в Либинище в Богемии и уже мальчиком обращал на себя внимание своим красивым сопрано. В 1845 г. был принят в придворную оперную труппу в Вене и долгое время оставался одним из ее лучших украшений. В начале 60-х годов он впал в умственное расстройство и в этом состоянии погиб на водах в Вартенберге.

'''Андераб''' (Индераб) — город в Афганском Туркестане, юго-восточнее Кундуса, на северной стороне Гиндуку, на реке Индераб. В этом месте находится Хавакский переход через Гиндукуш на высоте 4030 м, через который, надо думать, Александр Великий перешел 328 г. до Р. Х. в Индию, а Тимур 1398 г. из Индии в Бактрию. Река впадает с правой стороны в Аксерай, левый приток Аму. Город имеет прекрасные сады и виноградники. В окрестностях находятся серебряные рудники.

'''Андерледи''' (Антоний, ) — генерал иезуитского ордена, род. 3 июня 1819 в Бриге в швейцарском кантоне Валлис, вступил 19 лет от роду в орден иезуитов и изучал философию и богословие в Риме и Фрейбурге. В 1853 был назначен ректором богословского иезуитского учебного заведения в Кельне, в 1856 — ректором богословской коллегии в Падеборне, в 1859 — провинциалом, в 1865 — профессором нравственного богословия в Мария-Лаах, в 1869 — там же ректором, в 1870 — ассистентом генерала иезуитов Беккса в Риме, в 1883 — его викарием и, наконец, 16 мая 1884 — его преемником.

'''Андерлехт''' — одно из девяти предместий Брюсселя, в 3 км к З. от него, с (1876) 18615 ж. и многими ситцевыми и стеариновыми фабриками, белильными и красильными заводами. В черте его находится королевская ветеринарная школа Кюрегем.

'''Андерлинд''' (Оттомар-Виктор-Лео Anderlind) — немецкий экономист, специалист до лесоводству. Род. в 1845 г. Его главные труды; «Die Wildgärten, deren Zweck, Anlage und Bewirtschaftung» (Лейпциг, 1868); «Beibehaltung oder Veräusserung der Staatswaldungen?» (Штутгарт, 1870); «Forststatistik über Deutschland und Oesterreichungarn» (Берлин, 1874); «Zur Arbeiterfrage in der Landwirtschaft» (Лейпциг, 1878); «Allgemeine Nationalökonomie» (Йена, 1881); «Die Landwirtschaft in Aegipten» (Дрезден, 1889); «Die Umgestaltung des Landwirtschaftsbetriebes durch die Zweierntenwirtschaft mit oder ohne Bewässerung» (Дрезден, 1889); «Ein System von Mitteln zur Verhütung schädlicher Hochwässer» (Лейпциг, 1904).

'''Андерлони''' (Пиетро) — итал. гравер на меди, род. 12 октября 1784 г. в Санта-Эвфимии, в Брешии, обучался гравировальному искусству у брата своего, Фаустино Андерлони, и у П. Палацци. 19 лет отправился в Милан, где поступил в школу Лонгиса и проработал под его руководством девять лет. Из Милана отправился в Рим; в 1824 г. вторично посетил этот город, в 1831 г. сделался директором гравировальной школы в Милане, заменив Лонгиса. † 13 окт. 1849 г. в своем имении Кабиате близ Милана. Из его гравюр пользуются особенной известностью портреты Аппиани, Л. да Винчи, Лонгиса, Кановы и Петра Великого; затем «Моисей с дочерью жреца Иитро у колодца» с Пуссена; «Мадонна с ангелами» с Тициана; «Христос со крестом» с Калисто да Лоди и «Святое семейство» с Рафаэля, находящееся в Стаффорлской галерее, и «Мадонна» с Рафаэля — в Венской галерее; самыми выдающимися из его произведений считается «Христос и грешница» с картины Тициана, «Бегство Гелиодора и Атиллы» с Рафаэля (1837 г.). Гравюры Андерлони отличаются простотою и благородством компоновки и удивительной передачей колорита. — , брат предыдущего, родился в Санта-Эвфимии, занимался гравированием в Павии, делая гравюры преимущественно для сочинений по естественной истории. Много работал совместно со своим зятем Гаравалием. † 9 января 1847 г. в Павии. Из его гравюр пользуются особенной известностью портрет Гердера с оригинала Кюгельгена и «Магдалина в пустыне» с Корреджо. Весьма ценятся также «Святое Семейство» с картины Рафаэля, находящейся в Неаполе, «Святое Семейство» с Пуссена; «Mater amabilis» с Сассоферато, бриджватерская «Мадонна» с Рафаэля и др.

'''Андерматт''' или Урзерн (по-итал. Orsera) — красивое село с 722 жит. (1880), со многими каменными домами, в швейцарском кантоне Ури, почти безлесной Урзернской долине, орошаемой Рейссом, лежит на высоте 1444 м над уровнем моря, у подошвы горы св. Анны (St. Annaberg), и весьма плохо защищен от лавин, низвергающихся с этой горы, вследствие сильно вырубленного соснового леса. Помимо весьма рационального альпийского хозяйства главный источник существования жителей этого селения составляла до последнего времени транзитная торговля, так как в Урзернской долине сходятся три главные почтовые тракта Альпийской страны (С.-Готардская дорога, идущая в долину Тессино, Фурка — в долину Роны и Верхне-Альпийская дорога — в долину Рейна). С открытием С.-Готардской железной дороги, прошедшей в стороне от Андерматта, это селение отрезано от торговли, идущей по С.-Готардской дороге, но за ним остался транзит через Фурку и Верхне-Альпийскую дорогу; товары идут через А. к Гешенской станции С.-Готардской ж. д., по Шеленскому ущелью.

'''Андернах''' — город в прусском Майнском-Кобленцском округе, лежит в 17 км ниже Кобленца, на левом берегу Рейна близ впадения в него р. Нетте, на Кельн-Бингербрюкской ж. дорой, от которой отделяется тут ветвь на Майен; местопребывание амтсгерихта. А. частью обнесен стеною, построен неправильно и имеет (1885) 5785 жит., которые занимаются преимущественно земледелием, торгуют картофелем и зерновым хлебом и, главным образом, жерновым камнем. Кроме того, в А. находятся пивоваренные, солодовые, парфюмерные заводы и сигарные фабрики, ведется торговля лесом и обрабатывается на заводах пемза. В городе имеется прогимназия и старинная ратуша с музеем римских древностей. К числу достопримечательностей А. относятся: еврейские бани, помещающиеся в старинной подземной темнице позади ратуши с бассейном, наполняющимися водою из Рейна; круглая башня, построенная в 1448—52 гг., подъемный кран на берегу Рейна, монументальная приходская церковь с четырьмя башнями, построенная еще в XIII столетии; церковь бывшего францисканского монастыря, возобновленная в XV столетии, обращенная в 1818 г. в артиллерийскую казарму; в 1856 г. она была вновь возвращена евангелическому братству. В окрестностях города, в особенности на соседнем Кирхберге, попадаются римские гробницы. А. (Antoniacum, Antenacum) основан Друзом и был первоначально римскою крепостью. Карл Лысый потерпел при А. в 876 г. поражение от Людовика II, сына Людовика Немецкого; герцоги Франконский и Лотарингский были разбиты тут в 939 г. Оттоном Великим, а император Генрих V потерпел при этом городе поражение в 1114 г. от саксов, соединившихся с войском архиепископа Кельнского. Около этого времени А. был присоединен к владениям архиепископа Кельнского и достиг вскоре своей торговлей большого значения. В 1608 г., перед образованием Лиги, состоялся тут съезд трех духовных курфюрстов; в 1632 г. А. был занят шведами, в 1633 г. И. Ранцау доблестно защищал его в течение нескольких недель против испанцев и войска архиепископа Кельнского, а в 1688 г. большая часть города обращена в пепел французами. В начале войны за испанское наследство им овладели снова французские войска, но были вынуждены оставить его в 1702 г. С завоеванием прирейнских владений Пруссией в 1815 г. А., принадлежавший с 1801 г. французам, отошел к Пруссии.

'''Андерс''' (Иосиф Anders, род. в 1851 г.) — австрийский юрист, проф. в Граце. Его труды: «Grundriss des Familiensrechts» (Лейпциг, 1899); «Grundriss des Erbrechts» (Лпц., 1899).

'''Андерсен''' (Адольф, Anderssen Adolf) — знаменитый шахматный игрок, родился 6 июля 1818 г. в Бреславле, принимал с большим успехом участие во многих международных шахматных турнирах. Величайшим торжеством для него был праздник «Anderssen-Feier», устроенный летом 1877 г. в Лейпциге в честь его, по случаю 50-летнего юбилея его деятельности как шахматного игрока. Скончался 13-го марта 1879 г. в Бреславле. А. прославился изданием 60 шахматных задач, богатых сложными и гениальными ходами; он писал также для разных шахматных журналов интересные статьи, в которых он разбирает разные теоретические вопросы, касающиеся шахматной игры.

'''Андерсен''' (Ганс-Христиан, Andersen Hans-Christian) — знаменитый датский поэт, родился 2 апреля 1805 г. в Одензе, на острове Фионии, где жил его отец, бедный сапожник. По смерти отца мать отправила его, в 1819 г., в Копенгаген, где он некоторое время очень бедствовал, но затем нашел себе покровителей в профессоре консерватории Сибони, композиторе Вейзе, поэте Гольдберге и конференц-советнике Коллине. При их содействии он вступил в театральное училище, а впоследствии они же доставили ему средства к дальнейшему образованию. Во время пребывания своего в гимназии в Шлагэльзе и Гельсингере он обратил уже на себя внимание публики несколькими стихотворениями; особенный успех имело «Das sterbende Kind», так что его имя пользовалось уже значительной известностью в 1828 г. при поступлении его в университет. Вслед за сим выступил с сатирическим рассказом «Fuszreise vom Holmekanal bis zur Ostspitze von Amak» (1829); с этих пор начинается его обильная поэтическая деятельность, выразившаяся в целом ряде произведений, написанных им частью на родине, частью во время его многочисленных путешествий. Стихотворения его, выходившие с 1830 г. неоднократно отдельными изданиями, отличаются большим чувством и богатой фантазией. К ним можно отнести также большой эпический цикл «Aarets tolv Maaneder» (Копенгаген, 1832 г.), драматическое стихотворение «Agnete und der Meermann» (1834) и эпическое стихотворение «Ahasverus» (1848). Из драматических его произведений заслуживают внимания: «Der Mulatte» (1840), «Der Unsichtbare auf Sprogöe» и в особенности «Die neue Wochenstube», которое имело выдающийся успех и удержалось до сих пор на сцене. Опера Андерсена «Klein Karin» была поставлена впервые в Веймаре. Для капельмейстера Глезера написаны им «Die Hochzeit am Comersee» и «Wassernixe». Он написал также несколько пьес для театра Казино в Копенгагене, из коих наиболее удачными были комедии «Ole Luköie» и «Fliedermütterchen», переделанные из сказок. Между его романами занимает выдающееся место «Improvisator» (1835). В этом произведении, которое явилось плодом путешествия в Италию, изображены яркими красками разнообразная жизнь народа и богатая природа этой страны. За ним следовал роман «О. Т.» (1836), в котором изображена весьма удачно жизнь северных народов, затем «Nur ein Geiger» (1837); многие индивидуальные черты и чисто национальный характер этого произведения свидетельствуют о том, что в основу его легла история собственной жизни автора. В «Die beiden Baronessen» (1849) рисуется датская жизнь. Позднее других написан роман «Sein oder nich sein» (1857). Высшее проявление творческой фантазии А. представляют бесспорно сказки: в них ярче всего выразились все особенности его поэтического дарования. Его богатой фантазии представился тут полный простор, и свойственные ему добродушие, веселый юмор и детская наивность выразились в них ярче, нежели в других его поэтических произведениях. Первое собрание сказок, переведенное на многие иностранные языки, издано им в 1835 г. они были иллюстрированы Петерсеном и впоследствии Л. Рихтером, Туманом, Плечем и др. Кроме собрания сказок «Sämtliche Märchen» (21 изд., Лейпц., 1880), им изданы также «Ausgewählte Märchen für die Jugend» (иллюстрированы Крецшмаром, 17 изд., Лейпц., 1878). Весьма сходны с сказками его «Historien», также иллюстрированные Петерсеном (1855). Все они отличаются простотою сюжета, обилием картин, юношескою свежестью и веселостью. Большой успех имели также его «Bilderbuch ohne Bilder» (на немецком языке, 17 изд., Лейпц., 1879). Частые путешествия по Европе, даже в Малую Азию и Африку, имели благотворное влияние на его поэтическую деятельность. Впечатления, вынесенные из этих путешествий, изложены им в «Eines Dichters Bazar» (1842), «Reiseschatten» (1831), «In Schweden» (1851). Свою жизнь А. описал сам сначала на немецком языке в «Das Märchen meines Lebens» (2 т., Лейпц., 1847, дополнено по смерти его Эмилем Ионас, 2 т., Берл., 1879), и более пространно на датском языке «Mit Livs Eventyr» (1855). Весною 1861 г. он посетил четвертый раз Рим, а в 1862 г. главные города Испании, откуда предпринял поездку в Африку. Это путешествие описано им в сочинении: «In Spanien» (1863). По возвращении из Африки А. более не выезжал из Копенгагена, тяжко заболел в 1872 г. и † 4 августа 1875 г. «Собрание сочинений Андерсена» издано на датском языке в 23 томах (Копенгаген, 1853—62), на немецком языке в 50 томах (Лейпц., 1847—72, и под заглавием «Werke», Лейпц., 1876). Сказки А. много раз переводились и издавались на русском языке. В 1880 г. издан перев. его «Bilderbuch ».

'''Андерсен''' (Юрий) — автор «Описания восточныя езды и завоевания Китая татарами и Формозы китайскими разбойниками». Сочинение это помещается в одном сборнике XVII в., писанном скорописью, принадлежащем теперь Императорской Публичной библиотеке, которой досталось из рукописей Фролова.

'''Андерсон''' (Anderson Arthur) — англичанин, известный своими грандиозными промышленными предприятиями, родился на острове Шетланде, служил сначала во флоте, но в 1815 г. вышел в отставку и посвятил себя торговым предприятиям. Вошел в сношение с крупными кораблехозяевами и принял участие в снаряжении экспедиции, содействовавшей низвержению в Португалии владычества Дон-Мигуэля. Один из деятельнейших членов лиги, образовавшейся для противодействия законам о хлебной торговле, он издал ряд брошюр, в коих защищал свободу торговли. Главным его предприятием было учреждение пароходного общества, установившего пароходные рейсы в Средиземное море, Индию, Китай, Австралию, Южную Америку и захватившего мало-помалу в свои руки почти все почтово-пассажирское сообщение между Англией и ее колониями. Пароходство Великобритании в значительной степени обязано Андерсону своим необыкновенным развитием; он был также председателем Общества британских судохозяев, имевшего целью покровительство и поощрение пароходства. В 1847 г. Андерсон был избран в парламент представителем от Шетландских островов, поддерживал в нем либеральную партию при проведении акта о мореплавании и настаивал вообще на устранении всех ненужных ограничений, стесняющих свободу торговли. Впрочем, он оставил парламентскую деятельность в 1852 г. На его средства было основано в Норвуде общество для содействия просвещению среди ремесленников; а в Лервике — учебное заведение для бедных детей, уроженцев Шетландских островов. Андерсон принимал также деятельное участие в сооружении хрустального дворца, открытого в Сайденгэме в мае месяце 1854 г. † 28 февраля 1868 г. в Норвуде, близ Лондона.

'''Андерсон''' (Владимир Александрович, 1849—1884) — юмористический поэт; слушал лекции в СПб. университете, но курса не окончил. Под разными псевдонимами (Мельмот-Скиталец, Сергей Угрюмов, Альфа, Нофедна и др.) принимал участие в петербургских и московских юмористических журналах и в органах малой прессы. Его стихи отличались иногда бойкостью и гладкостью (между прочим — переводы из Гюстава Надо), а прозаические сценки, хотя и впадали иногда в шарж, бывали остроумны.

'''Андерсон''' (Карл-Иоган, ''Andersson'' Karl-Iohan) — шведский путешественник, родился в 1827 г. в провинции Вермланд, в Швеции, отправился в 1850 г. с Ф. Гальтоном в страну ''дамаров'' и ''овамбо'', проник в 1853 и 1854 г. один до озера Нгами и по возвращении в Европу в 1855 г. описал свое путешествие в сочинении «Lake Ngami or explorations and discoveries during four years' wanderings in the wilds of South Western Afrika» (2 т., Лондон, 1855 г.; 2 изд. 1856), которое было переведено Томе (Thomèe) на шведский язык с текста, исправленного и дополненного самим Андерсоном (2 т., Стокгольм, 1856), и Лотце (Lotze) на немецкий (2 т. Лейпциг, 1857—58). Осенью 1856 г. Андерсон отправился снова в Южную Африку. Состоял тут некоторое время надсмотрщиком при рудниках в Свакопе и проник в 1858—59 г. с большими затруднениями на О. через страну ''дамаров'' до реки Окаванго, которой он достиг 22 марта 1859 г., откуда возвратился в Отьитуо (Otjituo). Это путешествие описано им в «The Okavango river; a narrative of travel, exploration and adventure» (Лондон, 1861; переведено на немецкий язык Гартманом, Лейпциг, 1863). Затем Андерсон отправился в Капштадт и поселился в Отьимбингуэ, где занялся торговлею слоновой костью. В мае 1866 г. он отправился опять в путешествие с целью сделать новые открытия и достигнуть р. Кунене. Добравшись до нее, заболел дизентерией, возвратился в область Овакуамби, где и † 5 июля 1867 г.

'''Андерсон''' (Нильс-Иоанн) — шведский ботаник, род. 20 февр. 1821 г. в общине Гердзерум, в Смаланде, в 1846 г. стал доцентом ботаники в Упсале и в 1847 — преподавателем того же предмета в новой «Элементарной школе» в Стокгольме. В качестве ботаника сопровождал шведскую кругосветную экспедицию 1851—53 гг. на фрегате «Eugénie» и издал описание ее, «En Veridsomsegling» (3 т., Стокгольм, 1853—54, нем. перев. Каннегиссера, Лейпциг, 1865). В 1855 году А. назначен адъюнктом и демонстратором ботаники в Лунде, в 1856 году — профессором и директором ботанических коллекций Академии наук, а также преподавателем училища садоводства в Стокгольме (Bergianische Gartenschule). † 27 марта 1880 г. в Стокгольме. Из его научных трудов достойны упоминания: «Salices Lapponiae» (Упсала, 1845); «Conspectus vegetationis Lapponiae» (Упсала, 1846); «Lärobok i Botanik» (3 т., Стокг., 1851—53); «Atlas öfver den skandinaviska Florans naturliga familjer» (Стокг., 1849); «Cyperaceae Scandinaviae» (Стокг., 1849); «Gramineae Scandinaviae» (Стокг., 1852); «Om Galapagos-Öarnas Vegetation» (Стокг., 1854); «Inledning till Botaniken» (3 т., Стокг., 1851—53 и др.).

'''Андерсон''' (Расмус Бьерн) — американский писатель, род. 12 янв. 1846 в Альбионе, в штате Висконсин, области Дана, сын переселившегося в Америку норвежца-квакера, в 1869 стал учителем словесности, а в 1875 профессором скандинавских языков и литератур в Висконсинском университете в Мадизоне. 1883 он сложил с себя эту обязанность и сделался 1885 министром резидентом и генеральным консулом Соединенных Штатов в Копенгагене. А. написал: «America not discovered by Columbus» (1847), «Norse mythology» (1875), «Viking tales of the North» (1877), «The younger Edda» (1880).

Прошедших дней немеркнущим сияньем
Душа, как прежде, вся озарена.
Но осень ранняя, задумчиво грустна,
Овеяла меня тоскующим дыханьем.
Близка разлука. Ночь темна.
А всё звучит вдали, как в те младые дни:
''Мои грехи в твоих святых молитвах,'' 
''Офелия, о нимфа, помяни.''
И полнится душа тревожно и напрасно 
Воспоминаньем дальным и прекрасным.
''28 мая 1900''
 
Примечания
 Впервые — «Золотое руно», 1908, № 1. Об этом стихотворении Блок упоминает в дневнике 1918 г.: «Первое шахм(атовское) ст(ихотворен)ие (Прошедших дней… 28 мая) показывает, что овеяла опять грусть воспоминаний о 1898 годе, о том, что казалось (и действительно было) утрачено». Воспоминания были связаны с шекспировским спектаклем 1 августа 1898 г. (см. на стр, 574 — прим. к стих. «Есть в дикой роще у оврага…»). Выделенные курсивом стихи — цитата из трагедии Шекспира «Гамлет» (д. III, сц. 1 — монолог Гамлета).

'''Андерсон''' ('''С.''') — британский майор и топограф, род. 15 ноября 1839 в Лондоне, слушал лекции в военной академии в Вуличе, в чине поручика с 1859—62 был членом комиссии по установлению границ между североамериканскими британскими владениями и Соединенными Штатами, до 1864 обработал съемки этой разграничительной комиссии, затем по поручению «Palestine Exploration Fund» изготовил топографическую съемку Палестины; с 1872—1876 вторично был членом комиссии по проведению границ между англо-американскими и Соединенными Штатами от «Lake of the Woods» до Скалистых гор и в 1879 в качестве представителя Англии принимал участие в комиссии по установлению границ Сербии согласно постановлениям Берлинского мирного договора. † 11 сент. 1881.

'''Андерсон''' (Федор Карлович) — педагог (род. в 1855 г.). Окончил курс в Киевском унив. по историко-филологическому факультету со степенью кандидата; преподает немецкий язык в разных учебных заведениях. Его главные труды: «Лессинг как драматург» (1887); «Народные сказки, собранные братьями Гриммами» (СПб., 1901) и ряд учебных пособий по немецкому языку, с построчным и алфавитным словарями.

'''Андерсон''' — местность в области Мадизон, в североамериканском штате Индиане, на западном рукаве Вайт-Ривера (Белой реки), считает (в 1880) 4126 жителей и имеет несколько фабрик.

'''Андерсон''' — pека на СЗ британских владений Северной Америки, за пределами полярного круга; составляется из ряда притоков и озерных систем, течет в сев.-зап. направлении большею частью среди тундр и впадает в Ливерпульский зал. Сев. Ледовит. океана под 70° с. ш. Длина ок. 600 км; верховья лесисты. По берегам кочуют эскимосы и индейцы, занимающееся ловлей рыбы и оленей.

'''Андерсония''' (Andersonia) — кустарники из сем. ''эпакридовых'' (Epacrideae R. Br.), названные английским ботаником Роб. Броуном в честь флотского хирурга Андерсона, сопровождавшего Кука. Растут в нагорных частях Н. Голландии и Н. Зеландии. Небольшие красивые кустарники, ветви которых густо покрыты вечнозелеными кожистыми листьями, при основании свернутыми, а к концу заостренными. Цветы одиночные или собранные в колосья, чашечка окрашенная, пятидольная, венчик сросшийся, пятидольный, пурпуровый, по краям щетинистый, 5 тычинок. Часто разводится в оранжереях с другими эпакридовыми. Уход тот же, что и за вересковыми.

'''Анджело''' (Сант-Анджело) — название многих городов и других местностей в Италии. Важнейшие между ними: Сант-А.-де-Ломбарди, город в провинции Авеллино, местопребывание епископа, с населением вместе с общиной в 7146 чел. (1880). 
Монте-Сант-А., город в провинции Фоджии — на одной из гор группы Гаргано, на высоте 600 м над уровнем моря, имеет вместе с общиной 18755 ж. (1880) и служит местопребыванием епископа. В этот город с давних времен стекаются богомольцы на поклонение архангелу Михаилу, церковь которого в начале XI века привлекала много паломников и беглецов из Нормандии, за которыми шли потом их соотечественники для постепенного завоевания Нижней Италии. 
Чивита-Сант-А., или Читта Сант-А., город в провинции Терамо, в округе Пенне, в 5 км от Адриатического моря, имеет вместе с общиной 6877 жит. (1880) и ведет хлебную торговлю. 
Сант-А.-ин-Вадо, небольшой город в провинции Пезаро-эд-Урбино, в долине Метауро, местопребывание епископа и родина Климента XIV; имеет вместе с общиной 4085 жит. (1880).

'''Анджехов''' (от Andzej, по-польски — Андрей), село Островского уезда Ломжинской губ. на р. Брочке, в лесистой местности, основанное Андреем Кржицким, епископом Плоцким, в 1528. А. в прежние времена было собственностью плоцких епископов, которые запрещали селиться здесь евреям. В А. находится приходская католическая церковь, основанная (1526) Фомой из Тарнова, каноником пултуским, и оконченная епископом Барановским (1606); это великолепное здание в готическом стиле до сих пор хорошо сохранилось. Ныне А. считает 1200 жителей, занимающихся мелким промыслом. (Ср. «Słownik Geograficzny», Варш., 1880).

'''Андижан''' — город в вост. части Ферганской обл., 30620 ж. на арыке (оросительной канаве). В городе много садов, сильно орошаемых, он производит значительную торговлю сырыми продуктами и мануфактурными произведениями. К России присоединен вместе со всем Кокандским ханством в 1875 г. 
А-ий округ Ферганской обл. с 120356 ж., большею частью занимающихся земледелием и садоводством. Для них необходимо искусственное орошение, которое устроено в больших размерах. Главные произведения: пшеница, ячмень, джугара (сорго), рис, плоды (вывозимые в сушеном виде) и шелк. А-ий округ занимает холмистую часть области, на СВ. и Ю. которой высокие горы. Песков менее, чем в других округах области, кроме Омского (см. Ферган).
Дополнение
'''Андижан''' — уездный город Ферганской области, конечная ст. Андижанской (Ферганской) ветви Среднеазиатской жел. дор., на высоте 214 саж. над ур. моря, на оросительном канале Андижан-сай, выведенном из р. Кара-Дарьи. Принадлежит к числу древнейших городов Средней Азии. Наибольшее значение А. имел при завоевании Ферганы мусульманами и был столицей этой страны при султане Бабуре. Жители Кашгара до сего времени называют всех торговцев из Ферганы «андижанами». Войдя в состав Кокандского ханства, А. играл видную роль во время кокандской экспедиции 1875—76 г., в качестве оплота туземного владычества и обороны, в коей принимали участие главным образом кипчаки. Занятый 1 октября 1875 г. ген. Троцким, А. окончательно был взят 8 января 1876 г. Скобелевым, чем завершено было покорение Кокандского ханства. Спокойное течение жизни в А. было нарушено 18 мая 1898 г. восстанием, поднятым Мухаммедом-Али-Хальфа; поднял восстание против русских. восстание было немедленно подавлено. А. делится на две части: русскую и туземную. Жителей в 1900 г. было 49682 (27163 мжч. и 22519 жнщ.), из них сартов и других туземцев (кипчаки, киргизы и др.) 48344, русских 784, евреев 450, армян 64, других национальностей (цыгане, индусы и др.) 40. Домов 8452, из них 108 в русской части и 8344 в туземной. Церквей православных 2, еврейских молитв. домов 2, мечетей 234. Приходское училище, русско-туземная школа; много магометанск. школ. Военное собрание. Городских доходов 105214 р. В городе А. и его окрестностях 18 хлопкоочистительных заводов; местопребывание многих торговых фирм, скупающих хлопок, и транспортных контор. Ст. А. Средне-Аз. жел. дор. имеет выдающееся значение по грузовому движению и может быть сравниваема лишь со ст. Ташкент. В 1901 г. грузов прибыло 1863 тыс. пуд., отправлено 2730 тыс. пуд. почти исключительно хлопок и хлопк. семя. Близ А. опытное хлопковое поле департамента земледелия. 3-го декабря 1902 г. в 9 ч. утра А. был разрушен сильным землетрясением, давшим себя чувствовать во всей Фергане, Самарканде и Бухаре. Туземная часть А. разрушена до основания, русская потерпела меньше, вследствие большей прочности построек. По приблизительному подсчету в А. и в Андижанском и Маргеланском уу. землетрясением разрушено до 30000 домов, убито до 4500 чел. и причинено убытков на несколько миллионов.
''Андижанский уезд'' — Ферганской области, занимает восточную ее часть; граничит на СВ с Семиреченской областью, от которой отделяется Ферганским хребтом. Около 120356 кв. вер. Жителей 351187. Сев.-вост. часть А. у. гориста и представляет обширный склон Ферганского хребта, понижающийся к ЮЗ; юго-зап. часть слегка волниста или равнинна. Главной рекой является Кара-Дарья, левый приток Нарына, прорезывающая весь А. у, с В на З. Из реки и ее притоков выведено множество оросительных каналов для орошения. Почва лессовая, при достаточном количестве воды весьма плодородная. Население, состоящее из сартов, кипчаков, киргизов и небольшого числа русских, занимается почти исключительно земледелием. Высеваются рис, джугара, оз. и яр. пшеница, просо, ячмень, хлопок и др. Главнейшей промышленной культурой является хлопчатник, коим в 1904 г. было засеяно в у. 47000 дес., давших около 1 млн пуд. волокна. Важное значение имеют шелководство, садоводство и огородничество. Оживленная торговля продуктами земледелия, главным образом хлопком, вывозимым в Россию. Скотоводство развито слабо; в 1900 г. насчитывалось овец 218000, крупн. рог. скота 69000 гол., лошадей 78000. Более крупная промышленность сосредоточивается преимущественно на очистке хлопка, производимой на 93 заводах (1900 г.); остальные промышленные предприятия имеют кустарно-ремесленный характер. Государств. позем. налог составил в 1900 г. 644700 р., кибиточная подать 26000 р., неокладные сборы 89000 р., земские сборы 417000 р.

'''Андийский округ''' — занимает сев.-зап. части Дагестанской области, простр. 3053 к. в., число жит. 47040. На ЮЗ. граничит Главным Кавказским хребтом, отделяющим его от Телавского уезда Тифлисской губ., на СЗ. Андийским хребтом, отделяющим его от Терской области. Оба хребта покрыты постоянным снегом. Кроме того, здесь проходят и другие хребты, так что вся местность очень гориста. Реки и речки текут в глубоких ущельях, скалы очень круты и лишены леса; по крайней мере, в большей части округа лес сохранился лишь в высокой, труднодоступной юго-зап. части округа. Горные пастбища в более высоких частях округа хороши, и на них летом пасутся многочисленные стада, скотоводство развито гораздо более, чем хлебопашество; мест, удобных для хлебопашества, мало, можно упомянуть лишь о долине Андийского Койсу в средней и сев.-вост. части округа. Несмотря на большие затруднения, жители местами обрабатывают поля, освобождая небольшие ровные или слегка наклонные площади от камня и часто еще орошая их водой горных речек; жители весьма различных народностей и языков; значительная часть их говорит на андийском языке, исследование которого было начато лишь недавно Загурским. Андийцы считаются самым диким и грубым племенем из дагестанцев. Все туземцы округа мусульмане, христианскую веру исповедуют лишь русские, исключительно военные, и немногие торговцы-армяне. Административный центр — с. Бот их на р. Андийском Койсу, протекающем через весь округ. В 3 в. — укреп. Преображенское, построенное для защиты железного моста через реку; вниз по ней — аул Конлидитль, где жители занимаются вываркой соли из ключей. То же занятие у жителей аула Энлели на правом берегу реки, в Аварском округе. См. Дагестан.

'''Андийский хребет''' — отрог Главного Кавказского, на границе Дагестана и Терской области. Отделяется от главного хребта у горы Борбало и доходит почти до соединения рр. Аварского и Андийского Койсу. Северный склон гораздо менее крут, чем южный.

'''Андлав''' (Andlaw) — древний немецкий дворянский род, происходящий из Эльзаса, где есть замок и город, носящие название А.; несколько линий, на которые распался со временем род А., поселились в Германии, Франции и Швейцарии. — А. в 1460 г. был профессором канонического права и вице-канцлером Базельского университета, в 1475 — деканом (в то время — «сениор») юридического факультета; приблизительно к 1460 г. относится его сочинение «De imperio Romano Germanico» (изд. Фрегером, Страсб., 1603 и 1612; Нюрнб., 1657), составляющее первый опыт построения теории немецкого государственного права. В 1676 император Леопольд I даровал фамилии А. баронское звание. В настоящее время существуют только две мужские графские линии рода А.: 1) линия Малая Ландаусская, с 1750 возведенная в графское достоинство Людовиком XV и навсегда поселившаяся во Франции; 2) линия Гомбургская, возведенная в 1817 г. в графское Австрийской империи достоинство, представителем которой в настоящее время в Эльзасе и Бадене является А. (род. 7 сент. 1811 г.). Еще одна баронская ветвь рода А., называвшаяся по имени своего поместья А. Бирсэк, угасла в 1876 г. вместе с последним своим мужским представителем бароном Францем А. (см. это сл.). Линия эта была основана Эрнестом-Фридрихом А. (в 1660 г.), правнуком которого был барон А. (род. 23 дек. 1765, † 25 окт. 1839 г.). Этот последний состоял раньше на австрийской государственной службе, потом перешел в Модену, а затем — к великому герцогу Баденскому, поручавшему ему дипломатические миссии в Вену (1809) и Париж (1810). По возвращении занимал пост министра внутренних дел (1810—13), а весною 1813 г. был назначен придворным судьею в Фрейбурге; с этого поста он был призван союзниками к занятию должности губернатора Франш-Контэ, откуда возвратился в Баден в 1817 г. Оставил двух сыновей, Франца-Ксаверия А. (см. это сл.) и Генриха-Бернгарда А.
 (Франц-Ксаверий) известен как дипломат и автор мемуаров, род. 6 октября 1799 г. в Фрейбурге, изучал право в родном своем городе, Ландсгуте и Гейдельберге, путешествовал затем по Италии, Франции и Англии, после чего (в 1824) поступил чиновником в министерство иностранных дел в Карлсруэ. В 1826—30 гг. состоял при баденском посольстве в Вене, командирован затем, в чине советника посольства, в Париж, в 1832—35 снова назначен в состав посольства при Венском дворе, в 1836—37 занимал должность советника министерства иностранных дел в Карлсруэ. В 1838 назначен баденским министром-резидентом в Мюнхене, а в 1843 — в Париже. По возвращении оттуда в 1846 г. снова получил назначение при Венском дворе, на этот раз — чрезвычайным посланником, пост которого занимал до 1856 г. с перерывом в 1848—49 гг. во время революции. В 1856 А. оставил государственную службу, жил большей частью в Баден-Бадене и † 4 сент. 1876 г. в Гомбурге. Плодами его досуга явились «Erinnerungsblätter aus den Papieren eines Diplomaten» (Франкф., 1857) и «Mein Tagebuch, Auszüge aus Aufschreibungen der Jahr. 1811—61» (2 т., Франкф., 1862). Из остальных его сочинений достойны упоминания «Die Frauen in der Geschichte» (2 т., Майнц, 1861) и «Die bizantinischen Kaiser» (Майнц, 1865).
 А., брат предыдущего, род. 20 авг. 1802, с 1821—25 состоял на военной службе в Бадене. Его общественная деятельность началась после избрания его в первую баденскую палату, где он в качестве депутата от дворян-помещиков Верхнего Мурга (1833) постоянно выказывался ярым приверженцем ультрамонтанства и феодальной реакции. В клерикально-консервативном направлении написаны и его сочинения: «Der Aufruhr und Umsturz in Baden, als eine natürliche Folge der Landesgesetzgebung» (Фрейбург, 1850), «Gedanken meiner Müsse über den Einfluss der Kirche auf Familie, Gemeinde und Staat» (Майнц, 1859—61) и «Priesterthum und christliches Leben» (Фрейбург, 1865), а также целый ряд полемических брошюр. А. † 3 марта 1871 г. в своем имении Гугштетен, близ Фрейберга.

'''Андло''' (Гастон, граф; Gaston-Josèphe-Hardoui) — франц. генерал, род. 1 янв. 1824 г. в Нанси; учился в Сен-Сирском воен. училище; в 1844 произведен в поручики, а в 1845 переведен в Генеральный штаб. В чине капитана он отличился под Севастополем; по окончании итальянской войны 1859 отправлен в Вену в качестве воен. агента и был франц. комиссаром при определении границ между Турциею и Сербиею. В 1870 г., будучи полковником Генерального штаба, А. был прикомандирован к французской Рейнской армии, участвовал в сражении под Мецом, а после капитуляции этой крепости содержался в плену в Гамбурге. Здесь он написал «Lettre d’un colonel d'état-major sur la capitulation de Metz» и «Metz, campagne et négociations» — сочинения, наделавшие много шума, так как в них А. очень искусно и с кажущимся беспристрастием сваливал вину мецской катастрофы на Базена и существенно содействовал этим отдаче его под суд и осуждению. За это А. навлек на себя неудовольствие некоторых старших генералов и только в 1879 г. получил чин бригадного генерала, а 1 янв. 1886 г. отчислен в запас генералитета. Из других сочинений его известны: « » и « ».

'''Андовер''' — город в Гэмпширском графстве в Англии, при р. Антони и на Юго-Западной ж. д.; это хорошо отстроенный промышленный город с 5654 жит. (1881), имеет латинскую школу, много солодовых заводов и фабрику шелковых тканей. К западу от него лежит селение Вейгилль с 444 жит., в котором бывают многолюдные овечьи и скотные ярмарки. Еще ближе к городу, при Пилльгитбруке, находится чугуноплавильный завод, и недалеко от него остатки римских укреплений.

'''Андовер''' — город в с.-амер. штате в 33 км от , на ЮЗ. от Мерримэка, соединен железными дорогами с Бостоном, Лаврентием, Ловелем, Салемом и Ньюбери-Портом, имеет около 5000 жит. Кроме академии (Phillipps academy), основанной тут в 1780 г., в нем находится весьма известная богословская семинария конгрегационалистов, основанная в 1807 г., в которой более 100 учеников пользуются в течение трех лет бесплатно полным содержанием и лекциями пяти профессоров. Это учебное заведение, выпустившее уже много известных богословов, имеет весьма богатую библиотеку и пользуется в Европе вполне заслуженною известностью своими трудами по изучению языка и быта древних евреев. Основанная в Андовере в 1829 г. Abbot-academy — превосходное учебное заведение для образования учительниц.

'''Андога''' — река, левый приток Суды, берет начало в Белозерском у. Новгородской губ. Длина реки около 150 в., сплавная, с низменными берегами. — А. также и волость в бывшем Белозерском княжестве, соседняя с Обонежской пятиной, составляла пограничную населенную полосу между болот, очень обильных в той местности, на З. от Бела-озера. Название составилось из финско-шведских слов: ändo — конец и а (с придыханием) — река.

'''Андогские''' или (как пишутся в Родословце) — вероятно, получили прозвание по этой же местности, но не от реки, а от земли (ändo — конец и maa — земля). Этот род Рюриковичей составляет 5-ю ветвь князей белозерских и с родоначальника тянулся 4 поколения (16 лиц). Родоначальником князей Андомских был правнук белозерского князя Василья Романовича — Михаил Андреевич. Впрочем, имея в виду, что князем Андомским назывался и младший брат его — бездетный князь Семен, — мы должны заключить, что в руках отца их, Андрея Юрьевича, уже соединялись волости Андога (Андома) и (по которой дано прозвание князьям Вадбольским). У Михаила Андреевича было пять сыновей, живших при Иване III. Из них трое оставили потомство. У старшего — Григория (прозв. ) и третьего, Андрея, было по одному сыну, а у 2-го — два. Шесть сыновей Григория и Иван Васильевич, стоящий в числе порук по Льве Андр. Салтыкове (1565), были последними в роде князей Андомских, при Грозном. См. «Бархатн. кн., II», 164—5; П. Петрова, «Истор. род. русск. двор.», стр. 114.

'''Андогский''' (Николай Иванович) — род. в 1869 г., в 1893 г. окончил курс Военно-медицинской академии. В 1895 г. доктор медицины за диссертацию «О некоторых условиях для развития послеоперационного нагноения в переднем отделе глазного яблока и для перехода его на глубокие оболочки глаза». С 1896 по 1898 г. находился в командировке за границей, где работал в глазных клиниках Германии, Австрии и Франции. В 1898 г. приват-доцент Военно-медицинской академии по кафедре глазных болезней; в 1900 г. приглашен преподавателем офтальмологии в С.-Петербургский женский медицинский институт и заведующим глазной клиникой института. В 1904 г. назначен ординарным профессором института. Написал несколько работ по различным отделам офтальмологии, напечатанных во «Враче», «Вестнике Офтальмологии», « », «Archiv für Augenheilkunde», «Archiv f. Ophthalmology», «Klinische Monatsblätter f. Augenheilkunde» и др.

'''Андома''' — группа озер Архангельской г., Кемского у., на Лапландском п-ове, к С от Терского берега; состоит из трех водоемов Сев. А., Среднего А. и Южн. А.; все они соединены между собою протоками, но стока в Белое море не имеют. Площадь озер: Сев. — 100 кв. в., Средн. — 72 кв. в. и Южного — 86 кв. вер.

'''Андома''' — р. Олонецкой губ., Вытегорского уезда; вытекает из Пудожского у., течет сначала на Ю, затем, пройдя озера Ванезеро и Речное, поворачивает к СЗ и впадает в Онежское оз. в юго-вост. его части, несколько севернее Андомской горы, составляющей самый высокий из берегов озера (197 фт.), представляющий интерес в геологическом отношении, как один из типичных разрезов пород девонской системы. По А. у погоста Андомского известное месторождение огнеупорной глины, добываемой здесь для имп. фарфорового завода (бл. С.-Петербурга). Длина А. 120 вер., судоходна на 20 вер.

'''Андомская гора,''' севернее р. Вытегры, возвышается на 60 м на берегу Онежского озера, замечательна как лучший разрез девонских отложений на севере России. Она сложена из разноцветных, красных, зеленых, фиолетовых песчаников и песков, которым подчинена глина и мергель, и заслуживает внимания как по остаткам окаменелых деревьев, так в особенности девонских панцирных рыб; местами среди глинистых песков замечаются целые прослои остатков Holoptychius nobilissimus, Asterolepis omata и других панцирных рыб.

'''Андора''' (франц. Andorre) — живописная котловина в Восточных Пиренеях, между французским департаментом Арьэж и Каталонией (испанская провинция Лерида), образуется главной цепью снеговых гор и двумя поперечными седловидными отрогами и орошается р. Балирой, которая пробивается южнее через узкое горное ущелье и впадает при Ургеле в Сегре. Андоррская долина представляет демократическую республику, населенную крестьянами и пастухами, занимая пространство в 495 кв. км с 12000 жит. и состоит из шести общин, Андорры, Канилло, Энкампа, Масаны, Ордины и С.-Жульяна, и 40 небольших сел и деревень. Густые леса долины доставляют в изобилии строительный материал и дрова; альпийские пастбища и прекрасные горные луга дают обильный корм для многочисленных стад; на более нижних террасах с успехом разводят виноград и плодовые деревья; в недрах гор близ Ранзоля находятся богатые железные рудники и весьма насыщенные горячие минеральные источники, но земледелием жители занимаются в ограниченных размерах, вследствие чего с Францией заключен особый договор, определяющий количество зернового хлеба, ввозимого ежегодно из этой страны. Андорра, признанная уже в 805 г., в царствование Людовика Благочестивого, страною нейтральной, признается такою доныне Францией и Испанией под условием, что епископ Ургельский замещает все пастырские должности и получает ежегодно 891 франков подати. Франции же принадлежит верховное покровительство над страною, право беспошлинного ввоза зернового хлеба, и Андорра уплачивает ей ежегодно 960 франков. По закону 27 марта 1806 г. три депутата А. республики присягают Франции в присутствии арьэжского префекта. В настоящее время епископ Ургельский замещает пастырские должности в течение четырех месяцев в году, остальные восемь месяцев это право принадлежит папе. Республика управляется генеральным советом, в котором заседают 24 члена, избираемые на четыре года, по 4 представителя от каждой общины. Президентом совета является старший синдик, имеющий помощника, оба они избираются генеральным советом на четыре года. Исполнительная власть и заведование внешними сношениями возложены на старшего синдика; судебными делами заведуют два викария (viguiers), носящие титул «сиятельных» (illustres), и гражданский судья. Первый викарий республики (veguero, наместник), из природных французов, назначается пожизненно Францией, второй, уроженец Андорры, епископом Ургельским на три года. Гражданского судью назначают по очереди Франция и епископ Ургельский. Каждый викарий имеет помощником бальи, то есть судью, величаемого «достопочтенный» (honorable), который решает все гражданские дела, и решения его подлежат апелляции викария и далее кассационному суду в Париже или епископской коллегии в Ургеле. Дисциплинарные взыскания налагаются непосредственно самим викарием. Уголовные преступления рассматриваются особым судом, в котором заседают под председательством французского викария другой викарий, старший судья, адвокат, в качестве заседателя — письмоводитель местного нотариуса и два члена правительственного совета; этот суд может произносить и смертные приговоры; для защиты обвиняемого назначается адвокат, но апелляции на решение суда не допускается. Доход государства составляет плата, получаемая от отдачи в наем общественных пастбищ, небольшой личный налог, взимаемый с жителей, и такой же незначительный налог с доходов, получаемых от земледелия и скотоводства. Андорра — государство воинственное, так как все его жители мужского пола от 16- до 60-летнего возраста обязаны к воинской повинности и поэтому все вооружены. Андоррцы от природы добродушны, отличаются простотою нравов, миролюбивы и гостеприимны, говорят на каталонском и кастильском наречиях, живут по большей части скотоводством и земледелием, но многие занимаются также контрабандою. Промышленность их состоит в выделке грубых платков из овечьей шерсти; торговля ограничивается вывозом дров, древесного угля, железной руды, овечьей шерсти и сыров и ввозом разных предметов первой необходимости, которых страна не производит. Несмотря на богатство этой страны минеральными источниками, правительство не разрешало до сих пор устройства при них лечебных заведений и не дозволяет разработку свинцового блеска, содержащего примесь серебра, который попадается в горах. Главное место республики — селение Андорра. Предложенный французами проект открыть с 1881 г. в Андорре игорный дом вызвал несогласие между правительственным советом и молодым населением республики и был причиною столкновения с Францией. На стороне этого проекта был епископ Ургельский, так как он пользуется известным процентом со всех доходов Андорры; жители А. решительно возмутились против верховной власти Франции; когда же совет министров в Париже решил в случае явного восстания ввести в страну батальон солдат, то волнение мало-помалу утихло. Ср. Далмо де Бакер, « » (Барселона, 1849); Бертэ, « » (Париж, 1879).

'''Андоцид''' — знаменитый афинский оратор V в. до Р. Х., род., вероятно, около 440 г. в Афинах, происходил из знатного рода; подозреваемый в соучастничестве с Алкивиадом в разбитии статуй Гермеса, вынужден был бежать из Афин (415). После падения Тридцати тиранов (403) возвратился на родину, но, потерпев неудачу в переговорах со Спартою, куда был отправлен во главе посольства для заключения мира, должен был будто бы снова и на этот раз навсегда покинуть Афины. Факт этот представляется, однако, лишенным исторической достоверности. До нас дошли только четыре речи, приписываемые А., из которых одна едва ли может быть признана подлинной, тогда как подлинность другой, не раз (между прочим, уже в Средние века) подвергавшаяся сомнениям, может, наоборот, считаться установленной. Ораторское искусство А. не очень высоко ценилось уже древними, и интерес и значение дошедших до нас речей его заключается, помимо исторической важности содержания, в простоте и естественности изложения. Речи Андоцида вошли в собрания аттических ораторов Рейске (т. 4), Беккера (т. 1), Байтера и Зауппе (2 т., Цюрих, 1839—50) и Мюллера (Париж, 1847), изданы отдельно Шиллером (Лейпц., 1835) и Блассом (Лейпциг, 1871 г., 2 изд., 1880), переведены и снабжены примечаниями Беккером (Кведлинб., 1832).

'''Андрада''' (Хозе-Бонифасий д’Андрада-е-Сильва) — известный бразильский государственный муж, сын полковника Игнатия д’Андрада, родился 13 июня 1765 г. в Сантосе, в бразильской провинции С.-Пауло (Sâo Paulo), занимался с 1780 г. в Коимбре юридическими и естественными науками и затем изучил за границей горное дело. Возвратившись в 1800 году в Португалию, получил в Коимбре кафедру геогнозии и занял место главного интенданта горного ведомства в Португалии. Отличился во время войны за независимость (1808 г.), но в 1819 г. отправился в Бразилию с целью посвятить себя науке. Когда декрет кортесов, обнародованный в Лиссабоне 29 сентября 1821 г. и призывавший Дом Педро в Европу, послужил в Бразилии сигналом к восстанию, А. стал в С.-Пауло во главе восстания и в качестве вице-президента муниципалитета составил предъявленное Дом Педру письменное требование не покидать Бразилии. 16 января 1822 г. А. в качестве министра внутренних дел стал во главе правления страны, но уже 25 октября 1822 года получил отставку; пять дней спустя он очутился вновь у кормила правления благодаря народной манифестации, устроенной в его пользу. 17 июля 1823 г. он отказался от своей должности, стал в оппозицию против министерства, был арестован и отправлен на корабле в Европу. Жил затем в Бордо, занимаясь научными исследованиями до 1829 г., когда получил дозволение возвратиться в Бразилию, где император, отказавшийся 7 апр. 1831 г. от престола в пользу своего сына, назначил его опекуном юного Дом Педро II. Лишившись звания опекуна с учреждением в 1834 г. регентства, жил уединенно на маленьком острове Никтерой близ Рио-Янейро, где † 6 апреля 1838 года. Помимо целого ряда научных и политических статей А. издал « » (Бордо, 1825), доставившие ему вполне заслуженно славу поэта. — Его братья, д’А. и д’А. (род. 1776 г., † 23 февраля 1844), принимали участие в бразильской революции и впоследствии были известны как государственные люди. — Два сына последнего, д’А. и д’А., известны как поэты; первый написал «Rosas e goivos» (С.-Пауло, 1849), второй «Lagrimas e somsos» (Рио-Янейро, 1847) и драму «Januario Garcia» (Рио-Янейро, 1849).

'''Андраде''' (Игнатий Andrade) — венесуэльский политический деятель, генерал; в 1898 г. избран президентом Венесуэльской республики. Его деспотизм привел к волнениям; отмена права свободы печати, собраний и сходок, произведенная им вопреки конституции, их не успокоила; летом 1899 г. волнения обратились в бунт. Разбитый в нескольких битвах, А. бежал за границу в августе 1899 г.

'''Андраль''' (Габриэль) — известный врач, род. 6 ноября 1797 г. в Париже; в ученом мире приобрел известность своим сочинением «Clinique médicale» (3 т., Париж, 1823—30; переведено на немецкий язык Флисом, 5 т., Кведлинб., 1842—45). Андраль занял в 1827 г. в Парижском университете кафедру гигиены, которую оставил в 1830 году, получив кафедру патологии, в 1839 г. избран профессором общей патологии и терапии, в 1843 г. членом Академии наук. † 13 февраля 1876 г. в Париже. Выдающиеся сочинения его по патологии: « » (3 т., Париж, 1829; переведено на немецкий язык Беккером, 2 т., Лейпциг, 1829—30); «Cours de pathologie interne» (3 т., Париж, 1836—37; 2-е изд., Париж, 1848 г.; переведено на немецкий язык Унгером, 3 т., Берлин, 1836—38), « » (Париж, 1843; переведено на немецкий язык Герцогом, Лейпциг, 1844), « » (2 т., Париж, 1836); им произведено совместно с Гаварретом и Делафоном несколько важных гистологических и патолого-химических исследований крови и ее составных частей: « » (на немецком языке в переводе Вальтера, Нердл., 1842).

'''Андраши''' (Юлий, граф) — венгерский государственный деятель, второй из трех сыновей графа Карла Андраши, род. 8 марта 1823 года в , по окончании курса в университете и по возвращении из путешествия за границу был избран Землинским комитатом в депутаты пресбургского сейма 1847—48 гг.; новое венгерское министерство назначило его обер-гешпаном этого комитата. В этом звании он предводительствовал землинским ландштурмом при Швехате, сражаясь против имперских войск; затем находился в качестве посланника дебречинского правительства в Константинополе. По усмирении венгерского восстания 1850 года осужден заочно к повешению, бежал в Париж, где женился на графине Екатерине Кендефи. Стараниями матери получил в 1860 г. дозволение вернуться в Венгрию. Будучи избран Землинским округом в 1861 г. в венгерский сейм, примкнул к партии Деака. Когда впоследствии под руководством Бейста совершилось преобразование Австрийской империи, основанное на принципе дуализма, и требования венгерцев были уважены, то А. был назначен 17 февраля 1867 г. министром-президентом венгерского правительства и, кроме этой должности, принял управление министерством народной обороны. В октябре 1867 года сопровождал императора Франца-Иосифа в Париж на Всемирную выставку, в 1869 г. в Египет, на открытие Суэцкого канала, и по выходе в отставку графа Бейста назначен министром иностранных дел Императорского двора. С самого начала франко-прусской войны 1870—71 гг. А. выступил поборником строгого нейтралитета Австро-Венгрии, и поэтому деятельность его как министра иностранных дел ознаменовалась главным образом старанием поддержать дружественные отношения с Германиею. В сентябре 1872 года А. присутствовал с Бисмарком и Горчаковым на свидании трех императоров в Берлине; в 1874 г. сопровождал императора Франца-Иосифа в Петербург, в 1875 г. в Венецию, где Франц-Иосиф имел свидание с Виктором-Эммануилом, и в 1876 г. на свидание с императором Александром в Рейхштадте. Восстание в Боснии и Герцеговине побудило А. обратиться с нотою к Порте по вопросу о христианах, бежавших из этих стран, которая и была вручена Порте 31 января 1876 г. Во время войн Турции с Сербией и Герцеговиной и затем с Россией (1876—78) А. руководил иностранной политикой в смысле соблюдения нейтралитета Австро-Венгрии. Но С.-Стефанский договор (1878) очень устрашил Австрию, и начались интриги. А. получил от австро-венгерских делегаций военный кредит в размере 60 мил. флор., и по его старанию Сан-Стефанский договор был подвергнут обсуждению представителей европейских держав на конгрессе, созванном в Берлине (1878). А. вместе с Калицем (Calice) и Гаймерлем в качестве главного уполномоченного Австрии добился того, что великие державы предписали ей занять Боснию и Герцеговину, куда австрийские войска и вступили в июле месяце. С занятием Новобазарского санджака оккупационный план А. был еще более расширен. 22 сентября 1879 года А. оставил пост министра иностранных дел, завершив свою деятельность на этом поприще заключением с Бисмарком австро-германского оборонительного союза. С тех пор занимался управлением своих имений, принимая участие в политике как член венгерской верхней палаты. Преемником А. в должности министра иностранных дел и императорского двора был барон Гаймерде. A. † в январе 1890 г.
Старший брат его, граф А., род. 3 марта 1821 г., принадлежал на сейме 1847 к оппозиции, состоял затем при венгерском министерстве обер-гешпаном Торна; совершил в 1849 году путешествие в Восточную Азию, составив описание его; в 1860 году был назначен обер-гешпаном Землинского комитата, но отказался от этой должности по распущении сейма 1861 года. С 1867 г. состоит обер-гешпаном Гемерского комитата. — Младший из трех братьев, граф А., род. 16 февраля 1827 г., храбро сражался во время восстания под начальством Бема в Трансильвании; в 1865 г. поступил членом в венгерскую верхнюю палату и впоследствии назначен обер-гешпаном Землинского комитата.
Дополнение
'''* Андраши:''' 1) ''Юлий'' — отец (1823—90). Его речи венгерские и немецкие, издал Lederer в Будапеште в 1891—93 г. 2) ''Теодор Андрей'', граф А., старший сын предыдущего. Род. в 1857 г., с 1885 по 1904 с перерывами был членом палаты депутатов, несколько раз вице-президентом; принадлежал к либеральной (правительственной) партии. 3) ''Юлий'', гр. А., младший сын первого. Род. в 1860 г.; с 1885 г. депутат; принадлежал к либеральной (правительственной) партии, являясь в ней вождем особой группы, занимающей место на левом фланге партии. В кабинете Векерле (1892—95) был сперва товарищем мин. вн. дел, потом министром просвещения, затем министром двора. В 1898 г., вследствие ряда нарушений конституции, произведенных правительством, он вышел из состава либеральной партии, но после падения Банфи вступил в нее вновь. В конце 1904 г., когда министр-президент Тисса для подавления обструкции провел новый парламентский регламент, А. вновь вышел из правительственной партии. На выборах в янв. 1905 г. руководимая им группа «диссидентов» вошла в состав объединенной оппозиции и действовала солидарно с партиями Банфи и Фр. Кошута. На выборах его партия получила 23 мандата. Несмотря на ее относительную малочисленность, Франц-Иосиф сперва, минуя Кошута, предложил сформировать кабинет графу А., как более умеренному в своих воззрениях и стороннику австро-венгерского дуализма, противником которого является Кошут. А. отказался, указав на Кошута, как на единственного человека, который может составить конституционное министерство, но выразил готовность войти в его состав. До настоящего времени (начало марта 1905 г.) кризис не разрешился. А. написал: «Ungarns Ausgleich mit Oesterreich vom J. 1867» (немецкое изд., Лпц., 1897); «Причины существования венгерского государства и венгерской конституции» (по-венг., Будап., 1901).

'''Андре''' (Луи-Жозеф-Никола André) — французский генерал. Род. в 1838 г.; в чине капитана участвовал во франко-прусской кампании; был директором Политехнической школы. В мае 1900 г., после выхода в отставку ген. Галлифе, он занял пост военного министра в кабинете Вальдека Руссо; стремился освободить армию от клерикальных влияний и открыть дорогу и офицерам республиканцам; сохранил свой портфель и в кабинете Комба. В 1902 г. он внес в парламент проект закона о сокращении срока военной службы до 2 лет, принятый в 1905 г., уже после выхода А. в отставку. В 1904 г. из клерикально-националистического лагеря были предъявлены обвинения А. в том, что он при назначении и повышении офицеров руководствуется не столько способностями данных лиц, сколько степенью их приверженности к республике и вражды к клерикализму, причем не отказывается пользоваться сведениями, получаемыми посредством доносов. Защищаясь в палате депутатов, А. указал, что разоблачения идут от лиц, прибегавших к подобным же приемам и недовольных тем, что А. обошел их или лиц, за которых они просили, либо не обратил внимания на их доносы. Не все выставленные против него факты были, однако, им опровергнуты. Недовольство, вызванное этими разоблачениями, принудило его выйти в отставку (окт. 1904 г.) Он был заменен деп. Берто. Это послужило одною из причин падения кабинета Комба, хотя и не немедленного (янв. 1905 г.).

'''Андре''' (Рихард Andree) — немецкий географ и этнограф, род. в 1835 г. Работал в Богемии на руднике в качестве шахтера и принимал горячее участие в национальных распрях между немцами и чехами. Впечатлениями этой эпохи внушены книги А.: «Tchechische Gänge» (1872); «Nationalitätsverhältnisse und Sprachgrenze in Böhmen» (2 изд., Лпц., 1870); «Das Sprachgebiet der Lausitzer Wenden» (с этнографич. картой, Прага, 1873) и «Wendische Wanderstudien» (Штуттг., 1873). Совершив путешествие по Шотландии, А. написал «Vom Tweed zur Pentlandföhrde» (Йена, 1866). Труды А. по географии и этнографии: «Ethnogr. Parallelen und Vergleiche» (Штутгарт, 1878; новая серия, Лейпциг, 1889); «Zur Volkskunde der Juden» (Билеф., 1881); «Die Metalle bei den Naturvölkern» (Лейпциг, 1884); «Ethnogr. Karten» (ib., 1889); «Die Masken in der Völkerkunde» (Брауншвейг, 1886); «Die Anthropophagie» (Лейпциг, 1887); «Die Flutsagen» (Брауншвейг, 1891); «Braunschweiger Volkskunde» (ib., 1896).

'''Андреа''' (Джироламо, ) — римский кардинал, происходил из неаполи&shy;танской фамилии маркизов д’А., род. 12 апреля 1812 г., получил образование в иезуитском конвикте и в Академии благородных клириков в Неаполе, при папе Григории XVI был нунцием в Швейцарии, в 1849 — чрезвычайным комиссаром в Перуджии и в 1852 году возведен в звание кардинала. Он † в Риме 16 мая 1868 г. Его либеральные политические и религиозные воззрения, его энергические и превосходившие всякую меру нападки, в которых он не щадил самого папу, неоднократно навлекали на него преследования со стороны римской курии и имели последствием лишение его содержания, потом (в 1865 и 1866) назначение дисциплинарных следствий и, наконец, запрещение священнодействий (suspensio). Сначала он сильно протестовал против этого, но в 1867 внезапно отрекся от своего образа мыслей и подчинился унизительному папскому приговору, вследствие чего потерял всякое уважение в общественном мнении. Его записки перешли в руки кардинала Антонелли.

'''Андреа Пизано''' — итальянский архитектор и ваятель; жил в конце XIII и в начале XIV века (около 1270—1350 г.), следовательно, в готическую эпоху искусства. По его чертежам были сооружены замок Скарперия в Муджелло, у подошвы Апеннинских гор, (см. это сл.) в Пистойе и некоторые здания во Флоренции; ему же приписывают чертеж арсенала в Венеции, который для нас, русских, интересен в том отношении, что стены его увенчаны зубцами, совершенно с зубцами московского Кремля. Из скульптурных произведений следует указать: — изваяния на знаменитой флорентинской кампанилле (см. это сл.), или колокольне городского собора, где он работал под руководством Джотто, и на превосходные бронзовые двери, сделанные им в 1330 г. для баптистерия Сан-Джиованни во Флоренции. Они представляют собою 28 барельефов, посвященных житию Иоанна Крестителя и изображению Пороков и Добродетелей (рисунки см. у Лазинио, « »). Принадлежа к готической эпохе, А. вместе с тем умел придавать своим фигурам такой отпечаток здоровых жизненных сил, что некоторые его считают предтечею Возрождения. Его современниками флорентинцами высоко был ценим; удостоенный ими гражданства А. затем занимал у них разные почетные должности.

'''Андреани''' (Андреа, Andreani Andrea) — мантуанский гравер на меди и на дереве, живший приблизительно в 1560—1623. По всей вероятности, он получил образование в Риме, в 1584—86 г. проживал во Флоренции, а затем в Сиене, откуда отправился в Мантую; по отношению к светотени был в своих работах последователем нового направления, которое дал искусству Гуго да Карпи. Изящество резьбы на дереве доставило ему название маленького Альбрехта Дюрера. Многие из досок да Карпи, Ант. да Тренто и Ник. да Виченца сделал посредством присоединений к ним глиняных досок удобными для оттисков (1602—10). В его произведениях больше сухости, чем у Гуго да Карпи. К лучшим его произведениям принадлежит триумфальный въезд Цезаря в Мантенью, по рисунку Берн. Мальпицци. Хорошие оттиски произведений А., из которых описано 38, довольно редки.

'''Андреасберг''' (Санкт-Андреасберг) — горнозаводский город в Обергарце, прусского Гильдесгеймского Целлерфельдского округа, в 11 км к ЮВ. от Брокена, возвышается на 532 м н. ур. м., имеет 3262 жит. (1880) и известен разработкой находящихся вблизи его серебряных рудников. В техническом отношении эта разработка, дававшая прежде более значительное количество металла, представляет ту характеристическую особенность, что ни одна из известных 24 рудных жил не идет параллельно с какою-либо главною долиною Гарца. Эти рудные жилы, образуя неправильную сеть, пересекают горный хребет и долины в самых различных направлениях. При незначительной толще самих жил, не превышающей 1,25 м, подземные ходы отличаются замечательною глубиною. Так, Самсониевский ход с шахтою имеет до 900 м глубины. Руда, особенно богатая серебряная, редко занимает большое протяжение, а встречается обыкновенно гнездами. Кроме разнообразных серебряных руд, эти рудники содержат в себе множество прекраснейших минералов. Все руды (свинцовые, богатые серебряные, медные и проч.) обрабатываются на заводе, лежащем в 2,5 км от города. Из черепкового содержащего серебро мышьяка добывается в качестве побочного продукта мышьяковая кислота. Водоснабжение города и шахт производится посредством Ребергского канала, проведенного из озера Одера, лежащего в расстоянии 7,9 км. В последнее время А. был рекомендован как климатическая лечебная станция, и в 1863 г. там устроено заведение для лечения сосновыми ваннами, травами и сывороткой. Заслуживает также внимания разведение канареек.

'''Андрее''' (Саломон) — шведский инженер и путешественник (род. в 1854 г.). Принимал участие в шведской полярной экспедиции 1882—83 гг., во время которой ему пришла мысль достигнуть северного полюса на воздушном шаре; с этой целью он произвел ряд опытов и многочисленные полеты на далекие расстояния. 29 июня (11 июля) 1897 г. А., с целью достигнуть северного полюса, в сопровождении Стриндберга и Френкеля, поднялся на особо устроенном воздушном шаре из гавани Виго, на Датском о-ве в архипелаге Шпицберген, и, очевидно, погиб. Последнее известие об экспедиции А. получено с почтов. голубем в июле того же года (местонахождение экспедиции — 82°1′ с. ш. и 15°5′ в. д.). Летом 1899 г. у берегов Исландии и сев. части Норвегии найдено несколько буев, принадлежавших экспедиции А., большинство их в испорченном виде и без писем. В буе же «№ 4», найденном 18 авг. у г. Скиерве (на сев. берегу Норвегии), уцелело письмо, подписанное А. и его спутниками и помеченное днем начала полёта (11 июля 1897 г.).

'''Андреев''' — псевдоним ''Н. Г. Чернышевского'' (XXXVIII, 672—686), под которым он помещал в последние годы жизни статьи в «Русских Ведомостях» и «Русской Мысли». Под тем же псевдонимом издан и перевод «Всеобщей Истории» Вебера.

'''Андреев''' (Александр Николаевич) — писатель (1830—91). Учился в инст. инженеров путей сообщения. Служил в разных ведомствах. Множество его стихотворений, повестей, рассказов, биографий, путевых заметок, статей по искусствам и др. рассеяно по журналам и газетам. Цыганские песни и романсы его доныне пользуются известностью; водевили и драматические шутки, большею частью переделки и переводы с немецкого и французского, в свое время были очень популярны и долго держались в репертуаре. Ценнее из всего написанного А. — его художественные издания: «Живопись и живописцы главнейших европейских школ» (1857); «Указатель картин и художественных произведений галереи В. А. Кокорева» (1863); «Памятники древнего Рима» (1861); «Венеция в художественном отношении» (1864). А. редактировал журнал «Картинные галереи Европы» (1862—64 и 1877—78). Драматические произведения его вошли в книгу: «Театр А.» (1875, 2 т.). Отдельно вышли еще «Давние встречи» (1890).

'''Андреев''' (Александр Петрович) — русский гидрограф (1820—1883). Главнейшие его исследования касаются Ладожского оз., прибрежья Финского зал. и рр. Невы и Ижоры; результаты их опубликованы в «Морском Сборнике» (1861—64 гг.) и отдельными монографиями и брошюрами, из которых важнейшая, «Ладожское озеро», издана в СПб. в 1875 г.

'''Андреев''' (Александр Яковлевич) — переводчик, преподаватель инженерного корпуса. Перевел: «Образ добродетели и благонравия» Геллерта (СПб., 1789), «Руководство к благонравию» (СПб., 1789), «Дух, или избранные мысли Г. Юнга» (2 изд., СПб., 1798 и М., 1806).

'''Андреев''' (В. В.)  — историк. Был учителем Киевского женского института. Писал довольно много, но работы его носят чисто компилятивный характер; более известные из них: «Раскол и его значение в русской истории» (СПб., 1870); «Представители власти в России после Петра I» (2 изд., СПб., 1870 и 1871); «Общеобразов. очерки русской истории» (СПб., 1871); «Война за утверждение прусской гегемонии в Европе» (СПб., 1871), «Очерки из истории образования и литературы в России» (СПб., 1872); «Вопросы, очерки и заметки из русской истории» (СПб., 1872); «Народы-старцы: Китай, Япония, Индия» (СПб., 1874); «Русская Старина» (СПб., 1875); «В области неразгаданного» (СПб., 1875); «Сельский постоянный календарь» (Киев, 1876); «Исторические очерки» (ib., 1877); «Современная Россия» (СПб., 1877); «Наша родина и чужие страны» (3 изд., Киев, 1893).

'''Андреев''' (Василий) — один из лучших русских граверов XVII в., ученик , заслуженного русского гравера. Работал вместе с Леонтием Буниным для синодиков и других духовных книг. Превосходны его гравюры на меди: 1) «Богоматерь с Младенцем Иисусом», который играет на гуслях, сделанных в виде креста; кругом каемка из красиво вырезанных листьев и завитков; внизу подпись «Rezal uczenik atanasii truchmenscovo»; 2) «Богоматерь» в короне, со скипетром и державой в руках, на коленах ее Спаситель. Внизу стихи «Преизбранная Мария невеста…» и т. д.; 3) «Изображение Христа», 4) «Распятие» и т. п. Всех гравюр его известно до 80; из них некоторые очень редки.

'''Андреев''' (Василий Васильевич) — музыкант (род. в 1862 г.). Из усовершенствованных им народных великорусских инструментов образовал в С.-Петербурге оркестр, в который вошли струнные (домры четырех величин, балалайки шести величин, гусли), духовые (брелка, или жалейка, — род пастушьего рожка, свирели), ударные (накры — род литавр из глины, бубен). После концертов оркестра А. в 1888 г. увлечение этими инструментами (особенно балалайками) приняло широкие размеры. Их стали производить в большом количестве, стали издавать для них школы и ноты (главным образом аранжировки народных песен). В настоящее время А. заведует штатом преподавателей игры на вышеупомянутых инструментах в войсках гвардии и время от времени совершает со своим оркестром концертные путешествия по России.

'''Андреев''' (Евгений Николаевич) — технолог и видный деятель на педагогическом поприще. Род. в Таганроге в 1829 г.; окончив курс по камеральному отделению юридич. факультета Петербургского университета, был сначала (1857) инспектором Технологического института, потом занял кафедру сельскохозяйственной технологии в Лесном институте (1863—1878) и потом состоял членом совета министерства финансов. В то же время с шестидесятых годов А. является одним из деятельных членов «Русского технического общества» и его секретарем, а открывшаяся по его инициативе при Техническом обществе комиссия по техническому образованию, в которой он председательствовал почти до самой смерти, прямо обязана ему блестящими результатами по делу технического образования. Целая сеть создавшихся школ по образованию мастеров поставлена благодаря А. на верные основания. Обеспечив это дело, А. принялся за кустарную промышленность и, сделавшись председателем этой комиссии, принимал живое участие в работах «Общества для содействия русской торговле и промышленности». Трудовая жизнь, направленная к улучшению быта трудящегося люда, равно как и множество написанных им исследований по химии и технологии и по общим педагогическим вопросам, доставила ему общественное уважение и признательность. А. † в июле 1889 г. на Всемирной Парижской выставке, где был комиссаром русского ее отдела (Ср. Венгерова, «Критико-биограф. словарь» I, 555).

'''Андреев''' (Иван Дмитриевич, род. в 1867 г.) — профессор истории в Моск. дух. академии, в которой и учился. Труды А.: «Константинопольские патриархи от времени Халкидонского собора до Фотия» (вып. I, Сергиев Посад, 1895, магистерская диссертация); «Св. Герман, патриарх константинопольский» (1897); «Св. Тарасий, патриарх константинопольский» («Богослов. Вестник», 1899, № 6, 7 и 8); «Основные элементы госуд. строя Византии» (ib., 1898, № 2 и 4).

'''Андреев''' ( ) — математик, профессор Харьковского университета, род. в Москве 14 марта 1848 г., в детстве лишился одного глаза, что не помешало ему, однако, оказать блистательные успехи в математике и обратить на себя внимание профессоров А. Ю. Давыдова, В. Я. Цингера и Н. В. Бугаева. С 1873 г. сделался приват-доцентом Харьк. университета, в 1875 г. защищал магистерскую диссертацию «О геометрическом образовании плоских кривых», в 1879 г. получил в моск. университете докторскую степень за диссертацию «О геометрических соответствиях в применении к вопросу о построении кривых линий». В 1884 г. избран Академиею Наук в члены-корреспонденты. Состоит председателем образовавшегося в 1879 г. при Харьковском университете Математического общества и редактором его трудов.

'''Андреев''' (Константин Петрович) — рус. метеоролог, морской офицер; в 1882 г. был начальником 2-й русской станции на Новой Земле; в конце 80-х годов исследовал Мурманский берег. Труды А. изданы Имп. Рус. Геогр. Общ. под заглавием «Труды рус. полярной станции на Новой Земле». Ч. I. Магнитные наблюдения (СПб., 1891; этот труд одновременно вышел и на нем. языке). Часть II. Метеоролог. наблюдения (СПб., 1886). Обе части вышли под редакцией Р. Э. Ленца.

'''Андреев''' (Леонид Николаевич) — известный писатель. Род. в Орле в 1871 г.; отец его был землемер. Учился в Орловской гимназии и в университетах С.-Петербургском и Московском, по юридическому факультету. Студентом сильно нуждался. Тогда же он написал первый свой рассказ — «о голодном студенте. Я плакал, когда писал его, а в редакции, когда мне возвращали рукопись, смеялись». В 1894 г. А. «покушался на самоубийство; последствием неудачного выстрела было церковное покаяние и болезнь сердца, неопасная, но упрямая и надоедливая». Попытки попасть в печать долго ему не удавались. Он «рисовал на заказ портреты по 3 и по 5 р. штука. Усовершенствовавшись, стал получать за портрет по 10 и даже по 12 руб.». В 1897 г. А. записался в число московских помощников присяжных поверенных, но практикой почти не занимался. Тогда же ему предложили давать отчеты в только что основанную московскую газету «Курьер». Несколько рассказов, напечатанных А. в этой газете, обратили на себя внимание Максима Горького. Молодые писатели сблизились и вместе с несколькими другими начинающими писателями — Скитальцем, Буниным, Телешовым — и знаменитым певцом Шаляпиным образовали тесное литературно-артистическое содружество. Внимание большой публики А. обратил на себя в «Жизни» рассказом «Жили-были». Затем появилось несколько других его рассказов в «Жизни», «Журнале для всех» и «Курьере». Первый сборник рассказов А. вышел в 1901 г. и в короткое время разошелся в нескольких десятках тысяч экземпляров. Критики самых разнообразных направлений, в том числе Михайловский, отнеслись к нему как к литературному явлению серьезного значения. Уже в этом первом сборнике достаточно определенно обозначилось и общее направление творчества А., и литературная манера его, не похожая на обычные приемы нашей беллетристики; но еще добрая половина книжки примыкала к старой манере, и между ними на первом месте превосходная повесть «Жили-были». Она до сих пор остается самым стройным произведением А. Не подавляет она читателя и сплошным мраком. Правда, и здесь дело происходит в больнице, а два главных действующих лица с самого начала приговорены к смерти — но смерть их, так сказать, нормальная и не подрывает в читателе самого желания жить; в лице добряка-дьячка ярко и художественно-верно воплощена жажда жить. В этом же рассказе единственный раз во всех произведениях А., хотя и мимоходом, но все же заманчиво изображена счастливая любовь. В изложении еще чувствуется влияние манеры Чехова, создающей смутные настроения, но, вместе с тем, оно художественно-отчетливо и ясно. Без желания наполнить душу читателя безысходною тоскою написаны также рассказы «Петька на даче», «На реке», «Валя», «В подвале». Все остальное и в сборнике, и позднее — своего рода литературный кошмар, где все мрак, безысходная тоска или прямое безумие. И написано все это импрессионистски — без ясных определенных контуров, пятнами, еле намечающими общее впечатление, — и вместе с тем символистически, с тем сосредоточением внимания на одном пункте, при котором все остается в тени, кроме впечатления, которое автор хочет неизгладимо оставить в сознании читателя. В самом раннем из символических рассказов А. — «Большом шлеме» — люди скользят как тени. Мы не знаем даже фамилий всех действующих лиц, не знаем, кто они, откуда взялись, как проходит их жизнь; мы их видим только за карточным столом, где они бессменно играют «лето и зиму, весну и осень», сердясь, когда самый сангвиничный из игроков изредка пытается завести речь о политике или своих личных делах. Это, однако, ничуть не те жизнерадостные любители карт, которых так много в провинции, да и в столицах: игра тут символизирует нашу жизнь, служащую игрушкою таинственных сил. Для игроков рассказа карты мистически «комбинировались бесконечно разнообразно; это не поддавалось ни анализу, ни правилам, но было в то же время закономерно». Рассказ написан мастерски, нет ни одного лишнего слова; в особенности хорошо нарастает неопределенное, но острое, тревожное настроение, подготовляющее катастрофу — внезапную смерть игрока-сангвиника в тот самый момент, когда осуществляется его заветная мечта, сыграть бескозырный «большой шлем». Одним из главных элементов трагедии человеческого существования творчество А. считает взаимное непонимание, отчужденность, ужас одиночества. Этой любимой теме новоевропейской литературы посвящены рассказы «У окна», «Молчание» и «В темную даль». В «Молчании» драма разыгрывается среди людей, в сущности, любящих друг друга, которые могли бы облегчить друг другу страдания. Но отчуждение — и то, которое зависит от людей, и то, которое от них не зависит, — неумолимо и неотвратимо гонит к роковой развязке. Пред нами дочь, отвечающая упорным молчанием на мольбы родителей сказать им, в чем ее горе, и наконец бросающаяся под поезд. На ее могиле осиротелый отец громко зовет ее, но ответом ему служит какое-то сознательное, грозное, «гулкое молчание». Его окружает «страшное море» молчания, которое «ледяными волнами перекатывается через его голову». Это «молчание гонит. Оно поднимается от зеленых могил; им дышат угрюмые серые кресты; тонкими, удушающими струями оно выходит из всех пор земли, насыщенной трупами». А дома его ждет живой труп — разбитая после смерти дочери параличом жена, которая своим стеклянным, остановившимся взором не может ему дать никакого отклика. Глаза ее «были немы и молчали». В рассказе «В темную даль» трагедия отчуждения, может быть, еще ужаснее, потому что она здесь с первого взгляда кажется не такой неотвратимой, как в «Молчании», где суровый отец как бы заслужил отчасти свое страшное наказание. Добродушный делец-отец органически не может понимать ничего кроме буржуазного стяжания, но столь же органически нервно-возбужденного сына что-то властно влечет прочь от спокойствия и уютного дома в «темную даль», грозную и неизведанную. Дыхание смерти — и не от человека зависящей, и добровольной — вьющее над всем сборником, достигает особенно высокого напряжения в «Рассказе о Сергее Петровиче». Из всего учения Ницше Сергей Петрович, ничем не замечательный, серый, недаровитый, но все-таки тоскующий по чему-то незаурядному и выдающемуся, извлек для себе только одно изречение Заратустры: «Если жизнь не удается тебе, если ядовитый червь пожирает твое сердце, знай, что удастся смерть». И она, конечно, удалась… К ужасам сознательного существования А. привлекает не только неодушевленную природу — ночь, которая у него всегда «злая», разные шумы и страшные шорохи, зловещие пейзажи, огонь (рассказ «Набат») и т. д. — но и отвлеченные понятия. Эти понятия он превращает в живые существа, но какой-то особенной, двойной субстанции — и аллегорической, и реальной. Так, «ложь» в рассказе того же названия попеременно является то змеей, то женщиной, то убитой, то бессмертной. Создается то ощущение бесформенного, но страшного именно своею бесформенностью кошмара, которое испытывается во сне или безумии, когда невозможно отделить ложь от правды. К кошмарной манере всецело примыкает и состоящий из одних иносказаний известный рассказ «Стена». Художественное значение его очень спорно, потому что это сплошной ряд туманнейших не то символизаций, не то аллегорий; но для характеристики безнадежно-мрачного настроения автора рассказ имеет значение. Условия, при которых развивается жизнь человечества, символизированы здесь в виде «стены», «мрачной и гордо спокойной», столь высокой, что даже не видно гребня, и от чего-то отделяющей землю. А кругом все облегает «злая, черная ночь», которая постоянно «выплевывает из недр своих острый и жгучий песок, от которого мучительно горят язвы» собравшихся около стены прокаженных и голодных.
Почти всеобщее благожелательное отношение к А. после появления его первых рассказов и сборника было резко нарушено рассказом «В тумане», напечатанном в конце 1902 г. в «Журнале для всех» (№ 12). Его связали с другим рассказом А. «Бездна», незадолго до того напечатанным в «Курьере» и включенным в позднейшие «тысячи» собрания его рассказов; создалось обвинение в порнографии. Обвинение это несправедливо. Насквозь проникнутый сознанием ужаса жизни, А. из этого ужаса не исключает любовь и половое чувство. Он убежден, что и под наружною красотою цветов любви скрыта ядовитая змея темных и роковых сил жизни. В «Бездне» он явно задался целью изобразить ужасное и непреодолимое по дикой силе своей пробуждение зоологической основы чувства, влекущего мужчину к женщине. Ничего кроме ужаса не может внушить и «В тумане». Обычная тема А. — отчуждение и одиночество — на этот раз взята в формах чрезвычайно жизненных. Затронут один из очень жгучих вопросов современной жизни — отсутствие должного единения между родителями и детьми в самый важный и острый период жизни юноши: период окончательного формирования его физического и духовного существа. Отец и сын стесняются говорить о самом важном для созревающего юноши — его пробуждающихся половых инстинктах. Отсюда ряд трагических последствий. Еще более жгуч другой вопрос. Как выйти из противоречия между бурным напором молодой страсти — и нравственной проблемой, брезгливо относящейся к сближению между мужчиной и женщиной, не основанному на любви? Даже люди, в общем признавшие, что тема рассказа имеет глубокое значение, ставили А. в упрек развязку рассказа — убийство проститутки и самоубийство героя рассказа, находя ее случайной и недостаточно мотивированной. Но в том-то и дело, что ужасное для А. — не исключение, а правило, символизация тех капканов и волчьих ям, которые жизнь ставит одиночеству человека на всех его путях. Полная ужасных подробностей и беспощадной откровенности, повесть вызвала чрезвычайную сенсацию. В связи с негодующим письмом супруги гр. Л. Н. Толстого, некоторые газеты («Русские Ведом.», «Новости» и др.) устроили анкету среди своих читателей; в большей части ответов было признано, что А. затронул вопросы огромной и жгучей важности, отворачиваться от которых во имя ложной стыдливости есть вредное лицемерие. Все, что А. писал после «В Тумане», уже совершенно определенно относится к области психопатологии, являющейся, однако, только символом психологии нормальной. А. намеренно стирает полосу перехода от нормального к ненормальному. Для него ненормальное — только творческий прием, аналогичный тому, как в логике узаконено доведение последовательности до абсурда, с целью достигнуть наглядности в освещении известного тезиса. В рассказе «Мысль» («Мир Божий», 1902, № 7) неуловимая грань между психопатологией и психологией понадобилась автору, чтобы выразить основное положение его безнадежно-мрачного миропонимания — бессилие наше в борьбе с неизведанными силами жизни. Горда наша «мысль» своею автономностью, а на самом деле это одна иллюзия. Герой рассказа, доктор Керженцев, после многолетнего обдумывания убивает из мести мужа женщины, которая его отвергла, и решительно всех сбивает с толку неотделимой смесью психопатии с глубокою продуманностью. Чтобы устроить будущее свое оправдание, Керженцев задолго до убийства с поразительною систематичностью стал симулировать душевную болезнь — но в конце концов в душе его возникает леденящее сомнение: действительно ли он только притворялся. Показав, как бессильна «мысль» в борьбе с неизведанными силами окружающего нас хаоса, А. принимается за разрушение другой вековечной основы человеческого чаяния — веры. Он пишет полную ужаса «Жизнь Василия Фивейского» («Сборник товарищ. Знания», т. I, 1904), где в лице героя — сельского попа — выводит Иова наших ней. «Жизнь Василия Фивейского» — наиболее значительное из всего, что до сих пор создано А. Самые враждебные молодому писателю органы, в том числе оскорбленные его тезисом духовные журналы, сочли долгом отметить, что повесть написана с выдающеюся силою, основная мысль ее проведена с замечательною художественною энергией. И отдельные места (в ряду которых особенно поразительно описание зимней метели и неопределенная тревога, охватывающая в конце повести село), и общее впечатление, совершенно подавляющее и «заражающее» читателя авторским ужасом, отводят А. место в ряду мастеров русского слова. Над всею жизнью Василия Фивейского тяготел суровый и загадочный рок. Он всегда был «одинок, и особенный, казалось, воздух, губительный и тлетворный, окружал его, как невидимое, прозрачное облако». Беспримерные бедствия обрушились на него: смерть сына, мрачный запой жены, рождение другого сына — идиота, пожар, во время которого сгорает все имущество и попадья, но уцелел страшный идиот «полуребенок, полузверь». Изредка судьба дает Фивейскому как бы некоторый роздых, но только для того, чтобы сильнее его оглушить. Под всеми ударами судьбы новый Иов, по-видимому, продолжает твердо верить. По крайней мере он сам себя в этом уверяет; «Точно кому-то возражая, кого-то страстно убеждая и предостерегая, он постоянно повторяет: я верю». Но вера его особенная. Он постоянно при этом «думает, думает, думает». И показалось ему в конце концов, что он узнал новую, «всеразрешающую, огромную правду о Боге и о людях, и о таинственных судьбах человеческой жизни». Где он прежде видел «хаос и злую бессмыслицу», он вдруг усмотрел «могучею рукою начертанный верный и прямой путь» и признал себя избранным на неведомый подвиг и неведомую жертву. Мрак в душе Фивейского исчез, им завладело «светлое как солнце безумие». Страшною смертью умер его работник Мосягин; невыносимо смердел его разлагающийся труп. Но от устрашавшего прочих людей зрелища у Фивейского «всколыхнулось в груди что-то огромное, неожиданно-радостное, неожиданно-прелестное». Он «поднял повелительно правую руку и торопливо сказал разлагающемуся телу: тебе говорю, встань». Мертвец не встал; поп прикасается к нему, «дышит в него дыханием жизни». Но… «смрадным, холодно-свирепым дыханием смерти отвечает ему потревоженный труп». Фивейским овладевает бешенство: он требует чуда воскрешения, «говорит святотатственно и богохульно, со злобою трясет тяжелый гроб и кричит: да, говори ж ты, проклятое мясо». Но вместо мертвеца расстроенный мозг страдальца видит в гробе олицетворение всех своих бедствий — идиота; в ужасе он бежит из церкви и падает мертвым. Из упреков, которые критика делала «Жизни Василия Фивейского», самым существенным был тот, что вера, крушение которой представлено у А., не настоящая. Настоящая вера не нуждается в подтверждающих ее чудесах, она проста и непосредственна. Но задавался ли А. символизацией «простой» веры?.. Не имеют значения и упреки в том, что автор нагромоздил неслыханное в реальной жизни количество ужасов. Художественный интерес творчества А. — не в правдоподобии, а только в той логической стройности, с которой идет нарастание ужасов, в той последовательности, с которою создается особая кошмарная атмосфера. В этой последовательности сила создателя «литературы ужасов» — Эдгара По; в ней и сила А., многими сторонами своего таланта напоминающего американского писателя. Новейшие создания А. — небольшой рассказ «Призраки» («Правда», 1904, № 11) и даже вызывающий большую сенсацию «Красный смех» (сборник «Знания», т. III, 1905) — не производят такого потрясающего впечатления, как «Жизнь Фивейского». В «Призраках» действие уже прямо происходит в сумасшедшем доме и трудно установить, где «призраки» играют большую роль — в жизни призреваемых душевных больных или в жизни тех, кто за ними наблюдает. Сумасшедшие на этот раз веселые и забавные, но веселье в такой степени чуждо А., что рассказ, хотя и написанный с блеском большого таланта, лишен обычной андреевской силы. Ниже своей темы и впечатление от символического изображения нынешней войны в «Красном смехе». Тяжелый кошмар текущих газетных известий уже так велик, что не нуждается в усилениях, в символизации, к которой прибегает А. «Красный смех» — это злорадный смех проливаемой красной крови. «Безумие и ужас» — этою формулою начинается рассказ, и она проходит красною нитью чрез все собрание намеренно бессвязных «отрывков» из каких-то рассказов и дневников. В самых символичных произведениях своих А. особенно силен тем, что рядом с абстрактным обобщением вырисовывает жизненные подробности. Этот реализм, как белое рядом с черным, помогает общей яркости впечатления; между тем, в «Красном смехе» автор, сам не видавший войны, все время говорит символами — и это страшно утомляет. Пред нами ряд бесформенных ощущений, красочных пятен, неопределенных звуков, смутных душевных движений, а самое главное — галлюцинаций, галлюцинаций, галлюцинаций без конца и бред помешавшихся от «ужаса и безумия» страшной бойни.
Сколько-нибудь внимательное изучение А. не может обойтись без сопоставления его с отцом «литературы ужасов» Эдгаром По и новоевропейским символизмом. Но это соотношение не следует преувеличивать. В самом существе своем, творчество А. глубоко различно и от исключительно-нервозной расшатанности По и еще более от аристократического презрения к жизни символизма. «Ужасы» По в подавляющем большинстве случаев — виртуозная выдумка; «одинокие» люди Ибсена, Метерлинка, даже Гауптмана полны гордого сознания своего превосходства над низменною житейскою прозою. У А., напротив того, все забыты, придавлены, принижены. «Лейтмотив» его творчества — безысходное, реальное страдание, и это его органически связывает с общим направлением русской литературы, чуткой к страданию прежде всего.
Ср. журнальные статьи об А. Михайловского («Рус. Бог.», 1901, № 11), M. Неведомского («Мир Божий», 1903, 4), В. Кранихфельда («Образование», 1902, 10), Л. Львова («Образование», 1904, 11), А. Б. («Мир Божий», 1903), Волжского («Журн. для всех», 1904, 7), Скабичевского («Рус. Мысль», 1904, 9), Адрианова («Вестник Самообр.», 1904, № 35, 36), E. Аничкова («Вестник Знания», 1903). Брошюры: В. Воцяновского (1903), кн. Н. Д. Урусова (1903), П. Иванова (1904), Геккера (1903). Газетные статьи В. Буренина («Новое Время», 1903, № 9666), В. Розанова («Новое Время», 1904, № 10147), Н. Минского («Новости», 1904, № 264), письмо гр. Толстой в «Нов. Вр.», 1903, № 9673. Автобиография в «Журн. для всех» (1903, № 1).

'''Андреев Николай Агапиевич''' — патолог и терапевт, род. в 1836 г. С 1869 г. был профессором патологии и терапии в Варшавском университете. Написал ряд исследований по гистологии и патологической анатомии. Наибольшее значение имеют его работы о бугорчатке, колтуне, гистологии кровяных шариков и «К учению о тканях». Ум. в 1883 г.

'''Андреев''' (Николай Иванович, 1792—1870) — мемуарист, отец драматурга Участвовал в войнах 1812—1814 гг.; его правдивые «Записки» напеч. в «Русском Архиве» 1879 г.

'''Андреев''' (Николай Павлович) — врач-путешественник. Род. в 1850 г., окончил курс в Казанском университете, служил в г. Архангельске, где заведовал медицинскою частью. Кроме ряда медицинских статей в специальных журналах А. принадлежат: «Результаты метеорологических и гидрологических наблюдений у Мурманского берега за 1880—1883 гг.» (СПб., 1883) и др.

'''Андреев''' (Николай Федорович) — писатель. Сотрудничал в 1852—56 гг. в «Тульских Губ. Ведом.», где выдаются 11 его статей, озаглавленных: «О первобытных обитателях в нынешней Тульской губернии» (1855, №№ 45—51 и 1856, №№ 1—4). Отдельно издал: «Историческое известие о Тульском Успенском девичьем монастыре» (Тула, 1852) и «Описание видов г. Тулы с рисунками, литографированными В. фон Шеле» (Тула, 1856); напечатал в «Москвитянине» (1842, 1843, 1849 и 1852 гг.) ряд любопытных статей о Тульской старине и тульских писателях.

'''Андреев''' (Andrzejow) — пocaд в Келецкой губ. на речке Брочке; в старину (в XVI ст.) назыв. Вронье (Wronie). В 1866 г., при образовании Келецкой губернии, сделан местом управления уезда, который и называется Андреевским. А. имеет 3639 ж. Андреевский уезд занимает пространство в 1116,8 кв. верст (1369,8 кв. км), имеет жителей 66008, из коих в трех посадах население составляет 10634, а в уезде, в 384 насел. пунктах, 52284 ч. Земледельческий промысел хорошо поставлен, имеется более 50 фабрик.

'''Андреева''' (Александра Алексеевна) — писательница. Поместила ряд обстоятельных статей о западно-европейской литературе в «Сев. Вестн.» 1890-х гг., «Вестн. Европы» и др. журналах.

'''Андреевка''' — сел. Бахмутского у., Екатеринославской г., при р. Волчьей. Евр. мол. дом, шк., 2 ярм., до 15 торгово-промышлен. завед. Жит. 5 тыс.; значительная торговля.

'''Андреевка''' — село (Графское) Харьковской губ., Волчанского у., под 50°13′ с. ш. и 54°31′ в. д. на правом берегу Сев. Донца, в 10 вер. к Ю. от уезд. города. Основано в царствование Петра I, когда здешние земли были пожалованы барону Шафирову. В 1723 г., во время опалы Шафирова, имение отобрано в казну, а впоследствии Екатериною I-ю отдано ее племяннику, графу Гендрикову. В настоящее время в А. 131 двор и 746 д. об. п., школа, каменная церковь (постр. в 1829 г.), богадельня и заводы: свеклосахарный, кирпичный и конский; 5 ярмарок.

'''Андреевка''' (Ново-Борисоглебск тож) — село Харьковской губ., Змиевского у. в 40 вер. к Ю. от Чугуева, близ р. Сев. Донца, при озере Уступе, по обе стороны ручья Песковатого. Село возникло в 1663 году; в XVII в. оно называлось то слободою, то городком Андреевкою или Андреевыми Лозами, считалось одним из значительных украинских укреплений и неоднократно подвергалось нападениям татар, напр. в 1673, 1681, 1688, 1736 гг. Впоследствии А. причислена к военным поселениям и переименована в Ново-Борисоглебск, где помещался полковой штаб. Уже в 1732 г. в А. было 1364 души м. п. В 1860 было жит. 5871 д. об. п., а дворов 978. Во второй половине XVII в. окрестности А. по обеим сторонам Донца были еще покрыты строевым и дровяным лесом. По сведениям в 1889 г., жит. об. п. 7501 д., дворов 1250, 2 правосл. церкви, школа, богадельня, 2 пост. двора, 13 лавок, базар, 5 ярмарок, кирпичный завод.

'''Андреевка''' — селение Таврической губ. Бердянского у., в 28 вер. к ССЗ от Бердянска, при руч. Кельтечия, впадающего в р. Обиточную. Число ж. 9377 д. об. п., 1397 дворов, 3 сельских школы, 2 православные церкви, еврейск. молитв. дом, 4 лавки, винный склад, базар, 2 ярмарки, 2 постоялых двора.

'''Андреевка''' — село Киевской губ. и у. на р. Здвиже, в 65 в. к З. от Киева, душ об. п. 545, дворов 84, православная церковь, винокуренный завод. По преданиям, здесь был некогда город с значительным населением и монастырем.

'''Андреево''' — селение (Ждери) при р. Акташ в Терской обл. Хасав-Юртовского окр., число домов 704 и жит. об. п. 3996 д. Население составляют , и ; 9 мечетей; вверх по реке развалины крепости Внезапной, а по дороге Хасав-Юрт развалины кр. Св. Петра.
См. также
* ../Эндери

'''Андреевская''' (Варвара Павловна, род. в 1848 г.) — детская писательница и переводчица. Ее главные труды: «Расскажите мне что-нибудь и покажите картинки» (2 изд., СПб., 1886 и 1893); «Хижина под горою» (СПб., 1887); «Олины затеи»; «В добрый час» (СПб., 1888); «Дружок» (2 изд., СПб., 1889 и 1893); сборники рассказов: «Вместо игрушки», «Детский мирок», «Зорька», «Колокольчики», «После труда», «Снегурочка» (СПб., 1890) и «Милочка», «Васильки», «Детская радость» (СПб., 1892).

'''Андреевские червонцы''' — прежняя русская золотая монета, которая чеканилась при Петре Великом и Елисавете, с изображением распятия апостола Андрея. Чеканились также двойные, половинные и четвертные А. червонцы. Стоимость А. червонца равнялась 2 р. 50 к. (при Елисавете). В Брауншвейг-Люнебурге также чеканились хорошие, полновесные А. червонцы.

'''Андреевский''' ''в Пленицах-Преображенский'' мужской '''м-рь,''' ныне приходская церковь Воскресения Христова в Пленицах — в Москве, на Замоскворечье, за Калужскими воротами, близ Воробьевых гор. Основан в 1648 г. боярином Феод. Мих. Ртищевым; он созвал туда ученых монахов из киевских и малороссийских монастырей и, учредив братство, завел училище. В 1724 г. при Петре I при м-ре было учреждено заведение для приема и содержания подкидышей и беспризорных детей, закрытое в 1731 г. В 1764 г. здания монастыря отданы московскому городскому обществу для устройства богадельни.

'''Андреевский гульден''' — прежняя фландрская золотая монета, которая чеканилась при герцоге Карле Смелом в 1470 г.; стоимостью она была равна золотому гульдену.

'''Иван Ефимович Андреевский''' 
 '''1831—1891''' 
Редакторы европейских энциклопедических словарей всегда дают в них биографические сведения и о себе. Но покойный Иван Ефимович так болезненно брезгливо относился ко всему, что имело даже самую отдаленную тень «рекламы», что между Андреевскими, вошедшими в I т. «Энциклопедического словаря», себе совсем не уделил места. Вот почему мы начинаем настоящий том с пополнения образовавшегося таким образом пробела, предпосылая ему биографию Ивана Ефимовича, составленную на основании автобиографической заметки, сообщенной покойным С. А. Венгерову в 1888 г. для его «Критико-биографического словаря русских писателей и ученых» (т. I, стр. 539—583).
'''Иван Ефимович Андреевский''' родился в С.-Петербурге 13 марта 1831 г. от брака Олимпиады Васильевны Кореневой с доктором медицины Ефимом Ивановичем Андреевским († 1840), который в свое время считался одним из лучших медиков столицы и был учредителем и первым президентом «Общества русских врачей» в Петербурге. Первоначальное образование получил в 1-й петербургской гимназии, директором которой состоял тогда известный профессор Петербургского университета П. Д. Калмыков. Советы и указания Калмыкова направили первые студенческие работы И. Е., да и потом он до самой смерти Калмыкова (1859) продолжал пользоваться его вниманием и дружбою. Многим обязан И. Е. и советам другого своего профессора — К. А. Неволина, который приохотил его к историческим изысканиям в области русского права, и память которого благодарный ученик почтил изданием полного собрания его сочинений (СПб., 1857—60). Однако же относительно выбора специальности он не последовал советам Неволина. Последний сильно уговаривал его посвятить себя гражданскому праву, но сухие абстрактные формулы гражданского права не привлекали молодого ученого, ему хотелось живого общественного дела, его больше манили коренные вопросы государственной жизни, науки политические, и он специализировался по ним.
Окончив в 1852 г. юридический факультет Петербургского университета со степенью кандидата, Иван Ефимович немедленно начал готовиться к экзамену на магистра, а для ознакомления с практикою судебного дела в России зачислился в камеру петербургского губернского прокурора, должность которого занимал в то время Н. Г. Богуславский, сумевший тотчас же понять научные интересы молодого юриста и потому открывший ему все пружины административного и судебного механизма.
В 1854 г. Иван Ефимович защитил свою магистерскую диссертацию «О правах иностранцев в России до половины XV столетия» (СПб., 1854), в которой он пришел к тому выводу, что «древняя история прав иностранцев в России свидетельствует о правильнейшем взгляде русских на чужеземцев и потому имеет большее внутреннее достоинство, чем история прав иностранцев у прочих европейских народов». Он указывал при этом на право (в Древней Руси) свободного приезда и выезда иностранцев, на широкую веротерпимость русских, на предоставление иностранцам права владеть домами в городах и т. п. Некоторая идеализация древнерусских порядков и нравов соединяется в этом положении магистранта с истинно гуманным взглядом на государственные и международные отношения — взглядом, которому покойный профессор оставался верен во всех своих сочинениях.
В следующем 1855 г. Иван Ефимович напечатал pro venia legendi рассуждение «О договоре Новагорода с немецкими городами и Готландом, заключенным в 1270 году» (СПб.) и в качестве приват-доцента начал читать в Петербургском университете лекции государственного (в помощь Калмыкову) и полицейского права. Результатом лекции было его «Русское государственное право» (т. I. Введение и часть I: О правительстве. СПб., 1866) — в котором впервые сделана была попытка разъяснить исторические основы нашего государственного права и осветить его с точки зрения западноевропейской науки. Двумя годами раньше вышла его докторская диссертация: «О наместниках, воеводах и губернаторах» (СПб., 1864). Здесь Иван Ефимович проявил всю свою способность связывать вопросы науки с насущными потребностями времени, способность, которою отличалась вся его долголетняя деятельность, научная и общественная. Тема, избранная им для диссертации, имела важное современное значение и близко касалась практического осуществления одной из величайших реформ прошлого царствования. Труд этот наглядно выясняет необходимость в подробном изучении истории отечественного законодательства для развития начал его в ближайшем будущем. В предисловии автор говорит о благотворном значении только что вводившегося ''«Положения о земских учреждениях»''. Великое начало самоуправления должно было, по справедливому замечанию докторанта, во всех отношениях изменить к лучшему характер губернаторской власти. К этой же губернаторской власти Иван Ефимович возвращается и в одной из позднейших статей своих: «Реформа исполнительной полиции в России» (в «Сборнике государственных знаний», СПб., 1878). Центр тяжести этой реформы, по словам автора, лежит в должности губернатора. Для занятия этой должности, стоящей рядом с органами самоуправления, необходим достаточно высокий политический ценз. Только при таком условии возможны гармония полицейской практики с деятельностью общества, земства и земской полиции.
В 1855 г. Иван Ефимович одновременно с начатием лекций в университете занял в Училище правоведения освободившуюся вследствие смерти Неволина кафедру энциклопедии и истории русского права, которую он занимал до самой своей кончины. Да и в университете не одно только государственное и полицейское право служило предметом его чтений. Обширные и многосторонние сведения делали Ивана Ефимовича неоценимым членом факультета, по поручению которого он попеременно читал едва ли не на всех кафедрах, какие только оказывались вакантными. Но любимейшим предметом его занятий и чтений было полицейское право, на котором он окончательно остановился в 1859 г., когда со смертью Калмыкова прекратил преподавание государственного права. Одаренный большим ораторским талантом, своеобразной, но в высшей степени приятной дикцией, Иван Ефимович приковывал к себе всеобщее внимание слушателей, когда с высоты профессорской кафедры ратовал за великие начала свободы личности и общественного самоуправления. Серьезны были сведения, которые многочисленные слушатели выносили из этих красноречивых лекций, но еще важнее было личное влияние лектора. Глубоко западали в сердца будущих судей и администраторов великие начала законности и самоуправления, а приветливость любимого профессора, его неизменная готовность помочь в затруднениях, его снисходительность к ошибкам и увлечениям молодости вселяли любовь и уважение к деятелям науки и оставляли самые светлые воспоминания о годах студенчества. Работая упорно, почти не зная досуга, обремененный многочисленными серьезными занятиями по различным научным отраслям, не считая его обширной общественной деятельности, Иван Ефимович всегда находил еще время для частных бесед, никому не отказывая в своей авторитетной поддержке, указании, совете и помощи. Все это делало его одним из наиболее популярных профессоров в России, и на его необязательных лекциях по различным специальным вопросам полицейского права (чаще всего о пауперизме) теснились многочисленные студенты различных факультетов: наряду с юристом сидел естественник и филолог.
По главному предмету своих многосторонних занятий Иван Ефимович издал курс «Полицейского права» (2 т., СПб., 1872; 2-е дополненное изд. 1874), который до сих пор остается единственным у нас полным курсом этой науки. Он распадается на два отдела, учение о безопасности и учение о благосостоянии, и, таким образом, обнимает все учение об управлении. В этом труде, обширном по размеру и стройном по выполнению, автор проводит свою основную мысль о свободе частной инициативы и о содействии общества и государства в тех случаях, когда силы частного лица оказываются недостаточными для всестороннего развития личности. По каждому специальному вопросу мы находим здесь теоретические начала, добытые научным анализом, исторические данные и изложение действующих законодательств всех стран. Благодаря такому богатству содержания значение этого труда далеко выходит за пределы того круга, для которого он первоначально предназначался: это не только учебник, но и целая энциклопедия политических наук, настольная книга для всех деятелей земского и городского самоуправления.
В 1883 г. совет университета избрал Ивана Ефимовича на должность ректора, удержанную им по введении нового устава 1884 г. Ректорство Ивана Ефимовича совпало едва ли не с самым тяжелым периодом университетской жизни за последнее 50-летие. Ломка старых порядков и создание новых держали его в крайне напряженном состоянии. Потребовалась вся его неисчерпаемая энергия, вся его изумительная изобретательность и неиссякаемая любовь к молодежи, чтобы согласить противоположные интересы, умиротворить пылкие элементы. И все пережившие эту тяжелую эпоху никогда не забудут той кротости и мягкости, которой Иван Ефимович разрешил поставленную ему задачу. В 1887 г. Иван Ефимович оставил ректорство и вместе с тем и профессуру в Петербургском университете. Официально все счеты его с университетом были покончены, но не так было на самом деле. Университет сохранил за собою все привязанности Ивана Ефимовича; в скромной квартире бывшего ректора и профессора можно было встретить молодых студентов, которые никогда его не слушали, но много о нем слышали; они обращались к нему за материальною помощью, просили советов и указаний в своих научных занятиях и никогда не встречали отказа. Не покидал Иван Ефимович и любимейшего предмета своих университетских лекций — полицейского права. В 1888 г. харьковский профессор Гаттенбергер издал с согласия Ивана Ефимовича «Репетиториум полицейского права, составленный по курсу проф. И. Е. Андреевского» (2 ч., Харьков), а сам он в последние месяцы своей жизни приступил к обработке 3-го издания своего курса.
Иван Ефимович служил родине не на одном поприще ученом и педагогическом, это был и выдающийся общественный деятель. В годы реформ он, как весьма опытный юрист, был приглашаем в некоторые правительственные комиссии, и его мнения по разным вопросам имели значение руководящее. Но особым вниманием Ивана Ефимовича пользовались земское и городское самоуправление и в частности общественное управление столицы, которое неоднократно обращалось к нему за советами и указаниями, особенно по организации санитарной части и общественного призрения. Так, когда организовалась городская комиссия общественного здравия, Иван Ефимович составил для нее свод действовавших узаконений по охранению общественного здравия, послуживший основанием для разработки всех последующих обязательных постановлений столичной думы по этому предмету. В последние годы центром общественной деятельности Ивана Ефимовича служило основанное в 1877 г. «Русское общество охранения народного здравия», которое в значительной степени обязано своим упрочением и развитием энергии и самоотвержению Ивана Ефимовича, сумевшего сплотить вокруг общества и председателя его Н. Ф. Здекауера лучшие медицинские силы столицы. При непосредственном содействии своего вице-президента, Ивана Ефимовича, общество выработало целый ряд мер к оздоровлению Петербурга, введению в общую жизнь гигиенических начал, к распространению кулинарных сведений в образованном классе. Нормальные столовые с их дешевою и здоровою пищею, школы кулинарного искусства — все это создания энергии Ивана Ефимовича и его самоотверженного служения обществу. Вся общественная деятельность его клонилась к одной цели: к обеспечению участи беднейшего класса населения. В основе всех его планов лежала мысль, что современные города совершенно не подготовлены к той роли, к которой предназначили их экономические перевороты последнего столетия, создав из них крупные центры с громадным контингентом необеспеченного люда. Оценивая в надгробной речи эту сторону деятельности Ивана Ефимовича, проф. В. И. Сергеевич сказал, между прочим: «Кое-что успел он осуществить, многому содействовать, но все это только ничтожная часть его планов и проектов. Иван Ефимович обладал крупным талантом организатора и для осуществления своих идей умел находить людей, умел отыскивать и средства. Но гораздо больше идей унес он с собою в могилу. Только близкие ему люди знают, сколько проектов, сколько планов роилось в этом предприимчивом и самоотверженном деятеле, какие широкие идеи оставил он неразработанными». В 1885 г. Иван Ефимович, еще будучи ректором университета, назначен был и директором Археологического института, где он занимал кафедру «науки об архивах». Свои взгляды на эту науку изложил он в статьях Архивоведение и Архивы, помещенных в «Энциклопедическом словаре» (см. т. III, стр. 253—263). Недолго состоял Иван Ефимович директором Института, но немало послужил этому замечательному учреждению, созданному частной инициативой. Он явился непосредственным продолжателем учредителя Института — Н. В. Калачева и энергичным организатором по осуществлению его планов и предначертаний. В течение шести лет, то есть до самой своей кончины, Иван Ефимович приложил самую горячую любовь, самую беззаветную преданность, все свои обширные знания к поддержке и возведению на надлежащую высоту этого полезного учреждения, стоящего во главе целой семьи губернских ученых архивных комиссий, заботящихся об изучении и охранении отечественной старины. Иван Ефимович в буквальном смысле положил жизнь свою на служение Археологическому институту; с кафедры этого учреждения перед громадным собранием питомцев и почитателей прекраснодушного директора раздалось его предсмертное, глубоко прочувствованное слово. 12 мая 1891 г. на акте Института произнесена была Иваном Ефимовичем приветственная речь слушателям, окончившим курс. В этой блестящей речи сказалась вся его способность связывать интересы науки с вопросами времени. Верный мысли о необходимости исторического изучения права, он указал будущим архивистам на важность их работ для правильнейшего разрешения насущных вопросов времени и в частности для организации общественного призрения, которому он сам так много послужил, от которого ожидал столько в будущем. Но для Ивана Ефимовича будущего уже не существовало: беспощадный недуг подкрадывался уже к своей жертве. Не отдохнув после энергичной речи, Иван Ефимович в легком пальто уехал домой. Простуда уложила его в постель, с которой он уже не вставал. Приглашенный врач констатировал у него на второй день катаральное воспаление правого легкого (сплошное) и небольшой воспалительный фокус слева, сзади, ниже угла лопатки. Болезнь сразу приняла чрезвычайно опасное течение. Температура все время, с небольшими перерывами, держалась в пределах 38,5 и 40°. До 11 часов ночи 19 мая сердце работало удовлетворительно, хотя катаральный процесс распространился и занял большую часть левого легкого. С 11 часов ночи впервые появились признаки ослабленной сердечной деятельности и перебои; показались впервые признаки отека легких. Это угрожающее состояние, несмотря на все принятые меры, продолжалось вплоть до конца. Сознание не оставляло больного до последних минут его жизни. Еще за 10 минут до кончины Иван Ефимович расспрашивал профессора Ведрова о ходе экзаменов в Училище правоведения. В 1 ч. 20 минут внезапно появился первый коллапс, благополучно устраненный своевременно принятыми мерами. Через 10 минут появился вторичный коллапс, немедленно перешедший в агонию, продолжавшуюся не более полуминуты. Иван Ефимович скончался 20 мая 1891 года в 1 час 30 мин. и погребен в Новой Деревне, рядом с могилою его единственного сына. Училище правоведения с его покровителем принцем Александром Петровичем Ольденбургским во главе и громадная толпа учеников и почитателей провожали останки усопшего деятеля в его последнюю обитель. Число лиц и учреждений, пожелавших почтить память покойного возложением венков на его гроб, было так велико, что венки пришлось сложить на особые дроги, которые следовали за печальной колесницею. Венки были от Учил. правоведения, от СПб. университета, от юридического факультета, от Совета с.-петербургских присяжных поверенных и их помощников, от Военно-медицинской академии, от Медицинского совета, от Общества охранения народного здравия и проч., но среди всех этих венков выделялся своею сердечною надписью серебряный венок от студентов СПб. университета. Эта надпись гласила: ''«Идеальному ректору, любимому профессору и честному человеку Ивану Ефимовичу Андреевскому»''.
Преждевременная и внезапная кончина Ивана Ефимовича вызвала отовсюду выражения соболезнования о тяжкой утрате, понесенной всем образованным русским обществом в лице этого достойнейшего общественного деятеля и ученого профессора. Высокий покровитель Археологического института, его императорское высочество великий князь Сергей Александрович, удостоил вдову покойного следующей телеграммой: «Всею душою сочувствую вашему горю; скорблю за ученый мир, теряющий в усопшем ревностнейшего служителя науки, оплакиваю дорогого моего учителя, благодарную память о котором сохраню навсегда. ». С.-Петербургская городская дума, всегда отзывчивая к радости и горю русского общества, почтила в своих заседаниях 21-го и 23-го мая 1891 г. память усопшего выражениями глубокого своего соболезнования. Городской голова В. И. Лихачев напомнил думе о заслугах Ивана Ефимовича перед столичным общественным управлением. Гласный М. И. Семевский внес в думу предложение почтить память покойного учреждением в С.-Петербургском университете городской стипендии имени Ивана Ефимовича. Предложение М. И. Семевского передано в городскую комиссию по делам благотворительности, которая в свое время и внесет в думу соответствующий доклад.
В заключение приведем перечень учено-литературных трудов Ивана Ефимовича.
I. ''Отдельные исследования, курсы и издания'': 1) «О правах иностранцев в России до половины XV столетия» (СПб., 1854); 2) «О договоре Новагорода с немецкими городами и Готландом, заключенном в 1270 году» (СПб., 1855); 3) «О наместниках, воеводах и губернаторах» (СПб., 1884); 4) «Русское государственное право» (т. I, СПб., 1866); 5) «Полицейское право» (2 т. СПб., 1872; изд. 2-е, 2 т., СПб., 1874); 6) Иван Ефимович издал «Полное собрание сочинений В. А. Неволина» (5 т. СПб., 1857—60) и 7) редактировал русский перевод руководства Лоренца Штейна «Учение об управлении и право управления, с сравнением литературы и законодательств Франции, Англии и Германии (СПб., 1874), a также 8) «Юридическую библиографию», издававшуюся в 1884—86 гг. юридическим факультетом С.-Петербургского университета.
II. ''Более крупные по объему статьи'': 1) «О значении университетов в государственном, ученом и учебном отношении» (в «Приложениях к журналам заседаний Ученого комитета Главного правления училищ по проекту Общего устава российских университетов», 1862 г.); 2) «Новейшие попытки к лучшему устроению призрения бедных» (в «Сборнике государственных знаний», т. I); 3) «Реформа исполнительной полиции в России» (там же, т. V); 4) ряд статей по медицинской полиции в еженедельной газете «Здоровье» 70-х и 80-х годов; 5) «Ход распространения в русском обществе политических знаний, 1855—1880 гг.» (в «Русской старине» 1881 г., № 2, по поводу 25-летия царствования императора Александра II); 6) «Князь Александр Аркадиевич Суворов» (там же; 1882, т. XXIII); 7) «О финансовых затруднениях России в начале XVIII ст.» (в «Вестнике археологии и истории» за 1864 г.); 8) «О значении разработки архивов для успехов кодификации» (в «Наблюдателе» 1882, № 7); 9) «Ученые архивные комиссии в 1886 г.» (в «Русск. старине» 1887, т. LVI); 10) «Десятилетие Археологического института» (в «Русск. старине», 1887); 11) «Ученые архивные комиссии в 1887 г.» (там же; 1888); 12) «О заседаниях Правительствующего Сената в 1740—41 г., по неизданным материалам» (в «Вестнике археологии и истории», вып. VII, 1888). Кроме того, Иван Ефимович по поручению Академии наук составил в «Отчете 28-го присуждения Демидовских наград» разбор сочинения Лешкова «Русский народ и государство» и принимал участие в составлении «Указателя материалов и исследований по истории русского права, изданных до 1856 г.» (в «Архиве» Н. Калачева, 1853, № 6). Наконец, в «Энциклопедическом словаре», который Иван Ефимович редактировал в последние годы (1890—91), он поместил немало статей, из которых отметим: «Археологические институты и археологические школы» (см. т. II, 225); «Архивное право», «Архивные ученые комиссии», «Архивоведение или наука об архивах» и «Архивы» (см. т. II, 252—263); «Благо», «Благополучие», «Благосостояние», «Благоустройство», «Благочиние» (см. посмертный том IV, стр. 40—60); «Блунчли» (см. т. IV, 112) и мн. др.
III. Речи, публичные лекции и доклады Ивана Ефимовича составили бы несколько больших томов весьма ценных материалов. Большинство их напечатано в повременных изданиях. Отдельным изданием вышла речь «О призрении бедных», произнесенная в торжественном заседании С.-Петербургского университета 8 февраля 1861 г. (СПб., 1861). Отметим речь и предложения Ивана Ефимовича на Первом съезде русских деятелей по профессиональному и техническому образованию, две его публичные лекции о народных читальнях, прочтенные 7-го и 12-го марта 1873 г. и напечатанные в журнале «Школьная жизнь» №№ 28 и 29, а также его доклад «О нотариальных порядках», напечатанный в «Журнале гражданского и уголовного права», 1878 г., кн. 3, в «Протоколах заседаний Гражданского отделения Юридического общества».
В последние два года жизни Иван Ефимович большую часть своего времени уделял упорному и кропотливому труду редактирования «Энциклопедического словаря». Предоставив естественно-научную и техническую часть отдельным специалистам, он всю свою энергию, все свои познания приложил к улучшению и расширению гуманитарного отдела. Всю жизнь свою посвятив распространению в русском обществе гуманитарных знаний, он пожелал закончить это служение родине изданием «Энциклопед. словаря», которое считал делом наиболее целесообразным и соответствующим потребностям времени, потому что оно дает возможность в объективной форме ознакомить русское общество с плодами западноевропейской мысли и культуры и подвести итоги всему, что сделано по изучению родной страны. Такова мысль, побудившая его принять на себя тяжелый труд редактора «Энциклопедического словаря». Издание это стало излюбленным делом Ивана Ефимовича. Без устали работал он как редактор, как рядовой сотрудник, как организатор обширного предприятия. Но не привелось ему пожинать плоды своих трудов. Едва удалось ему поставить издание на желаемую высоту, едва закончены были предварительные работы, придавшие сложному механизму издания ту цельность и стройность, которые должны были обеспечить непрерывный ход дела и облегчить труд редактора, как похитила его беспощадная смерть. Много идей о надлежащей обработке тех или других статей, заботивших его, Иван Ефимович унес с собою в могилу, но главное им сделано: выработав план издания, оно обеспечено литературными силами, приобрело известную физиономию.
Дополнение
'''* Андреевский''' (Иван Ефимович) — юрист; см. ст. в начале IV тома.

'''Андреевский''' (Иван Самойлович) — доктор медицины, экстраординарный профессор Московского университета, род. в Малороссии в 1759 г., учился в Киевской академии и в Московском университете, с 1796 года состоял прозектором при анатомическом театре университета. В 1805 г. определен адъюнктом медицинского факультета, в 1807 г. экстраординарным профессором. Читал с 1805 г. физиологию, гигиену, патологию и терапию домашних животных. † в Москве в 1809 г. Оставил следующие сочинения: 1) «J. F. Waltheri Myologiae Ueber manualis, in usum anatomes studiosorum translatus in linguam latinam» (Mosquae, 1795). 2) «Dissertatio inauguralis medica, sistens observationes anatomicas, susceptionem intestinorum verminosam illustrantes» (Mosquae, 1803). 3) «Краткое начертание Анатомии домашних животных» (Моск., 1804). 4) «Начальные основания медицины — ветеринарии или о скотолечении» (Москва, 1805 г.). 5) Г. Прингля, «Наставление, руководствующее к предупреждению армейских болезней и сохранению здравия военнослужащих» (Перев. с франц. Москва, 1807 г.).

'''Андреевский орден''' — орден св. Андрея Первозванного, старший из русских орденов, учрежденный императором Петром I в 1698 г. во имя Св. Апостола Андрея Первозванного, св. крещением первоначально пределы наши просветившего. Императорский орден Андрея Первозванного имеет одну только степень. Его знаки следующие: 1) крест синего цвета в двуглавом, тремя коронами увенчанном орле, представляющий распятого на нем св. апостола Андрея и имеющий по четырем концам латинские буквы: — S. A. P. R., означающие: Sanctus Andreas Patronus Russiae, а на другой стороне, в середине орла, хартия, на которой написан орденский девиз: «за веру и верность»; 2) звезда серебряная, имеющая в середине, в золотом поле, двуглавого орла, тремя коронами увенчанного, а в середине орла Андреевский крест; в окружности же, в голубом поле, вверху орденский девиз золотыми буквами, а внизу две связанные лавровые ветви; звезда носится на левой стороне; 3) лента голубая через правое плечо; а в орденский праздник и другие дни, когда высочайше повелено будет кавалерам быть в полном одеянии, вместо ленты орденский крест на золотой цепи. При пожаловании ордена нехристианам изображение св. Апостола, его имени и креста заменяется изображением Императорского Российского орла. К знакам, жалуемым за военные подвиги, присоединяется по два накрест лежащих меча. Орденское одеяние составляют: 1) Длинная, зеленая бархатная епанча, подложенная белою тафтою с сереброглазетовыми крагенами, завязанная серебр. снурками, с такими же кистями; на левой ее стороне вышита звезда более обыкновенной; 2) супервест белого глазета, с золотым галуном, такою же бахромою и с нашитым на груди крестом; 3) шляпа черная бархатная, с красным пером и с крестом Св. Апостола Андрея, нашитым из узкой голубой ленты. Кавалеры этого ордена считаются все в третьем классе, хотя бы на службе находились и ниже этого класса, а вместе с тем делаются кавалерами Св. Александра Невского, Белого Орла и Св. Анны 1 ст., хотя бы таковых прежде и не имели. — Кавалеры празднуют день установления сего ордена — 30 ноября, и ордену присвоен собор его имени на Васильевском о-ве. Под особенным призрением и попечением кавалеров этого ордена состоят петерб. и моск. воспитательные дома (Св. З. т. I, Учр. Орд. ст. 291 и сл.).

'''Андреевский''' стеклянный завод (Костеровых) Владимирск. губ. Переяславск. у., к С. от г. Переяславля. Выделывает до 800000 бутылок в год.

'''Андреевский''' (Степан Семенович) — врач, много содействовавший развитию медицинского образования в России (род. в 1760 г. в Нежинском уезде, сын свящ.) в качестве члена Медицинской коллегии и директора созданной по его проекту Медико-хирург. академии (1804—1808). † в 1818 г. в должности астраханского губернатора (Чистовича «История медиц. школ в России», 181 ст.).

'''Андреевский талер''' (Андреевский гульден, Андреевский грошен, Андреевско-мариинский грошен) — прежние ганноверские монеты из гарцского серебра, с вычеканенным изображением распятия Андрея. А. талер был так называемый специес-талер стоимостью в 4 марки. 68 пф. А. гульден, или Гарцский гульден, составлял половину А. талера. А.-грошен была монета в один грошен конвенционного курса; А.-мариинский грошен составлял 2/3 предыдущего; были монеты в 1, 2, 3, 6 и 12 таких мариинских грошенов.

'''Андреевский''' (''Эраст Степанович'') — просвещенный врач (род. 15 апр. 1809; мать его, урожд. Грефе, приходилась теткою знаменитому берлинскому окулисту), получивший образование в Берлине, утвержденный в степени доктора Киевским университетом, состоял на службе в течение 20 лет при Воронцове, первоначально в Одессе, в звании дивизионного врача, а потом на Кавказе, в звании гражданского генерал-штаб-доктора Кавказа. Остаток жизни провел в Одессе, где и † 21 марта 1872 г. Написал целый ряд старей по хирургическим и бальнеологическим вопросам, указанных в его биографии у Венгерова (I, 551).
Брат его, А. ''Аркадий Степанович'', был председателем Екатеринославской казенной палаты. От брака его с В. Н. Герсевановою родились: братья-близнецы — Михаил и Сергей Аркадьевичи (29 декабря 1847), Павел Аркадьевич (1850) и Николай Аркадьевич. 
''Михаил Аркадьевич А.'' — математик, занимавший кафедру чистой математики в Варшавском университете и безвременно скончавшийся от воспаления легких 10 июля 1879 г.; из довольно значительного числа статей его, напечатанных частью в русских, частью в иностранных журналах по различным областям математики, заслуживают (по мнению профессора К. А. Поссе) внимания его магистерская диссертация, рассматривающая вопрос об интегрирующем множителе некоторых уравнений 2-го порядка — так как об этом очень мало исследовано, — и статьи его об определенных интегралах, напеч. в «Варшавских университетских известиях» (1870 и 1873) и в «Mathematische Annalen von Clebsch u. Neumann», T. IV.
Брат его — близнец, ''Сергей Аркадьевич А.'' — юрист и поэт. Сначала товарищ прокурора Петербургского окружного суда, потом присяжный поверенный, С. А. снискал себе заслуженную известность талантливого юриста и замечательного оратора. Не ограничиваясь поприщем судебным, С. А. выступил и на литературное дело, сначала переводными стихотворениями, а затем и значительным количеством самостоятельных стихов, весьма симпатичных, но проникнутых некоторым разочарованием певца тоскующего, неудовлетворенного жизнью. В последнее время С. А. заявил себя довольно сильною и меткою критикою (Баратынского, Достоевского — «Братьев Карамазовых» и ).
''Павел Аркадьевич А.'' окончив курс в Харьковском университете по юридическому факультету со степенью кандидата, был сначала судебным следователем в Самаре, потом состоял присяжным поверенным в Киеве и с 1880—1886 г. редактировал газету «Заря». Написал несколько драм и фарсов.
''Николай Аркадьевич А.'' — филолог-классик, в 1879 г. сделался весьма видным приват-доцентом Харьковского университета по кафедре римской литературы и уже напечатал магистерскую диссертацию «Валерий Марциал», но книжка эта вышла в свет через несколько дней после смерти автора от скоротечной чахотки.
Дополнение
'''Андреевский''' (Николай Аркадьевич) — филолог-классик; † в 1880 г.
'''Андреевский''' (Сергей Аркадьевич). Первый сборник его стихотворений (1878—85) издан в 1886 г., второе издание в 1898 г.; критические статьи под загл. «Литературные Чтения» — в 1891 г.; «Защитительные речи», 3-е изд. в 1898 г. См. К. К. Арсеньев, «Критич. этюды», С. А. Венгеров, «Критико-биограф. Слов.» (т. I).

'''Андреевское училище''' — основано в Москве боярином Феодором Михайловичем Ртищевым в 1649 г., при Андреевском монастыре, «ради российскаго рода во просвещении свободных мудростей учения». Для этой цели он призвал из Киева «иноков изящных во учении грамматики словенской и греческой, даже до риторики и философии — хотящим тому учению внимати», как говорится в «Древней российской Вивлиофике». Среди этих учителей первым по знаниям и способностям был славный в нашей литературе Епифаний Славинецкий, превосходно знавший латинский и греческий языки; из других известны: Арсений Сатановский, Дамаскин Птицкий, монах Исаия и др. Но патриарх Никон вместо обучения свободным наукам на первый план выдвинул перевод Библии с греческого на славянский язык и вообще исправление книг. Для более скорого успеха в этом деле патриарх даже вскоре перенес училище в Чудов монастырь и переименовал из Андреевского в Чудовское (Ср. Миркович, «О школах и просвещении в патриарший период», «Ж. М. нар. пр.», 1878, июль).

'''Андрезен''' (Андреас Andresen, 1828—71) — немецкий писатель, автор полезных для любителей гравюр сочинений: «Deutsche Maler-Radirer des XIX Jahrhunderts» (Лейпциг, 1866—70), «Handbuch fur Kupferstichsammler» (Лейпциг, 1870—72) и неоконченного продолжения к «Monogramisten» Наглера.

'''Андрей''' — архиепископ Кесарии Каппадокийской; жил во второй половине V века. От него дошло до нас толкование на Апокалипсис; все последующие толкования этой книги примыкают к нему и отчасти являются извлечениями из него. Греческий подлинник, с лат. переводом, см. у Миня, «Patrologia», series graeca, т. 106. Русский перевод — 1882, 1884 и 1889 (вместе со старым славянским переводом Лаврентия Зизания).

'''Андрей''' — св., архиепископ критский (ум. в 712 г.), проповедник и церковный поэт-гимнолог. С его именем сохранилось много слов и речей на праздники Господские, Богородичные, на дни святых и воскресные. В числе его многочисленных гимнов-песнопений церковных особенно славен «Великий покаянный канон», названный великим потому что содержит в себе около 250 тропарей, тогда как в других канонах их обычно бывает не больше 30. «Великий канон» сделан общедоступным для западно-европейского общества в прекрасном литературно-критическом издании прот. А. П. Мальцева, на немецком и церковно-слав. языке (Берлин, 1895). Память А. 4 июля. Творения А., первоначально изданные Комбефизом, см. у Миня, «Patrologia», series graeca, т. 97. Об А. Критском см. «Странник», 1902, март, и «Христ. Чтение», 1902, февраль.

'''Андрей''' — священник XIII века. Ему приписывается находящееся в летописных и других сборниках сказание о мученической смерти в Орде князя Михаила Черниговского и боярина Феодора. Этот безыскусственный рассказ очевидца впоследствии подвергся переработке. См. Ключевский, «Древнерусские жития святых» (Москва, 1871, стр. 146).

'''Андрей Александрович''' — сын великого князя , князь городецкий, а с 1276 г. и костромской, впоследствии великий князь, † в 1304 г. В 1277 участвовал в походе татар на кавказских ясов. В 1281 г., побуждаемый своим боярином Семеном Тонилиевичем, решил отнять великокняжеский стол у старшего брата, . Поехав в Орду, А. получил от хана Мэнгу-Темира и ярлык, и татарское войско. Остальные русские князья также соединились с А. против Димитрия, так как желали ослабить великого князя, усилившегося на счет Новгорода. Димитрий не мог сопротивляться и удалился за море, по всей вероятности, в . Татары разрушили , стольный город Димитрия, и разорили Суздальскую землю до . А., роскошно угостив татарских вождей во Владимире, отпустил их, а сам поехал в Новгород, где был принят с честью. Однако верх одержал на этот раз все-таки Димитрий, который обратился за помощью к могущественному хану , отложившемуся от Золотой Орды. Между братьями произошло примирение, неискреннее, впрочем, со стороны А. В 1285 г. А. начал враждебные действия против брата, вызвав к себе какого-то царевича из орды, но был разбит. Столь же неудачна была попытка А. действовать против Димитрия в союзе с новгородцами. В 1293 г. А. в третий раз навел на русские земли татар, которые в этот поход разграбили Владимир и 34 других города. Димитрий должен был отказаться от великого княжения и вскоре † (в 1294 г.). А. занимал владимирский стол еще 10 лет, живя обыкновенно в Городце Волжском (ныне село , Балахнинского уезда). В свою очередь ему также пришлось бороться с удельными князьями: своим младшим братом Даниилом Московским, двоюродным — Михаилом Ярославичем Тверским и племянником — Иваном Димитриевичем Переяславским.

'''Андрей Александрович''' — князь Ростовский, княжил во Пскове 1414—1417 г. Родоначальник княжеских фамилий с прибавлением «Ростовских»: Хохолковых, Катыревых, Буйносовых, Яновых и Темкиных.

'''Андрей''' — имя многих королей и принцев из старинной венгерской династии . — А. I., бежавший вместе со своим братом в 1038 году от наследника короля Стефана I, Петра, но в 1046 году возвращенный на родину народным восстанием, достиг обладания престолом обещанием (или, по крайней мере, допущением) преследования христиан, от которого, по преданию, отказался его старший брат Левента. Но по смерти последнего он начал покровительствовать христианам и даже наказал мятежников, которые свергли Петра и возвели его на престол. Так как друг Петра, император Генрих III, угрожал А. войною, то он примирился со своим младшим братом Белой и обещал сделать его наследником престола. Ему удалось отразить неоднократные нападения германцев (1046—52) и заключить с ними выгодный мир. Между тем у короля родился сын, и он пожалел о данном Беле обещании, почему между братьями началась война, стоившая А. в 1058 г. жизни. — А. II пытался свергнуть старшего брата Эмриха, вступившего на престол в 1196, вследствие чего братья неоднократно вели войны. По смерти своего брата он короткое время управлял страною от имени своего племянника Ладислава, а по смерти последнего, в 1205, вступил на престол. Допущенные им многие злоупотребления, между прочим, неразумное покровительство иностранцам, особенно родственникам королевы, были причиною народных восстаний, во время которых королева была умерщвлена (1213), что повлекло за собою жестокую его месть. Среди этих беспорядков король предпринял неудачный крестовый поход, из которого в 1216 возвратился в свою истощенную и разоренную страну. Затем начались раздоры между ним и его старшим сыном Белой. Золотая булла 1222 г., установившая привилегии магнатов и сделавшаяся основным законом Венгрии, не помогла королю. Наконец Австрия и папа помирили отца с сыном. В 1235 г. А. вступил в третий брак, с Беатрисой д’Эсте, но † уже в следующем году. Его вдова возвратилась в Италию, где она родила Стефана Постума, который впоследствии, женившись на венецианке, сделался отцом А. III. Последний после умерщвления Ладислава III, который в свою очередь коварно умертвил своего брата А., остался ближайшим и единственным наследником венгерского престола. Но император Рудольф объявил Венгрию вакантным имперским леном, а папа Николай IV захотел сделать эту страну папским леном. В то же самое время явился один Андрей-самозванец. Хотя после того, как лже-Андрей был разбит и утонул, германцы принуждены были (1291) заключить перед Веной мир, а выставленный папою антикороль Карл Мартелл (из Анжуйского дома) умер (1295), и А. удалось достигнуть престола, но одна недовольная партия объявила королем сына Мартелла, Карла Роберта. Уже приближалось время, когда между ними должна была произойти решительная битва, но 14 янв. 1301 года А. †, а вместе с ним пресеклось мужское колено Арпадов.

'''Андрей Васильевич Большой''' (прозвищем Горяй) — 3-й сын великого князя московского, Василия Темного, род. в 1446 г., † в 1493 г. По смерти отца († в 1462 г.) получил в удел Углич, Звенигород и Бежецк. До 1472 г. был в хороших отношениях со своим старшим братом Иваном Васильевичем III. В 1472 г. † Юрий Васильевич, князь Дмитровский, бездетным, не упомянув в завещании о своем уделе, и великий князь присвоил себе удел покойного, не дав ничего братьям. Те рассердились, но на этот раз дело кончилось примирением, при чем Иван, наделив других, ничего не дал Андрею Большому, который более других добивался раздела. Тогда мать, очень любившая А., дала ему свою куплю — Романов Городок на Волге. Другое столкновение у младших братьев с великим князем произошло из-за права бояр отъезжать — права, которое великий князь признавал лишь в том случае, когда отъезжали к нему. В 1479 г. боярин князь Лыко-Оболенский, недовольный великим князем, отъехал к князю Борису Васильевичу Волоцкому. Когда Борис не хотел выдать отъехавшего боярина, великий князь приказал схватить Оболенского и привезти в Москву. А. принял сторону обиженного волоцкого князя. Братья, соединившись, двинулись с войском в Новгородскую область, а оттуда повернули к литовскому рубежу и вошли в сношения с польским королем Казимиром, который, впрочем, не помог им. Они рассчитывали было найти поддержку во Пскове, но обманулись. Желая разделить их интересы, великий князь посылал отдельно к А., предлагая ему Kaлугу и Алексин, но А. не принял этого предложения. Нашествие Ахмата (1480 г.) поспособствовало примирению братьев. Иван сделался сговорчивее и обещал исполнить все их требования, и А. с Борисом явились с войском к великому князю на Угру, где он стоял против татар. Примирение состоялось при посредничестве матери — инокини Марфы, митрополита Геронтия и епископов: Вассиана Ростовского и Филофея Пермского. Великий князь дал А. Можайск, то есть значительную часть удела Юрия. По смерти матери († в 1484 г.) положение А. сделалось опасным, так как и по характеру, и по притязаниям он внушал опасения великому князю. В 1488 г. А. услыхал, что великий князь хочет его схватить. А. сам лично сказал об этом слухе Ивану, и тот клялся, что у него и в мыслях не было ничего подобного. Но спустя три года слух оправдался. В 1491 г. великий князь приказал братьям послать своих воевод на помощь его союзнику — крымскому хану Менгли-Гирею. А. почему-то ослушался приказания, не послал. Когда после этого А. приехал в Москву (в 1492 г.), то был позван на обед к великому князю, схвачен и посажен в тюрьму, где и † в 1493 г. Сыновья А., Иван и Димитрий, по приказанию великого князя были также посажены в тюрьму, в оковах, а Углицкий удел был присоединен к великому княжению. Когда митрополит печаловался за А., то великий князь так отвечал: «Жаль мне очень брата; но освободить его я не могу, потому что не раз замышлял он на меня зло; потом каялся, а теперь опять начал зло замышлять и людей моих к себе притягивать. Да это бы еще ничего; но когда я умру, то он будет искать великого княжения подо внуком моим, и если сам не добудет, то смутит детей моих, и станут они воевать друг с другом, а татары будут Русскую землю губить, жечь и пленять, и дань опять наложат, и кровь христианская опять будет литься, как прежде, и все мои труды останутся напрасны, и вы будете рабами татар».

'''Андрей Васильевич Меньшой''' — младший из 7 сыновей в. князя московского Василия Темного, удельный князь вологодский, род. в 1452 г., † 1481 г. Княжил, вполне повинуясь воле своего старшего брата, в. князя Ивана III, а потому пользовался его расположением. В 1471 г. Иван Васильевич, выступая в поход против Новгорода, оставил в Москве вместо себя «блюсти свою вотчину» старшего своего сына Ивана Молодого и брата, А. Меньшого. В 1472 г. в. князь, довольный поведением А. во время раздора с братьями (Андреем Большим и Борисом), придал ему к Вологде Тарусу. А., умирая бездетным, завещал (1481) свой удел в. князю, которому задолжал 30000 руб.

'''Андрей Владимирович''' — великий князь (см. Владимир Александрович). Шеф Херсонского 130-го пехотного полка. Состоит слушателем в Военно-юридической академии.

'''Андрей Владимирович''', по прозванию Добрый — меньшой сын в. князя киевского Владимира Мономаха, род. в 1102 г., † в 1141. В 1117 г. отец его женил на половецкой княжне, внучке Тугорхана, а в 1119 г. посадил во Владимире Волынском. Из-за Волыни Андрею пришлось выдержать борьбу с князем Ярославцем Святополчичем, сыном бывшего в. князя Святополка-Михаила, княжившим ранее на Волыни. Ярославец призывал на помощь себе поляков, венгров и чехов и был убит 1123 г. при осаде Владимира. В 1128 г. Андрей вместе с другими князьями был послан своим братом, вел. князем Мстиславом, изгнать полоцких князей. В 1135 г. Андрей сел княжить в Переяславле и сумел отстоять этот стол от посягательств в. князя киевского Всеволода Ольговича (княжил в Киеве 1139—1146 г.), враждебного Мономаховичам.

'''Андрей Димитриевич''' — 3-й сын великого князя московского Димитрия Донского, род. в 1382 г., † в 1432 г. Удел его составляли Можайск, Верея, Медынь, Калуга и Белоозерск. Был всегда верным союзником своего брата, великого князя Василия, и его сына, Василия Темного. Оставил детей: Ивана — князя Можайского, Михаила — князя Верейского и Белозерского, и дочь Анастасию, бывшую замужем за тверским князем Борисом Александровичем.

'''Андрей Иванович''' — 3-й сын великого князя московского, Ивана Калиты, князь серпуховской, род. в 1327 г., † в 1353. Сын его от 2-го брака на Марии, дочери литовского князя Кейстута, Владимир, по прозванию Храбрый, был знаменитым сподвижником Димитрия Донского.

'''Андрей Иванович''' — удельный князь старицкий, младший из сыновей вел. князя Ивана III, род. в 1490 г., † в 1537 г. Со своим старшим братом, в. князем Василием III, прожил в согласии. Через несколько дней по кончине Василия († 3 дек. 1533 г.) по приказанию правительницы Елены был схвачен старший из братьев покойного — Юрий, по обвинению в крамоле, и посажен в тюрьму. А. не был заподозрен в соумышленничестве с Юрием и спокойно жил в Москве до сорочин по в. князе Василии. Собравшись уезжать к себе в удел (в марте 1534 г.), А. стал припрашивать городов к своей вотчине; в городах ему отказали, а дали вещи: шубы, кубки, коней. А. уехал с неудовольствием в Старицу. Нашлись люди, которые об этом неудовольствии князя старицкого передали Елене, а А. сообщили, что его хотят схватить. Приезд А. в Москву для личного объяснения с правительницей не положил конца взаимным недоразумениям. По возвращении в Старицу А. подозрения и страха не отложил. В Москву донесли, что А. собирается бежать. Тогда Елена послала звать князя старицкого в Москву на совет о войне казанской (в 1537 г.). Три раза приглашали его в Москву, но он не ехал, отговариваясь болезнью. Тогда было снаряжено в Старицу посольство из духовных особ, и вместе с тем было двинуто сильное войско, чтобы отрезать путь к литовской границе. Узнав об этом, А. выехал из удела и направился в Новгородскую область, где ему удалось возмутить многих помещиков. Настигнутый великокняжеским войском, которое было под начальством любимца Елены — князя Овчины-Телепнева-Оболенского, А. не решился вступить в битву и согласился приехать в Москву, понадеявшись на обещание Оболенского, что там не сделают с ним ничего худого. Но Елена не утвердила договора и сделала Оболенскому строгий выговор, зачем без ее приказания дал клятву князю А.; Андрей был заключен в тюрьму, где и † через несколько месяцев (в 1537 г.). Его жена Ефросиния и сын Владимир также были посажены в тюрьму.

'''Андрей''' — один из лучших религиозных польских поэтов XV в. Он был сперва монахом и затем с 1481 г. аббатом бенедиктинского монастыря св. Креста на Лысой Горе. Теперь известны шесть его песен, отличающихся поэтическими достоинствами.

'''Андрей''' из — богослов Краковской академии, живший в половине XV в. Ему некоторые приписывали перевод с церковно-славянского или, вернее, с чешского древнейшей, до сих пор существующей Библии польской, которая названа Библией королевы Софии, так как, по предположению, она принадлежала Софье Васильевне, княжне Киевской, четвертой жене Владислава Ягайлы (см. Библия).

'''Андрей Константинович''' — старший из сыновей князя суздальского Константина Васильевича, † в 1365 г. По смерти отца получил от хана Чанибека ярлык на суздальское княжение, на Новгород-Нижний и на Городец.

'''Андрей Ольгердович''' — князь Полоцкий, Трубчевский и Псковской, 4-й сын Ольгерда и 1-й жены его Марии, княжны Витебской, старший брат Владислава Ягайло, род. в 1325 г., † в 1399 г. Замечателен воинскими подвигами и жизнью, исполненной приключений. В 1342 г., когда Псков, теснимый ливонскими рыцарями, отдался под покровительство Ольгерда, последний посадил там своего сына Вигунда, который, крестившись в Пскове, получил имя А. В 1349 г. псковичи не хотели более признавать А. своим князем, так как он жил в Литве, а в Пскове держал наместника. В 1377 г. † Ольгерд, назначив Ягайло великим князем литовским. А., получивший княжества Полоцкое и Трубчевское, не хотел уступить старшинства младшему брату, но, не получая помощи от других литовских князей, должен был лишиться волости и бежать из Литвы. А. удалился в Псков, где жители посадили его на княжение с согласия в. князя московского Димитрия Ивановича, к которому А. ездил в Москву. В 1379 г. А. вместе с зятем своим, серпуховским князем Владимиром Андреевичем Храбрым, отнял у Литвы Стародуб и Трубчевск. Князь трубчевский, Дмитрий Ольгердович, брат А., перешел также на службу к московскому князю. В 1380 г. А. с псковскими полками участвовал в Куликовской битве. Пробыв несколько лет в московской службе, А. возвратился снова в Литву и отнял Полоцк у Скиргайла Ольгердовича, но вскоре (в 1386 г.) был взят в плен Скиргайлом и заключен в Польше в Хенцынском замке. Здесь он просидел до 1393 г., когда ему удалось бежать. Последние годы жизни А. служил Витовту и пал в несчастной для последнего битве с татарами при Ворксле в 1399 г.

'''Андрей''' — св. апостол Иисуса Христа, был брат Петра и занимался вместе с ним в Капернауме, на Галилейском озере, ловлею рыбы, когда Иисус призвал его следовать за собою (Матф. , 18 и след.). По повествованию еванг. Иоанна (Иоан. I, 41), он был одним из учеников Иоанна Крестителя и еще раньше своего брата был призван на Иордане Иисусом. Поэтому в греческом предании он носит имя «Первозванного» (πρωτόκλητος). По Св. Евангелию, он со своим братом и двумя сыновьями Зеведея был в числе ближайших Христовых учеников. По церковному преданию, вместе со своим братом проповедовал христианство «скифам», то есть народам, жившим на южных, восточных и северо-восточных берегах Черного моря. По сказанию русских летописей, проповедовал в Древней Руси, был около нынешнего Киева, где водрузил крест, доходил до Новгорода и села Грузина, где водрузил жезл свой. В Синопе еще в IX стол. показывали его кафедру из черных камней. От берегов Понта он через Пропонтиду перешел во Фракию и Грецию и в Патрасе был распят по приказанию проконсула Эгея, или Эгеата. Под названием «Акты», или «Деяния А.», сохранилась, хотя в позднейших переделках на греческом и латинском языках, апокрифическая история апостолов, известная еще Евсевию и автором которой был, как полагают, гностик Харинус. Кроме того, на греческом языке сохранились два отрывка «Деяния А. и Матвея между людоедами» и мартиролога («Martyrium») этого апостола, равно как некоторые отрывки из «Деяний Петра и А.»; все они напечатаны Тишендорфом в «Acta apostolorum apocryphorum» (Лейпциг, 1851), а также в дополнении к «Apocalypses apocryphae» (Лейпц., 1866). В лат. редакции «Virtutes Andreae», повествующие о всех путешествиях апостола от Понта до Греции, и «Passio Andreae» изданы в Кельне в 1531 и вошли также в сборник Абдиаса. «Passio» послужила основой одного англосаксонского стихотворения, содержащагося в «Codex Vercellensis» и изданного Гриммом («А. und Elene», Кассель, 1841), равно как Грейном в «Bibliotek der angelsächs. Poesie» (2 т., Гетт., 1857—58). По одному позднейшему сказанию, А. был апостолом в Константинополе, где он посвятил первого епископа Стахия. Предание о том, что он был пригвожден ко кресту, поперечные брусья которого были вделаны наискось (Андреевский крест), имеет весьма позднее происхождение. Кроме России, и Шотландия чтит этого апостола как патрона своей страны. В обеих этих странах учрежден в честь его Андреевский орден. Память святого празднуется 30 ноября. Предшествующая этому дню ночь носит у народа название Андреева вечера или Андреевой ночи, в которую, по народному поверью, молодым девушкам и парням является образ суженых.

'''Андрей Федорович''' — князь Стародубский (Владимирского Стародуба). В 1375 г. ходил с великим князем московским Димитрием Ивановичем на великого князя тверского Михаила Александровича. Участвовал в Куликовской битве (8 сент. 1380 г.), начальствуя над правым крылом русских войск, вместе с своим соименником, ростовским князем Андреем Федоровичем. Родоначальник князей Пожарских, Хилковых, Ряполовских, Татевых, Гундоровых, Тулуповых и Палецких.

'''Андрей Юродивый''' ( ) — жил, как полагают болландисты, при Льве Философе (886—912), и житие его написано современником его, Никифором, но И. И. Срезневский относит как самого Андрея, так и описание его жития к V—VII вв., с чем соглашается и А. Н. Веселовский. Славянский перевод жития встречается часто в рукописях; один отрывок напечатан Срезневским в прибавлении к текстам Ипполитова сказания (ср. Срезневского, «Сказания об антихристе»), а также А. Н. Веселовским в его «Опытах по истории развития христианской легенды» («Журнал Мин. нар. пр.», май, 1875 г.).

'''Андрей Юрьевич Боголюбский''' — великий князь суздальский и владимирский, 2-й сын Юрия Владимировича Долгорукого от половецкой княжны, дочери хана Аэпы, род. (Юрий женился в 1107 г., по Татищеву, «История России», III, прим. 513, Андрей убит на 63 или 65 г. возраста, следоват., род. в 1109 или 1111 г.) около 1110 г., † в 1174 г. О жизни А. до 1146 года ничего не известно кроме того, что он женился (после 1130 г.) на дочери богатого боярина Кучки, владельца берегов р. Москвы. А. родился и провел более 35 лет жизни в Ростовско-Суздальской земле, которую получил в удел его отец Юрий, младший сын Мономаха. Юрий, деятельный и честолюбивый князь, живя в Суздальской земле, мечтал о столе киевском. Удобный случай предъявить свои права на старший русский стол представился Юрию в 1146 г., когда киевляне пригласили к себе в князья его племянника Изяслава Мстиславича. Между дядей и племянником началась упорная борьба, в которой приняли участие почти все русские области и почти все ветви княжеского дома, а также соседи Руси — половцы, угры и поляки. Два раза Юрий занимал Киев и был изгоняем, и только в 1155-м году, уже по смерти Изяслава († в 1154 г.), он овладел окончательно Киевом и † киевским князем (в 1157 г.). В восьмилетней борьбе из-за Киева А. был деятельным помощником отцу и имел случай не раз выказать свою замечательную храбрость. Впервые А. является на историческую сцену в 1146 г., когда вместе с братом Ростиславом изгоняет союзника Изяслава, рязанского князя Ростислава, из его стольного города. В 1149 г., когда Юрий, победив Изяслава, овладел Киевом, А. получил от отца Вышгород (в 7 верстах от Киева). А. сопровождал отца в походе в Волынскую землю — удел Изяслава. Здесь при осаде Луцка, где засел брат Изяслава — Владимир, А. едва не погиб. Увлекшись преследованием неприятеля, сделавшего вылазку, А. отделился от своих и был окружен врагами. Конь его был ранен, со стен города, как дождь, метали в него камни, и один немец хотел уже пронзить его рогатиной. Но А., вынув меч свой и призвав мученика Феодора, память которого праздновалась в тот день, стал отбиваться и спасением был обязан коню, который вынес своего господина из битвы и тут же пал (за это А. похоронил коня над р. Стырем). «Мужи отцовские, — говорит летописец, — похвалу ему дали великую, ибо он выказал мужество больше всех бывших там». Будучи храбрым, А. был в то же время «не величав на ратный чин, но похвалы ища от Бога». Осада Луцка заставила Изяслава просить мира, который он и получил при посредничестве А. В следующем 1150 г. Изяславу удалось овладеть Киевом благодаря расположению к нему киевлян. Изгнав Юрия из Киевской земли, Изяслав хотел то же сделать и с его сыновьями, начиная со старшего, Ростислава, сидевшего в Переяславле. Но к Ростиславу явился на помощь А., и вдвоем они отстояли Переяславль. В том же году Юрий вторично захватил Киев при содействии галицкого князя Володимирка. Получив от отца Туров, Пинск, Дорогобуж и Пересопицу, А. сел в Пересопице (местечко в Ровенском уезде Волынской губернии), где мог оберегать границу со стороны Волыни. Сюда прислал к нему Изяслав послов с такими словами: «Брат, введи меня в любовь к отцу. Мне отчины нет ни в Уграх, ни у Ляхов, но только в Русской земле. Проси для меня волости по Горынь». Но посредничество А. не помогло на этот раз, так как Юрий гневался на Изяслава. Тогда Изяслав призвал угров и при помощи их в третий раз сел в Киеве, где был принят жителями с радостью. Юрий бежал в Городец-Остерский (в Черниг. губернии), туда же должен был удалиться и А. В следующем г. (1151) Юрий возобновил войну, но безуспешно: битвы под Киевом и при р. Руте, где А. выказал такое же мужество, как под Луцком, кончились поражением Юрия. Юрий был стеснен в Переяславле Изяславом и принужден целовать крест, что отказывается от Киева и уйдет через месяц в Суздаль. А. сряду же отправился в любимую Суздальскую землю и уговаривал отца последовать его примеру: «нам здесь, батюшка, делать нечего, уйдем за тепло». Но Юрий сделал еще попытку засесть в Городке, был осажден вторично Изяславом и только тогда исполнил крестное целование.
В 1152 г. А. участвовал в походе Юрия на Чернигов, предпринятом в союзе с князьями рязанскими, муромскими, северскими и половцами, при чем показал пример союзным князьям самим водить дружину на приступы. Чернигов не был взят только потому, что на выручку осажденных явился Изяслав Мстиславич. Когда в 1155 г., уже по смерти Изяслава († в 1154) и прикрывавшего его родовым старшинством Вячеслава (старшего брата Юрия), Юрию удалось сделаться великим князем киевским, он посадил А. в Вышгороде. Но в Киевской земле, видимо, не нравилось А., и он без воли отца ушел в Суздальскую землю, в которой и жил с тех пор постоянно. А. взял с собою из Вышгорода важную святыню, икону Божией Матери, писанную, по преданию, евангелистом Лукой (известную ныне под именем Владимирской). Когда везли икону, конь остановился в 11 верстах от Владимира. Это обстоятельство было сочтено за знамение, и на этом месте А. заложил село Боголюбово, которое сделалось его любимым местопребыванием и дало ему в истории прозвание Боголюбского. Отец не хотел признавать симпатий А. к Ростовско-Суздальской земле: по требованию Юрия ростовцы и суздальцы целовали крест младшим сыновьям его Михаилу и Всеволоду, а А., как старшему (старший брат А. — Ростислав † в 1150 г.), Юрий предполагал оставить Киев. Но едва скончался Юрий († в 1157 г.), крестное целование было нарушено, ростовцы и суздальцы «задумавше вси, пояша Андрея, сына его старейшего и посадиша и в Ростове на отни столе и Суждали, занеже белюбим всеми за премногую его добродетель, юже имяше преже к Богу и ко всем сущим под ним». Деятельность А. как самостоятельного князя Ростовско-Суздальской земли весьма важна в историческом отношении: здесь он является начинателем нового государственного порядка, первым русским князем, который ясно и твердо стремится к установлению единодержавия и самодержавия. Чтоб быть единым властителем в своем княжестве, А. прогоняет своих младших братьев (Мстислава, Василько и Всеволода), своих племянников (сыновей Ростислава) и старых бояр отцовских. Изгоняя братьев и племянников, А. действовал, как кажется, согласно с волей самой земли, не желавшей разделения. Избранник старших городов Ростова и Суздаля, А. не жил ни в том, ни в другом, вероятно потому, что здесь княжеская власть ослаблялась значением веча и бояр. Стольным городом он избрал пригород Владимир на Клязьме, а жил большею частью в близлежащем от него Боголюбове. А. желал не только возвысить Владимир над старыми городами своего княжества, но и создать из него второй Киев. Почти сряду после избрания в князья А. заложил во Владимире (в 1158 г.) каменную церковь во имя Успения Пресв. Богородицы, одарил ее селами и дал десятину от стад и от торговых пошлин. В 1160 г. была окончена постройка церкви. А., говорит летописец: «украси ю дивно многоразличными иконами и драгим каменьем без числа и ссуды церковными и верх (верхи) ее позлати; по вере же его и по тщанью его к Святой Богородице приведе ему Бог из всех земель мастеры и украси ю паче инех церквей». А. расширил крепость во Владимире и в подражание Киеву построил двое ворот: Золотые и Серебряные. Б Боголюбове А. также построил великолепный храм Рождества Богородицы. Построение богатых церквей поднимало значение Ростовско-Суздальской земли в глазах иных земель. В 1162 г. А. сделал попытку основать митрополию во Владимире, имея готового кандидата в митрополиты в лице какого-то Феодора или Феодорца; с просьбой об этом он обращался к константинопольскому патриарху, но получил отказ. Летописи сообщают, что епископ Феодор (он был посвящен в ростовские епископы, но жил во Владимире) не хотел признавать власти киевского митрополита, несмотря на увещания своего князя, и что своею гордостью и жестокостью возбудил всеобщую ненависть. А. в конце концов выдал Феодора на суд киевскому митрополиту, где Феодор подвергся жестокой казни. Дело это представляется не вполне ясным.
Мы имеем известия, что А. был довольно самовластен в церковных делах: изгнал суздальского епископа Леона за то, что тот не разрешал есть мяса в Господни праздники, если они придутся в среду или в пятницу. По всей вероятности, нежелание епископа Феодора признавать киевского митрополита объясняется желанием князя иметь автокефального епископа. Нет сомнения, что жестокости Феодора преувеличены. — В 1164 г. Андрей ходил войной на камских болгар, взял их город Бряхимов и сжег три другие города. Успех похода был приписан образу Владимирской Божией Матери, который был взят в поход. (В память победы было установлено празднество 1-го августа.) Другой поход против болгар был предпринят в 1172 г.; на этот раз А. посылал сына Мстислава. А. желал дать первенство Ростовско-Суздальской области над всеми русскими землями; первенство же думал основать на подчинении своей власти Новгорода и Киева. Неизвестно, когда подчинились ему князья рязанские, но мы видим участие их во всех его походах. А. стал вмешиваться в дела новгородские, требуя, чтобы новгородцы принимали угодных ему князей. Когда в 1160 г. в Новгороде сел враждебный Андрею Святослав Ростиславич, А. послал сказать новгородцам: «Будь вам ведомо: хочу искать Новгорода добром и лихом». Эти грозные слова заставили новгородцев изгнать Святослава и принять в князья Андреева племянника Мстислава. В следующем 1161 г. А. помирился с отцом Святослава, Ростиславом, князем Киевским, и по уговору с ним посадил Святослава в Новгороде вопреки желанию новгородцев. Политика по отношению к Новгороду привела А. к столкновению с князьями Южной Руси. В 1169 г. А. отправил огромное войско против киевского князя Мстислава Изяславича за то, что тот дал новгородцам в князья своего сына Романа. Мстислав не был в состоянии сопротивляться силам 11 князей, ставших под знамена А. Киев впервые был взят на щит и разграблен (в 1169 г.). А. не пожелал сам жить в Киеве, а отдал его младшему брату Глебу. Это пренебрежение к Киеву было событием первостепенной важности, событием поворотным в русской истории, показавшим, что центр русской государственной жизни переместился на север, в область Верхней Волги. После взятия Киева А. решил сломить Новгород, где вопреки его воле княжил Роман. Его неудовольствие на новгородцев усиливалось еще столкновением двинских данщиков Новгорода с суздальскими, причем первые одержали верх и даже взяли дань на суздальских подданных. А. двинул на Новгород огромное войско, состоявшее из ростовцев, суздальцев, смольнян, рязанцев и муромцев. Но этот поход кончился неудачно: во время приступа суздальцев к Новгороду (25 февр. 1170 г.) осажденные сделали вылазку и обратили в бегство осаждавших. При отступлении суздальское войско много потерпело также от голода. Свое спасение Новгород приписал чуду от иконы Божией Матери и в память этого события установил праздник Знамения Пресв. Богородицы, принятый впоследствии всею русскою церковью.
Тем не менее, Новгород должен был показать путь Роману и принять князя от руки А. (Рюрика Ростиславича), так как А. остановил подвоз хлеба из своего княжества. По смерти Глеба Юрьевича († 1171) А. посадил в Киеве одного из смоленских князей, Романа Ростиславича, трое братьев которого сидели по городам около Киева. Но скоро добрые отношения Ростиславичей к А. нарушились. А. дали знать, что брат его Глеб умер не своею смертью, и указали убийц в лице некоторых киевских бояр. А. потребовал выдачи их от Ростиславичей. Последние сочли донос неосновательным и не послушались. Тогда А. послал сказать Роману: «Неходишь в моей воле с братьями своими: так ступай вон из Киева, Давид из Вышгорода, Мстислав из Белгорода; ступайте все в Смоленск и делитесь там, как хотите». Роман повиновался, но трое других братьев (Рюрик, Давид и Мстислав) обиделись и послали сказать Андрею: «Брат! мы назвали тебя отцем себе, крест тебе целовали, и стоим в крестном целовании, хотим тебе добра, но вот теперь брата нашего Романа ты вывел из Киева и нам путь кажет из Русской земли без нашей вины; так пусть рассудит нас Бог и сила крестная».
Не получив никакого ответа, Ростиславичи решили действовать силой, захватили Киев, изгнав оттуда Андреева брата, Всеволода, посадили там своего брата Рюрика. Другой брат А., Михаил, стесненный в Торческе Ростиславичами, согласился быть заодно с ними, за что те обещали добыть ему к Торческу Переяславль. Узнав об этих событиях, А. разгневался и, призвав своего мечника Михна, сказал ему: «Поезжай к Ростиславичам и скажи им: не ходите в моей воле — так ступайте ты, Рюрик, в Смоленск к брату, в свою отчину; Давиду скажи: ты ступай в Берлад, в Русской земле не велю тебе быть; а Мстиславу молви: ты всему зачинщик, не велю тебе быть в Русской земле». Мстислав, который смолоду не привык бояться никого, кроме Бога, за такие речи велел остричь Андрееву послу бороду и голову и отпустил с такими словами: «скажи от нас своему князю: мы до сих пор почитали тебя как отца; но если ты прислал к нам с такими речами, не как к князю, но как к подручнику, то делай, что задумал, а Бог нас рассудит». А. изменился в лице, услышав ответ Мстислава, и немедленно собрал большое войско (до 50 тысяч), которое состояло кроме жителей Суздальского княжения также из муромцев, рязанцев и новгородцев. Он велел Рюрика и Давида выгнать из их отчины, а Мстислава живым привести к себе. «Умен был князь А., — замечает по этому случаю летописец, — во всех делах доблестен, но погубил смысл свой невоздержанием и, раскалившись гневом, сказал такие дерзкия слова». На пути к войску А. присоединились смольняне (хотя и поневоле) и князья черниговские, полоцкие, туровские, пинские и городенские. Успех похода не оправдал ожиданий: после неудачной осады Вышгорода, обороняемого Мстиславом, это огромное войско обратилось в бегство. Влияние А. на юг казалось потерянным. Но смуты из-за Киева, начавшиеся среди южных князей, заставили Ростиславичей менее чем через год опять вступить в переговоры с Андреем и просить у него Киева для Романа. Андрей ответил им: «Подождите немного, послал я к братьи своей в Русь; как будет мне весть от них, тогда дам вам ответ». Но ответа ему не пришлось дать, так как 28 июня 1174 г. в Боголюбове его постигла смерть. Среди приближенных князя, недовольных его строгостью, составился заговор, во главе которого стали: Яким Кучков, шурин Андрея по 1-й жене (мстивший князю за казнь брата), Петр, зять Якима, и Анбал ключник, родом ясин (с Кавказа). Заговорщики в числе 20 человек пришли к ложнице князя и выломали дверь. Князь хотел схватиться за меч, который принадлежал некогда св. Борису, но меча не было: Анбал заблаговременно убрал его. Несмотря на свой преклонный возраст, князь был еще очень силен и безоружный оказал убийцам значительное сопротивление. «Горе вам нечестивые! сказал Андрей, зачем уподобились Горясеру (убийце Бориса)? какое зло я сделал вам? Если кровь мою прольете, Бог отомстит вам за мой хлеб». Наконец А. пал под ударами. Заговорщики думали, что князь убит, взяли тело своего сотоварища, нечаянно убитого ими в схватке, и хотели удалиться, но услышали стон князя, который поднялся на ноги и пошел под сени. Они воротились и добили князя, прислонившегося к лествичному столпу. Утром заговорщики убили княжеского любимца Прокопия и пограбили казну. Они опасались было мщения со стороны владимирцев и послали им сказать: «Не собираетесь ли вы на нас? не одною нашею думою убит князь, есть и между вами наши сообщники». Но владимирцы встретили равнодушно совершившийся факт. За убийством князя и грабежом его дворца последовали убийства княжеских посадников и тиунов и грабеж домов их; пограбили также и иностранных мастеров храма. В первый день после убийства А. киевлянин , преданный слуга покойного, взял обнаженное тело своего господина, лежавшее в огороде, завернул в корзно (плащ) и ковер и хотел внести в церковь. Но пьяные слуги не хотели отпереть церкви, и пришлось положить тело на паперти. Тогда Кузьма стал причитывать над телом князя: «Уже тебя, господин, и холопи твои знать не хотят; а бывало, придет ли гость из Царьграда, или из иной какой-нибудь страны, из Руси ли, латынец, христианин, или поганый, ты прикажешь повести его в церковь, в ризницу, пусть посмотрит на истинное христианство и крестится, что и бывало: крестились и болгаре, и жидки, и все поганые, видевши славу Божию и украшение церковное сильно плачут по тебе, а эти не пускают тебя и в церковь положить». Два дня тело лежало на паперти, пока не пришел козьмодемьянский игумен Арсений, внес тело в церковь и отслужил панихиду. На 6-й день, когда волнение улеглось, владимирцы послали за телом князя в Боголюбов. Увидав княжеский стяг, который несли перед гробом, народ заплакал, припомнив, что за убитым князем было много добрых дел. Похоронили А. в построенной им церкви Богородицы. Потомство А. пресеклось. Церковь причла князя А. к лику святых. «А. был первый великорусский князь; он своею деятельностью положил начало и показал образец своим потомкам; последним, при благоприятных обстоятельствах, предстояло совершить то, что намечено было их прародителем» (Костомаров, «Русская ист. в биографиях»; Карамзин, «Истор. Госуд. Росс.» т. 2) и 3); Арцыбашев, «Повествование о России» (т. 1, кн. 2); Соловьев, «Ист. России» (т. 2 и 3); Погодин, «Князь Андрей Юр. Боголюбский»; Бестужев-Рюмин, «Русск. история» (т. 1 его же статья об Андрее в «Энциклопед. словаре» 1862 г., т. 4); Иловайский, «Ист. России» (Киевск. пер. 9 и 10; Влад. пер. 17); Голубинский, «Ист. русск. церкви» (т. 1, 1 половина 287, 378; 2 полов. 96); Сергеевич, «Р. юридич. древности» (т. 1, 19).

'''Андрей Ярославич''' — третий сын великого князя , князь суздальский, с 1250—1252 г. великий князь владимирский, † в 1264 г. В 1247 г., по смерти отца, А. с братом поехал в Волжскую Орду, а оттуда в Монголию, к великому хану. Из этого трудного путешествия А. возвратился спустя два года с ярлыком на великое княжение владимирское, хотя не был старшим братом. В 1250 г. А. женился на дочери Даниила Галицкого и завязал с ним сношения. Во Владимире А. прокняжил недолго. В 1262 г. Александр съездил на Дон к Сартаку, сыну Батыя, управлявшему тогда Ордой, с жалобой на А., что тот не по старшинству получил великокняжеский стол и не сполна платил хану выход. Вследствие этой жалобы Александр получил ярлык на великое княжение, а против А. были двинуты татарские полчища под начальством Неврюя. Узнав о татарском нашествии, А. воскликнул: «Доколе нам между собой ссориться и наводить татар; лучше бежать в чужую землю, чем дружиться с татарами и служить им!». Татары настигли его под Переяславлем, разбили и заставили искать спасения в Новгороде, откуда он удалился в Швецию. В 1256 г. А. возвратился в отечество и с любовью был принят Александром, который помирил его с ханом и дал в удел Городец и Нижний, а потом Суздаль. Сохранилось известие, что А. по смерти Александра († в 1263) опять добивался великого княжения, но хан оказал предпочтение следующему брату, Ярославу.

'''Андрей''', называющийся также — первый епископ виленский, между 1387 и 1399 г. В 1392 г. он ставил Витовта на великокняжеский литовский престол; А. также соорудил в Вильно капеллу св. Андрея. После него епископом был назначен Яков Плихта, герба Знин или Жнин.

'''Андрей''' — ученик преподобного Антония Римлянина, в XII в. написал по славянски житие своего учителя, которое известно по древним русским спискам.

'''Андрей''' — имя нескольких расколоучителей. А. Иванов Крылов — раскольник поморского согласия, ревностно распространявший его в Архангельской губернии, получивший название «миротворец враждебников и строитель церковного единства» († 1810). — А. Иоаннов Журавлев, в конце жизни присоединившийся к церкви и обративший в православие многих единоверцев. Написал «Историческое известие о раскольниках», выдержавшее 5 изданий. Он возведен был в сан протоиерея († 1813). — А. Алексеев, учитель феодосиянской церкви в Москве († 1793). — А. Алексеев Каинов, или Варагин, деятельный член феодосиянского толка в Петербурге. — А. Борисович, член поморской церкви, написавший книгу о христианской любви, заслужил прозвище патриарха староверческой церкви († 1790). — А. Дионисьевич, учредитель Выгорецкой киновии, автор «Диаконских ответов Питириму, нижегородскому епископу». † 1730.

'''Андреосси''' (Антуан-Франсуа, граф; Andréossi, Antoine François) — французский генерал и дипломат, род. 6 марта 1761 года в Кастельнодари, по происхождению итальянец, был правнук инженера Франсуа А. (род. 10 июня 1633 в Париже, † 3 июня 1688), который вместе с Рике строил Лангедокский канал. В 1781 А. вступил в военную службу артиллерийским поручиком, в 1787 сражался против пруссаков в Голландии, где был взят в плен, и когда вспыхнули революционные войны, быстро составил себе карьеру. В итальянском походе 1796 года неоднократно отличался в качестве бригадного командира и потом сопровождал Бонапарте в Египет и Сирию. По возвращении во Францию он содействовал решительному повороту, последовавшему в судьбах этой страны 18 брюмера, был назначен дивизионным генералом и начальником главного штаба французско-батавской армии, а по заключении Амьенского мира отправился посланником в Лондон, в 1809 послом в Вену и оттуда посланником в Константинополь. Во время Реставрации был отозван с этого поста, а по возвращении Наполеона с острова Эльбы был возведен в звание пэра. А. открыто высказался за возвращение Бурбонов, но в качестве депутата Одского департамента стоял большею частью на стороне оппозиции. После второго возвращения Бурбонов А. заведовал интендантскою частью французской армии и был членом Академии. † в Монтобане 10 сент. 1828 г. В своей « » (Пар., 1800; 2 изд., 2 т., 1805) он удачно отстоял притязания своего прадеда против Рике. Большими достоинствами отличаются его ученые сочинения: « » и « » (Пар., 1818, с атласом). Кроме того, замечательны его произведения по военной истории: « » (Пар., 1802) и «Opération des pontonniers français en Italie pendant les campagnes de 1795 а 1797» (Пар., 1843); по физической географии: «Constantinople et le Bosphore de Thrace pendant les années 1812—26 etc.» (Пар., 1828, немецкий перевод Берка, Лейпц., 1828) и «Mémoires sur les dépressions de la surface du globe» (Пар., 1826).

'''Андреоччи''' (Гаэтано) — итальянский композитор второй полов. XVIII в., был капель&shy;мейстером в Неаполе, написал много опер, в свое время пользовавшихся значительным успехом; лучшею оперою считается « » (1790); следует еще назвать оперы: «Virginia» (1786), «Il santo circo» (1790), «Virgine del sole» (1809), «Didona abandonnata» (1792). Писал также оратории, кантаты и квартеты. Замечательна его оратория «Саул» (1804). — Его а, Анна А., была известною примадонною, пела во Флоренции и в Дрездене и утонула в Эльбе в 1802 г.

'''Андреэ''' (Иог. Валент., ) — внук предыдущего, род. 17 авг. 1586 в Герренберге, учился с 1601 в Тюбингене. Принужденный прервать свое учение вследствие одного легкомысленного поступка, А. в 1607—14 путешествовал по Франции, Швейцарии и Италии в качестве гувернера молодых дворян, в 1614 получил место диакона в Вайгингене, в 1620 городского священника и суперинтендента в Кальве, в 1639 придворного проповедника и консисториального советника в Штутгарте, в 1650 аббата и генерал-суперинтендента в Бебенгаузене, в 1654 аббата в Адельберге и † 24 июня 1654 в Штутгарте. В своей комедии «Turbo, seu moleste et frustra per cuncta divagans ingenium» (1616) А. бичует язвительной сатирой заблуждения тогдашних ученых, в «Menippus, seu satyricorum dialogorum centuria» (1618) — безобразия всех сословий, в «Christiani Kosmoxeni genitura» (1612) описывает чудесные свойства христианской жизни, в «Rei publicae Christianopolitanae descriptio» (1619) представляет идеальное описание образцового христианского государства и объясняет читателю в «Herculis christiani luctae» (1615; немецкий перевод Виктора Андреэ, Франкф.-на-М., 1845) и в аллегорико-эпическом стихотворении «Christenburg» (новое изд. Грюнейзена, Лейпц., 1836), как трудно последнему среди искушений света сохранить свое христианство. А пытался также укрепить это живое, деятельное христианство посредством основания общества людей одинакового образа мыслей, или духовного единства, в котором Христос был бы средоточием. Поэтому в 1617 А. написал «Invitatio fraternitatis Christi ad amoris candidatos», в 1620 «Christianae societatis idea» и «Christiani amoris dextra porrecta» и разослал их своим 24 друзьям. Тяжелые военные времена помешали осуществлению его плана. В своих прежних сочинениях «Fama fraternitatis B. С.» (1614), «Confessio fraternitatis R. С.» (1615), «Chymische Hochzeit Christiani Rosenkreuz» (1616) А. осмеивал в жестокой сатире нелепые мечты своих современников. Когда же вокруг имени «Розенкрейцер» сгруппировались все мечтательные, мистические и алхимические стремления того времени, А. тщетно боролся и писал против этого. Ср. Госбаха, «A. und sein Zeitalter» (Берл., 1819).

'''Андреэ ''' (Як., Andreä Jak.) — один из влиятельнейших лютеранских богословов XVI в., род. 25 марта 1528 в Вайблингене, в Вюртемберге, с 1541 учился в Тюбингене, в 1546 был диаконом в Штутгарте в 1549 в Тюбингене, в 1553 доктором богословия, городским священником и генерал-суперинтендентом в Геппингене и в 1562 профессором богословия, пробстом и канцлером в Тюбингене, где † 7 янв. 1590 г. В продолжение последних 40 лет своей жизни А. лично или своими сочинениями принимал участие во всех важнейших спорных вопросах, беседах и совещаниях протестантских богословов как на родине, так и вне ее, и всегда держался строго лютеранской точки зрения. Весьма большое влияние имели заботы А. о соединении различных партий, на которые разделилась лютеранская церковь. После того, как его попытка соединить меланхтониан и строгих последователей Лютерова учения посредством принятия теми и другими его мирных условий потерпела поражение на конвенте в Цербсте (в мае 1570), он изменил свой план и решился установить общее для южно-германских и северогерманских лютеран вероисповедание с устранением из него всех кальвинистских и филиппистских ересей. Призванный в 1576 г. курфюрстом саксонским к установлению нового церковного порядка, А. добился принятия формулы соглашения (1580). Оставил после себя более 150 сочинений, весьма важных для знакомства с его временем.

'''Андреян''' — раскольник-монах из ярославских мещан, род. 1701 г., † 1768 г., жил в окрестностях Ярославля, отделился от о толка и основал свою секту так называемых в, самую безнравственную, по его имени называемую й (Каталог Павла Любопытного, 61—2).

'''Андржейовский''' (Антон Лукьянович) — ботаник, род. в 1785 году в Волынской губ.; по окончании курса в кременецкой гимназии занимал с 1809—1815 гг. место помощника учителя рисования в той же гимназии. Благодаря своей замечательной энергии и упорному труду А., хотя не получил высшего научного образования, тем не менее, выдвинулся на более широкое поприще и заслужил почетное имя своими учеными трудами. Все свои досуги он посвящал на ботанические экскурсии, в 1815 г. оставил занимаемую должность с целью расширить свои исследования и приобрел за это время такую массу теоретических и практических знаний, что в 1818 г. был уже учителем ботаники и за рассуждение об открытом им новом роде растений, описанном под именем «чацкие» («Czackia, genre déterminé et décrit par Ant. Andrzeiowsky», 1818) получил кафедру зоологии и ботаники в той же гимназии, преобразованной в лицей (в Кременце). В 1822 и 1829 гг. совершил два путешествия с научной целью по берегам Буга, в губ. Волынской, Подольской и Херсонской, в 1834 г. определен адъюнктом по кафедре зоологии в Киевский университет, а в 1839 г. переведен профессором в Нежинский лицей, где пробыл до выхода в отставку в 1841 г. — А. оставил до 15 сочинений и исследований по ботанике на польском и французском языках и одно на русском, «Исчисление растений Подольской губернии и смежных с нею мест» (Киев, 1860 г.), но все они, так же как и его преподавание, страдают общим недостатком: отсутствием точности и основательности вследствие того, что его знания не имеют строго научной подкладки, а добыты только на практике. † 12 декабря 1868 г. в м. Ставищах около г. Таращи Киевской губ.

'''Андриа''' — город в итальянской провинции Бари, в 12 км к югу от Барлетты, с 37704 жит. (1878), местопребывание епископа, имеет прекрасный собор в староготическом стиле и ведет торговлю преимущественно миндалем, для чего в окрестностях разведены тщательно содержимые сады. Город был основан в 1046 графом Петром Норманном Транийским. Император Фридрих II, две супруги которого, Иоланта († в 1228) и Изабелла († 1241), были похоронены здесь в великолепных мавзолеях, даровал городу много привилегий. От обоих мавзолеев не осталось теперь и следов. Здесь погребена была также Беатриса, дочь Карла II Анжуйского (1330). При мужественной защите этого города против французов в 1799 большинство его жителей было убито и многие памятники искусства разрушены.

'''Андриевич''' (Владимир Калистратович) — генерал-майор, писатель по истории Сибири. Род. 14 сент. 1838 г., окончил курс Академии Генер. штаба, с Сибирью ознакомился только с 1881 г., когда был назначен начальником штаба войск Забайкальской области. До тех пор он побывал добровольцем в сербской кампании, во время Восточной войны был начальником штаба Нижне-Дунайского отряда и затем командовал полком на Кавказе. В 1883—85 гг. напечатал 4 выпуска « е», а для разъяснения издал: 1) «Краткий очерк истории Забайкалья от древнейших времен до 1762 г.» (СПб., 1887, 237 стр.), 2) «Исторический очерк Сибири» (5 томов, Томск, Иркутск, Красноярск, Одесса, С.-Петербург, 1886—1889).

'''Андриевский''' (Алексей Александрович), писатель и педагог. Сын священника, род. в г. Каневе Киевской губ., 1845, был сначала учителем русского языка в гимназиях екатеринославской, одесской, тульской, а потом инспектором златопольской гимназии. Начав литературную деятельность с биографического очерка «Г. Ф. Квитка», А. предпринял крупные исторические работы: 1) «Исторический очерк Вятки до открытия наместничества», 2) «Вятская хроника за последние 25 лет» (пом. в сборнике «Столетие Вятской губ.»); 3) 10 вып. под заглавием «Из архива Киевского губ. правления» (составлено в бытность его редактором «Киевских губернских ведомостей»); 4) «Материалы по истории Запорожья», изд. Одесск. общ. истории и древностей, продолжением которых служит целый ряд статей по истории Запорожья (См. Венгерова, I, 961).

'''Андриско''' (Андруццо или Андрико) — известный предводитель греков во время восстания их против турецкого владычества в 1770 г. В войну России с Турциею, в 1789 г., А. соединился с другими вождями арматолов (см. это сл.) и за услуги, оказанные русским войскам, получил от императрицы Екатерины II чин майора. Захваченный в плен, был закован в цепи и посажен в константинопольскую тюрьму, где и † от чумы в 1797 г.

'''Андритцена''' — главный город епархии Олимпии в греческой области Мессении, в Пелопоннесе, прекрасно расположенный у подножия Ликейской горы, резиденция епарха, имеет две школы для мальчиков и одну для девочек, прекрасную церковь и 3000 жит., занимающихся земледелием и виноделием.

'''Андрих''' Александр — сербский писатель, издававший (в 1851 г.) сербский журнал « » и народный альманах « ». В Вене устроил славянскую типографию. Издал на немецком языке историю Черногории, «Geschichte des Fürstenthums Montenegro bis zum 1852» (Вена, 1853).

'''Андриэ''' (Франсуа-Гильом-Жан-Станислав, François) — французский драматический писатель, род. 6 мая 1759 в Страсбурге, в Эльзасе. При начале революции был адвокатом, в 1798 вступил в Совет пятисот депутатом от Сенского департамента. После 18 брюмера был трибуном, в 1800 секретарем и вскоре после того назначен президентом трибуната. Бонапарте, к замыслам которого он относился враждебно, в 1802 удалил его от занимаемых им должностей. С тех пор А. всецело посвятил себя занятиям науками и литературой, с 1804 занимал должность профессора в Политехнической школе, а после Реставрации был профессором в Collège de France. В 1816 г. избран в члены Академии, † 9 мая 1833. А. написал довольно много драматических пьес; особенно благосклонно были приняты публикою его « » (1787), « » (1804), « » (1810), « » (1816) и поставленная в 1830 г. на сцену трагедия «Junius Brutus», равно как поэтический рассказ « » (1797). Сочинения А. были изданы в последний раз в 1862 г., а лекции по эстетике — под заглавием « » в 4 т. в 1828.

'''Андрияшев Александр Михайлович''' — историк, род. в 1863 г.; окончил курс на историко-филологическом факультете Унив. св. Владимира; состоит цензором СПб. цензурного комитета. Совместно с А. Н. Харузиным редактировал и издал: „Временник Эстляндской губернии“ (кн. II, Ревель, 1894, „Труды Эстляндского губ. Статистического комитета“, т. XII).

'''Андрияшев''' (Алексей Фомич) — педагог, много потрудившийся на пользу школьного дела и просвещения русского народа; род. в Золотоношском уезде Полтавской губ. 17 февр. 1826 г. Воспитывался в Переяславле в духовной семинарии, в Нежинском лицее и Киевском университете, затем держал экзамен на степень магистра гражданского права. С 1850 учитель, а с 1862 директор 1-й киевской гимназии. Составил: «Русско-славянский букварь», выдержавший 7 изданий, «Книгу для первоначального чтения» (2 части, Киев, 1869), «Народные чтения», «Народная читальня» (Киев, 1875), «Повесть о Богдане Хмельницком» (Киев, 1883), «Молитвенник» с объяснениями, «Русская история» в рассказах с портретами, «Словарь иностранных слов», иллюстрированный объяснительными рисунками, «Басни Крылова» с объяснениями и замечаниями, «Книга для чтения рукописного» (Киев, 1875). Большая часть его работ и изданий касается народной педагогии; издал до 200 книг и брошюр и распространил в народе более 2000000 книжек, цены которых очень доступны. С 1864 редактирует «Киевский народный календарь» — ценою 20 к., разошедшийся уже более 1200000 экз., в котором помещается много сведений исторического и сельскохозяйственного характера. С 1867 по 1876 издавал двухнедельную газету «Друг народа». Написал несколько статей общепедагогического характера в журнале «Воспитание» (1859). Одна из последних брошюр А. «Народная школа на юге России» (Киев, 1882).

1) '''Андрогиния''' — приобретение самками, чаще под старость, признаков самца, как то: женщины получают бороду, птицы самки — оперение и голос самцов и т. п. Известны петухоперые куры и тетерьки, селезнеперые утки и другие. Объяснения этого явления не имеем. Внутренние половые органы таких самок женские, но часто остаются бесплодными.
2) '''Андрогиния''' (греч.) — см. Гермафродитизм.

'''Андрозаце''' (Androsace L.), ''перелом'' — род растений из сем. первоцветных, Primulaceae. Маленькие растеньица, похожие на мох, произрастающие в Альпах и других горах на валунах и по расщелинам скал. Как и у первоцвета, венчик тарелкообразный с 5 тычинками, но цветы отличаются железками на дне венчика и пятистворчатою коробочкою с 5 или 10 семенами. У некоторых растений этого рода цветы расположены зонтиком на конце безлиственного стебля (настоящие А.), у других же цветы одиночные на конце стебля, сплошь покрытого листьями, образующими мохообразную подушечку. Растения эти отнесены Линнеем в особый род под именем Aretia; так как растеньица эти имеют довольно красивый вид, то иногда их разводят в садах на поверхности искусственных скал. Из первой группы А. Septentrionalis L. (перелойная, грыжечная трава) встречается и на песчаной почве, растение однолетнее, с листьями, расположенными розеткою.

'''Андроземум''' (Androsaemum) — название, данное как родовое Турнефором роду из сем. зверобоевых, Hypericineae. Линней же и позднейшие ботаники отнесли это растение к Hypericum (зверобой). A. officinale All. (Hypericum Androsaemum L.) — куст в 1 м вышиною, произрастает в диком состоянии в Ю. Германии, Верхней Италии и С. Испании и на Кавказе; листьям и цветам приписывают кровоочистительные свойства, отчего и происходят его нем. народные названия — Grundheil и Blutheil. Листья супротивные, овальные, цельнокрайние; желтые цветы; расположенные полузонтиком, устроены так же, как у Hypericum. Из завязи образуется сочная, нерастрескивающаяся коробочка, напоминающая видом ягоду.

'''Андрокл''' — имя одного римского раба, трогательную и, вероятно, не совсем достоверную историю которого рассказывают Авл Геллий и Элиан. Если верить этому сказанию, А. бежал от тирании своего господина, римского проконсула в Африке, в Ливийскую пустыню, где встретил хромающего льва, у которого вынул из лапы занозу. В благодарность за это лев сделался верен ему, как собака, и в продолжение трех лет делился с ним своей добычей. Затем А. был пойман и привезен в Рим; та же участь постигла льва; обоим предстояло сразиться на арене римского цирка, но, ко всеобщему изумлению, лев вместо того, чтобы броситься на А., ласкаясь, лег к его ногам. Пораженный этим странным зрелищем, император (Калигула или Клавдий) подарил невольнику свободу, а вместе с нею и льва. Сенека, с своей стороны, выдает за достоверное, что один лев, узнавший своего прежнего сторожа, защищал его против других диких животных.

'''Андромах''' — уроженец острова Крита, придворный врач Нерона, прославился особенно изобретением целебного средства против животных ядов, так называемого териака. Изготовление этого средства он сам описал в одном стихотворении, которое дошло до нас в сочинении Галена «De antidotis» (издано в Нюрнберге в 1754, а также напечатано в «Poetae didactici», 2 т., Пар., 1851). Младший брат Андромаха был также придворным врачом Нерона и написал отрывок о силе действия и изготовлении лекарств.

'''Андромаха''' — дочь царя Цетиона в мизийском городе Фивах и супруга , принадлежит к благороднейшим женским образам Гомеровой «Илиады». Еще во время ранней ее молодости отец и семь братьев были убиты Ахиллом. Выйдя потом за Гектора, она родила ему Астианакса и привязалась к своему мужу самою горячею любовью, трогательными памятниками которой остались ее разговор с ним перед отправлением Гектора на битву с Ахиллом, равно как ее плач об убитом (Илиада 6 и 24). После завоевания Трои А. была отдана в добычу сыну Ахилла, Пирру, который увез ее с собою в Эпир, и она родила ему сына (а по другим сказаниям — трех сыновей). Впоследствии А. сделалась супругою Элена, брата Гектора, и родила ему сына Кестрина. По смерти Элена она вместе с одним из своих сыновей возвратилась в Мизию, где этот сын приобрел область Тейеранию и дал свое имя основанному им городу Пергаму. В честь А. был там сооружен храм. Еврипид сделал ее героиней трагедии того же имени, сохранившейся до нашего времени.

'''Андромеда''' — по греческому сказанию, дочь эфиопского царя и . Когда последняя однажды похвалилась, что она превосходит красотою нереид, разгневанные богини обратились к Посейдону с мольбою о мщении и он послал морское чудовище, которое грозило гибелью подданным Кефея. Оракул Аммона объявил, что гнев божества укротится только тогда, когда Кефей принесет А. в жертву чудовищу. Жители страны принудили царя решиться на эту жертву. Прикованная к утесу А. была предоставлена на произвол чудовища. В этом положении увидел ее и, пораженный ее красотою, вызвался убить чудовище, если она согласится выйти за него замуж. Отец с радостью изъявил на это свое согласие, и Персей благополучно совершил свой опасный подвиг. Афина дала А. место между звездами. Софокл и Еврипид обратили это сказание в трагедию. Есть также немало изображений подвига Персея на вазах, в стенной живописи и барельефах. То же сказание послужило сюжетом для драмы Корнеля «Andromède» (Пар., 1650).
