Мы жили несколько лет на одной и той же даче, близ Ораниенбаума. Все приходили в восторг от нее. И в самом деле, трудно было найти более удобный летний приют.
Построенная в виде красивого швейцарского домика, дача находилась на берегу взморья, вдали от всякого жилья, посреди громадного парка с тенистой, липовой аллеей, тянувшейся почти три четверти версты, так что дачники Петергофа и Ораниенбаума приезжали гулять в наш парк и любовались швейцарским домиком, стены которого были красиво декорированы гортензиями и другими растениями, а перед домом была разбита огромная клумба разнообразных цветов, расставлены скамейки, стулья и столики, на которых мы всегда обедали и завтракали.
Панаев, как я уже упоминала, был большой любитель дальних прогулок; ему было нипочем пройти двадцать верст, и часто, пригласив своего гостя «пройтись», он приводил его обратно в самом плачевном виде от усталости.
Кто знал, что значит у Панаева «пройтись», тот, идя с ним гулять, заранее делал условие, чтобы он не заводил его слишком далеко.
В 1858 году у нас на даче гостил молодой литератор N. (Д. В. Григорович). Впрочем, он часто исчезал на целые недели на дачу к графу Кушелеву, которого тогда окружали разные литераторы. Кушелев был сам литератор и издавал журнал «Русское Слово». При его огромном богатстве, конечно, у него было много литераторов-поклонников.
Знаменитый французский романист Александр Дюма, приехав в Петербург, гостил на даче у графа Кушелева, и литератор Григорович сделался его другом, или, как я называла, «нянюшкой Дюма», потому что он всюду сопровождал французского романиста.
Григорович говорил, как француз, и к тому же обладал талантом комически рассказывать разные бывалые и небывалые сцены о каждом своем знакомом. Для Дюма он был сущим кладом.
Григорович объявил нам, что Дюма непременно желает познакомиться с редакторами «Современника и их сотрудниками, и горячо доказывал, что нам следует принять Дюма по-европейски. Я настаивала только, чтобы чествование Дюма происходило не на даче, а на городской квартире, потому что наша дача была мала, да и вообще мне постоянно было много хлопот с неожиданными приездами гостей, потому что было крайне затруднительно доставать провизию, за которой приходилось посылать в Петергоф, отстоявший от нашей дачи в четырех верстах. По моей просьбе решено было принять Дюма на городской квартире, сделать ему завтрак и пригласить тех сотрудников, которые на лето оставались в Петербурге.
Григорович уехал опять к Кушелеву на дачу с тем, чтобы пригласить Дюма через неделю к нам на завтрак на нашу городскую квартиру.
Прошло после того дня два; мы только что сели за завтрак, как вдруг в аллею, ведущую к нашей даче, въехали дрожки, потом другие и третьи. Аллея, как я уже заметила, была длинная и обсаженная густо деревьями, а потому трудно было издали разглядеть едущих. Мы недоумевали, кто бы это мог ехать к нам, и притом так рано. Панаев решил, что это, верно, какие-нибудь дачники явились посмотреть парк, и уже встал из-за стола, чтобы разбранить извозчиков; но я, вглядевшись, воскликнула: «Боже мой, это едет Григорович с каким-то господином, без сомнения, он везет Дюма!»
Я не ошиблась&nbsp;— это был действительно Дюма, и с целой свитой: с секретарем и какими-то двумя французами, фамилии которых не помню, но один был художник, а другой агент одного парижского банкирского дома, присланный в Россию по какому-то миллионному коммерческому предприятию.
Эти французы приехали к Дюма в гости, и он захватил их с собой. После взаимных представлений я поспешила уйти, чтобы распорядиться завтраком. Так как нашествие французов было неожиданно, то я должна была употребить весь запас провизии, назначенный на обед, им на завтрак. Виновник нашествия французов также пошел вслед за мной в кухню, оправдываясь, что он ни телом, ни душой не виноват в происшедшем. Я накинулась на него за то, что он, зная, как затруднительно достать провизию, не остановил Дюма ехать к нам, да еще со свитой.
—&nbsp;Голубушка, я всеми силами отговаривал Дюма,&nbsp;— отвечал Григорович,&nbsp;— но его точно муха укусила; как только встал сегодня, так и затвердил, что поедем к вам. Гости к нему приехали, я было обрадовался, но он и их потащил с собой… Войдите в мое-то положение, голубушка, я молил мысленно Бога, чтобы вас не было в саду, потому что, желая заставить Дюма отложить его намерение, я наврал ему, что вы очень больны и лежите в постели!..
Положение друга Дюма показалось мне так смешно, что я рассмеялась…
—&nbsp;Не сердитесь, голубушка, на меня…&nbsp;— продолжал он.&nbsp;— Накормите их чем-нибудь! Французы так же голодны, как были голодны их соотечественники в 1812 году: они останутся довольны всем, чем бы вы их ни кормили.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— отвечала я,&nbsp;— накормить их завтраком у меня хватит провизии, но что, если они останутся обедать?..
Я не договорила, угадав по выражению лица Григоровича, что Дюма останется обедать, и поспешила послать кучера в Петергоф за провизией.
Действительно, французы были голодны, потому что ели с большим аппетитом за завтраком. Дюма съел даже полную тарелку простокваши и восторгался ею.
Впрочем, он всем восторгался&nbsp;— и дачей, и приготовлением кушанья, и тем, что завтрак был подан на воздухе. Он говорил своей свите:
—&nbsp;Вот эти люди умеют жить на даче, тогда как у графа все сидят запершись, в своих великолепных комнатах, а здесь простор! Дышится легко после еды.
Я сказала тихонько Панаеву, чтоб он предложил французам «пройтись». Дюма было заартачился, но его уверили, что в парке везде есть скамейки, а на берегу моря беседка, где его будет обдувать ветерок, так как день был очень жаркий.
Дюма умилился, когда я отказалась принять участие в общей прогулке, отговорясь тем, что мне надо присмотреть за обедом. Он начал уверять, что видит первую женщину-писательницу, в которой нет и тени синего чулка. Без сомнения, он радовался более тому, что его накормят хорошим обедом.
За обедом Дюма опять ел с большим аппетитом и все расхваливал, а от курника (пирог с яйцами и цыплятами) пришел в такое восхищение, что велел своему секретарю записать название пирога и способ его приготовления. Мне было очень приятно, напоив французов чаем, проститься с ними. Дюма уверял, что с тех пор, как приехал в Петербург, первый день провел так приятно, и в самых любезных фразах выражал мне свою благодарность за прекрасный обед и радушное гостеприимство.
Я надеялась, что теперь не скоро увижу Дюма, но, к моему огорчению, не прошло и трех дней, как он опять явился с своим секретарем, причем последний держал в руках довольно объемистый саквояж.
Я пришла в негодование, когда Дюма с развязностью объяснил, что приехал ночевать, потому что ему хочется вполне насладиться нашим радушным и приятным обществом, что он, после проведенного у нас на даче дня, чувствует тоску в доме графа Кушелева, притом же не может переносить присутствие спирита Юма, который в это время гостил на даче у Кушелева.
—&nbsp;Извольте,&nbsp;— говорил Дюма,&nbsp;— обедать в обществе людей и смотреть, как одного дергает пляска святого Витта, а другой сидит в столбняке, подняв глаза вверх. Весь аппетит пропадает, да и повар у графа какой-то злодей, никакого вкуса у него нет, все блюда точно трава! И это миллионер держит такого повара! я в первый раз, по выезде из Парижа, только у вас пил кофе с удовольствием, и так приятно видеть, как готовит его. Очень мне нужна севрская чашка, в которой подают у бедного графа скверный кофе!
Комнат у нас было так мало, что Панаев, уступив свой кабинет гостям, должен был спать на диване в другой комнате вместе с Григоровичем.
Я пользовалась обществом Дюма только во время обеда, завтрака и чая. Дюма, как только приехал, попросил у меня позволения надеть туфли и снять сюртук, потому что он привык в этом костюме всегда сидеть в саду у себя дома.
Роль секретаря Дюма была прежалкая. Дюма помыкал им, как лакеем. Секретарь был из робких людей и, должно быть, не очень умный, как я могла заключить из разговора с ним. Наружность секретаря была тоже невзрачная: маленького роста, с убитым выражением лица! Дюма заставил его срисовать карандашом нашу дачу, уверяя, что хочет построить себе точно такую же в окрестностях Парижа.
Перед обедом Панаев и Григорович повели Дюма пройтись. Я завела разговор с секретарем, который рисовал дачу, и спросила его, не скучает ли он по Парижу.
—&nbsp;Очень, очень скучаю!&nbsp;— отвечал он.&nbsp;— Я привык к семейной жизни, и мне очень тяжелы эти скитания. Мосье Дюма очень живого характера, он не может дня посидеть на одном месте. Ему-то хорошо, а мне крайне стеснительно постоянно находиться в чужом доме. И не знаю,&nbsp;— какую выгоду получу из моего путешествия? Сердце все изныло о жене и детях.
—&nbsp;Почему же вы не вернетесь в Париж?
—&nbsp;Как же вернуться ни с чем? Все мое жалованье получает жена. В сущности, у меня расходов нет. Мосье Дюма обязан содержать меня во время путешествия&nbsp;— давать мне комнату и стол. Но ведь он постоянно гостит у кого-нибудь, и я обязан быть всегда при нем. Вот захотелось ему срисовать вид вашей дачи, или что-нибудь записать для памяти, и я обязан это исполнить.
«Ну,&nbsp;— подумала я,&nbsp;— работа небольшая&nbsp;— записать, как делается курник, и срисовать дачу».
—&nbsp;Мосье Дюма,&nbsp;— продолжал секретарь,&nbsp;— опишет свое путешествие по России и получит много денег за издание этой книги, но у него денег никогда нет! Очень он любит бросать их, много, очень много проживает. Вот и здесь успел уже истратить десять тысяч франков на одну француженку, на которую и не посмотрел бы в Париже. Ах, как много наживают здесь парижанки!
Я полюбопытствовала узнать у секретаря&nbsp;— правда ли, что Дюма последние свои романы заказывал писать другим маленьким литераторам, а сам только редактировал их.
—&nbsp;О нет!.. Когда я вел переговоры с ним о поступлении к нему секретарем, то имел счастье видеть, как он сочиняет свои романы. У него в загородном доме большой кабинет, он то ходит, то ляжет на турецкий диван, то качается в гамаке, а сам все диктует и так скоро, что его секретарь едва поспевает писать. Я видел рукопись; в ней ничего нельзя понять; для сокращения вместо слов поставлены какие-то знаки. Секретарь испишет лист и бросит его на стол другому секретарю, который должен переписать, превратить знаки в слова. До дурноты доводит их мосье Дюма работой, встает сам рано и до 12 часов не дает передышки&nbsp;— все диктует; позавтракают, опять за работу до 6 часов. И как только у мосье Дюма хватает здоровья! Ведь он каждый день обедает с компанией, потом едет в театр, потом ужинает до рассвета. Удивительный человек!
—&nbsp;Хорошо он платит за работу?&nbsp;— спросила я.
—&nbsp;Очень хорошо! Он платит секретарям не по листам, а когда выйдет его роман, то и дает им денег; откроет ящик в столе и возьмет рукой, сколько попадется… Если ему попадутся в руки крупные бумажки&nbsp;— счастье того. Если же попадутся мелкие, то секретари не заикаются, что мало, а ждут, когда он получит хороший куш от книгопродавцев; тогда идут снова просить денег. Зато уж не приступайся к нему, когда у него нет денег. Знаете ли вы, что он мог бы быть миллионером, если бы не бросал так деньги! Весь свет читает его романы.
Сколько было правды в рассказах секретаря, не знаю,&nbsp;— передаю то, что слышала.
Дюма был для меня кошмаром в продолжение своего пребывания в Петербурге, потому что часто навещал нас, уверяя, что отдыхает у нас на даче.
Раз я нарочно сделала для Дюма такой обед, что была в полном убеждении, что по крайней мере на неделю избавлюсь от его посещений. Я накормила его щами, пирогом с кашей и рыбой, поросенком с хреном, утками, свежепросольными огурцами, жареными грибами и сладким слоеным пирогом с вареньем и упрашивала поесть побольше. Дюма обрадовал меня, говоря после обеда, что у него сильная жажда, и выпил много сельтерской воды с коньяком. Но напрасно я надеялась: через три дня Дюма явился, как ни в чем не бывало, и только бедный секретарь расплатился вместо него за русский обед. Дюма съедал по две тарелки ботвиньи с свежепросольной рыбой. Я думаю, что желудок Дюма мог бы переварить мухоморы!
Григорович очень хлопотал, чтобы его другу Дюма сделали официальный обед и, зная, что я буду противиться этому, тихонько от меня уговорил Панаева созвать литераторов. Когда мне объявили об этом, я отказалась наотрез хлопотать об обеде, но Григорович умасливал меня тем, что Дюма восхищается моими кулинарными способностями и моим радушным гостеприимством.
—&nbsp;Он, голубушка, когда будет писать о своем путешествии по России, посмотрите, как вас расхвалит,&nbsp;— в увлечении говорил Григорович.
Я невольно расхохоталась
—&nbsp;Ах! неужели вам не будет приятно, что вся Европа будет читать о вас!&nbsp;— твердил Григорович и не хотел верить, что мне было бы гораздо приятнее, если бы Дюма избавил меня от своих посещений.
Обед, однако, состоялся; наехали все приглашенные литераторы, и Григорович был в восторге, что чествование Дюма устроилось.
В день Петергофского гулянья я ждала к себе своих племянниц-девочек и сестру, чтобы свезти их посмотреть на иллюминацию и фейерверк; они должны были остаться ночевать у меня.
Утром я была занята приготовлением им помещения в своей комнате наверху, как вдруг горничная объявила мне, что «едут гости»; я спускалась вниз и выбежала на аллею, чтобы их встретить, и обомлела от ужаса: это был Дюма с своим секретарем и саквояжем. Дюма вообразил, что я выбежала встретить его и воскликнул: &nbsp;— и чуть не порывался обнять меня. Тут только я вспомнила, что Григорович за завтраком рассказывал виденный им сон, будто я была в больших хлопотах от того, что ко мне, кроме родных, наехало ночевать много гостей. Я была в величайшем негодовании на Григоровича и, не стесняясь, выбранила его за то, что он, зная за неделю о приезде моих родных в этот день, не мог предупредить Дюма, чтобы тот не вздумал явиться к нам.
—&nbsp;Голубушка, я с секретарем Дюма на сеновале переночую.
—&nbsp;У меня нет ни подушек, ни одеял для вашего Дюма,&nbsp;— отвечала я.
—&nbsp;И так поспит на диване!
—&nbsp;Как хотите, а извольте увезти ночевать, куда хотите.
—&nbsp;Куда же я его повезу, ведь в Петергофе сегодня не только в гостиницах, но и в трактирах не найти свободного угла.
—&nbsp;Ночуйте в парке, мне все равно. В это время приехали мои гости, и я пошла их встретить и поведать мое горе. Я упросила племянниц притворяться, что они не говорят по-французски, для того, чтобы мне под этим предлогом не разговаривать с Дюма.
Мне пришлось снова волноваться, когда я узнала, что Дюма повезут в нашей коляске в Петергоф. Панаев убеждал меня, что нельзя же не отвезти Дюма, потому что достать извозчиков в этот день не было возможности.
—&nbsp;Везите его на телеге, ему надо же испробовать эту езду, чтобы описать ее в своей книге о России! Я обещала племянницам повезти их на гулянье и не дам коляски для Дюма.
Однако меня уговорили, обещая, что Дюма отвезут пораньше и оставят в Петергофе, а коляска вернется, и тогда я повезу племянниц.
Дюма не мог не заметить, что я не говорю с ним ни слова, и даже спросил меня&nbsp;— почему сегодня тaк озабочена? Григорович все время имел потерянный вид, боясь, чтобы я не выразила чем-нибудь своего гнева на бесцеремонность Дюма, и утешал меня, что Дюма не вернется из Петергофа ночевать к нам.
—&nbsp;Уж я, голубушка, разорвусь на мелкие части, а устрою так, что он ночует в Петергофе.
Но, к моему ужасу, Дюма вернулся, и мне пришлось на маленькой даче уложить спать 7 человек гостей. Подушки и тюфяки прислуги все пошли в ход на эту ночь.
Боже мой, как я обрадовалась, когда Дюма приехал, наконец, прощаться перед своим отъездом на Кавказ! Дюма, прощаясь со мной, наговорил мне много комплиментов и так расчувствовался, что обнял меня и поцеловал.
Это так было неожиданно для меня, что я не успела увернуться от его трогательного лобзания…
В это лето 1858 года французы положительно одолели пас своими посещениями. Недели через две или три после отъезда Дюма, Панаев читал мне и Некрасову только что оконченный им фельетон для августовской книжки «Современника о посещении Дюма Петербурга.
Мы сидели в саду, Некрасов был закутан в плед, потому что уже давно стал чувствовать боль в горле, и в этот год голос у него совсем пропал. Он лечился у доктора Шипулинского, который находил очень серьезной болезнь его горла. Настроение духа у Некрасова было самое убийственное, и раздражение нервов достигло высшей степени. Он иногда по целым дням ни с кем не говорил ни слова. Ему казалось, что он должен скоро умереть, и трудно было отвлечь его от этих мрачных мыслей.
Было около двух часов; чтение Панаева подходило к концу, когда я, завидев в аллее дрожки, сказала: «Кто-то едет к нам». Мы были в уверенности, что это кто-нибудь из сотрудников, и крайне удивились, увидя, что какие-то два незнакомые господина сошли с дрожек и стали приближаться к нам.
Один из них на французском языке спросил Панаева, вышедшего к ним навстречу, не с редактором ли «Современника он имеет честь говорить.
Я сказала Некрасову, что, вероятно, Дюма прислал каких-нибудь своих приятелей-французов знакомиться с нами.
На лице Панаева я заметила недоумевающее выражение, когда он подошел к нам и рекомендовал посетителей. Один оказался французом-доктором, с весьма типической наружностью и манерами парижанина (конечно, фамилии не помню): средних лет, брюнет, среднего роста, с черными живыми глазами, с усами и эспаньолкой; в петличке его сюртука виднелась какая-то орденская ленточка.
Другой был тоже француз, друг его, как отрекомендовал сам доктор. Оба француза старались держать себя с какой-то официальной важностью.
Панаев пригласил их сесть. Доктор заговорил первый, обращаясь к Некрасову, что он специально приехал из Парижа в Петербург для того, чтобы лично объясниться с ним. Панаев поспешил предупредить доктора, что Некрасов не говорит по-французски, а Некрасов спросил Панаева:
—&nbsp;Что сказал мне француз?
Панаев перевел ему слова француза, который продолжал:
—&nbsp;Это очень жаль, потому что я должен сообщить мосье Некрасову очень для него важную вещь без свидетелей.
Я вышла в стеклянную галерею, недоумевая, какое может иметь важное дело доктор-француз до Некрасова, и притом специально для этого приехавший из Парижа.
Вдруг у меня в голове мелькнула мысль&nbsp;— не явился ли он объясниться по поводу стихотворения «Княгиня», напечатанного в «Современнике 1856 года.
Некрасов написал это стихотворение, когда все петербургское общество только и говорило, что о смерти одной русской аристократки графини N. (А. К. Воронцовой-Дашковой), которая вторично вышла замуж в Париже, уже с лишком сорока лет, за простого доктора-француза и умерла будто бы одинокая, в нищете, в одной из парижских больниц. Ходили даже слухи, что изверг-доктор страшно тиранил ее и, наконец, отравил медленным ядом, чтобы скорей воспользоваться ее деньгами и бриллиантами на огромную сумму. В сороковых годах эта аристократка считалась в высшем кругу первой львицей, по оригинальной своей красоте, богатству и по живости своего характера.
Лермонтов писал о ней:
 
 
 
Вторичное замужество аристократки-львицы наделало страшного шума; об этом долго толковали, и едва разговоры стали затихать, как известие о ее смерти снова дало им новую пищу. Все, кто прочел стихотворение Некрасова «Княгиня», тотчас узнали героиню.
В стихотворении «Княгиня» было сказано о муже ее:
 
 
 
Я нетерпеливо ждала ухода французов, чтобы узнать&nbsp;— в чем дело и подтвердится ли мое предположение. Вскоре я увидала Некрасова, идущего к галерее с Панаевым. Некрасов как-то особенно был хмур, а у Панаева на лице выражалась сильная тревога. Я вышла им навстречу и была поражена словами Панаева:
—&nbsp;Это безумие с твоей стороны было принять вызов! Затем, обратись ко мне, Панаев прибавил:
—&nbsp;Не дал мне ничего говорить, только твердил одно французам: вуй, вуй!
—&nbsp;Пожалуйста, оставьте меня в покое!&nbsp;— раздражительно проговорил Некрасов.&nbsp;— Надо было их оборвать сразу, чтобы они не вообразили, что я испугался их вызова! И Некрасов пошел по аллее к морю. Панаев потерянным голосом произнес:
—&nbsp;Я сейчас поеду в Петербург. Надо, чтобы все убедили Некрасова в нелепости драться на дуэли из-за таких пустяков.
Из дальнейшего объяснения Панаева я узнала, что доктор-француз был вторым мужем умершей графини и вызвал Некрасова на дуэль за стихотворение «Княгиня», найдя, что Некрасов взвел на него чудовищную клевету.
Странно было, как доктор-француз мог узнать об этом стихотворении в Париже. Вероятно, кто-нибудь указал ему на него и подбил требовать от Некрасова удовлетворения, рассчитывая, что он откажется драться и выйдет скандал.
Недоброжелателей у Некрасова, да и вообще у «Современника, было много.
Я остановила Панаева от поездки в Петербург, на том основании, что благоразумнее сохранить вызов в тайне. Если хоть один литератор узнает об этом, то неминуемо пойдут толки, сплетни, и если дуэль не состоится, то начнут говорить, что Некрасов струсил, сподличал перед французом. Я советовала Панаеву не приставать к Некрасову до тех пор, пока он не успокоится и сам не заговорит о вызове.
И точно, Некрасов сам за обедом сказал:
—&nbsp;Однако надо к этим франтам-французам послать кого-нибудь для переговоров.
Я посоветовала избрать для этого Б., на скромность которого вполне можно было положиться. Б. не был литератором, но мы все его коротко знали. Послали ему телеграмму; Б. приехал в тот же день с последним пароходом и был, конечно, крайне удивлен вызовом француза. Долго обсуждали, как следует Б. вести разговор с секундантом доктора. Некрасов просил Б., чтобы тот не давал французам повода думать, что он испугался и заискивает примирения.
Б. обещал, но сказал мне, что надо употребить все усилия, чтобы расстроить эту глупую дуэль.
На другое утро мы с первым пароходом отправились в Петербург. Я в волнении ждала возвращения Б. от французов и выбежала к нему на лестницу, завидев его издали из окна. Б. успокоил меня, что дело уладится, потому что он заметил, какое впечатление произвел на секунданта, когда стал говорить ему о необходимости принять меры осторожности, чтобы полиция не проведала о дуэли, так как дуэли строго преследуются в России законами. Некрасов встретил Б. словами:
—&nbsp;Ну, что, когда назначен день? Б. отвечал, что день еще не назначен. Некрасов торопливо спросил:
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;Потому, что я признал неудобным, чтобы вы стрелялись в окрестностях Петербурга, а придумал, что мы вчетвером отправимся, под видом охоты, подальше по железной дороге, и никто не обратит внимания на то, что мы пойдем в лес вчетвером.
—&nbsp;Тебе надо сейчас же опять ехать и сказать французам, чтобы завтра они приехали к десятичасовому поезду на Николаевскую железную дорогу,&nbsp;— сказал Некрасов.
Б. отвечал, что французы вместе с ним вышли из отеля, чтобы ехать по какому-то делу в Царское Село. Некрасов сделал нетерпеливое движение и проговорил:
—&nbsp;Эти проволочки меня злят. Б. попробовал было опять доказывать ему нелепость этой дуэли, но Некрасов раздражительно остановил его:
—&nbsp;Я лучше тебя понимаю, что глупо из-за такого пустяка подставлять свой лоб под пулю, но все-таки рад этому случаю: лучше разом покончить с жизнью, чем в мучительном томлении ждать смерти. Я знаю и чувствую, что моя болезнь неизлечима, и мне противно жить полумертвецом.&nbsp;— Затем, обратясь ко мне, Некрасов прибавил:&nbsp;— Что же не подают завтракать?.. я есть хочу, да и Б., я думаю, проголодался.
Подали завтрак, но Панаев отказался от него и ушел в свой кабинет. После завтрака я пошла спросить Панаева, не хочет ли он кофе, и не обратила бы внимания, что он пишет, если бы он торопливо не прикрыл свою работу книгой.
—&nbsp;Не вздумал ли ты писать к доктору-французу?&nbsp;— спросила я.
Панаев стал было запираться, но я не поверила и убеждала, прежде чем писать, обсудить хорошенько каждую фразу.
—&nbsp;Ты сама посуди, возможно ли допустить эту безобразную дуэль! Я надеялся на Б., но он, к моему удивлению, послушался Некрасова и шагу не сделал, чтобы отклонить дуэль.
В эту минуту в кабинет вошел Б., и я сообщила ему о намерении Панаева писать письмо к доктору-французу.
Панаев произнес:
—&nbsp;Об этом нечего рассуждать; необходимо расстроить дуэль. Разве возможно допустить, чтоб еще один русский поэт был убит на дуэли французом! И это будет не дуэль, а просто убийство, потому что Некрасов болезненный человек, постоянно находится в нервном раздражении, и вдруг допустить его до дуэли! Это значит, что мы будем участниками в убийстве!
—&nbsp;Я совершенно с тобою согласен,&nbsp;— отвечал Б.
—&nbsp;Так почему же ты ничего не объяснил французам о болезненном состоянии Некрасова?
—&nbsp;А потому не говорил сегодня, чтобы не подать им повода подумать, что их вызова испугались. Вы оба горячитесь, а в этом глупом деле не надо спешить. Французы сами могут образумиться, когда увидят, что не испугались их вызова. Завтра я буду говорить с ними уже иначе. Потом увидим, какое письмо тебе надо написать.
Некрасов с юных лет уже ходил на охоту и стрелял хорошо из ружья; он с Б. поехал в тир, чтоб немного попрактиковаться в стрельбе из пистолета, и вернулся к обеду в самом хорошем расположении духа, потому что не сделал ни одного промаха. Б. после обеда ушел, но часов в 10 вечера явился опять и показал телеграмму, полученную им от секунданта-француза, извещавшего его, что по непредвиденным обстоятельствам он должен уехать в Царское Село и завтра утром в назначенный час для их свидания не успеет вернуться и просит Б. приехать в 4 часа.
Некрасова это раздражило, и он выругал французов:
«Чтоб черт их побрал, так хотелось спать, а теперь сон пропал».
—&nbsp;Знаешь ли, Некрасов,&nbsp;— сказал ему на это Б.&nbsp;— ведь ты волнуешься этой глупой дуэлью, как мальчишка, которому очень льстит, что он получил вызов, и страшно боится, чтобы его не лишили возможности выказать свою детскую храбрость.
Некрасов терпеливо выслушал Б. и отвечал:
—&nbsp;Ты прав, в самом деле вся эта история нелепа! Будь я здоров, я бы только посмеялся над ней, потому что в этой дуэли нет смысла! Француз думает восстановить ею свою репутацию в России, где никто не знает об его существовании. Все это что-то странно и смешно.
—&nbsp;Но странно еще, что я узнал в отеле, что французы уже три недели, как прибыли в Петербург. Если приехали сюда специально для дуэли, то что же они раздумывали так долго явиться к тебе, и неужели все разыскивали, где ты живешь!
Некрасов прекратил этот разговор тем, что предложил Б. сыграть по маленькой в пикет, так как разгулял свой сон.
История с дуэлью кончилась тем, что доктор-француз сначала обратил свой вызов к Панаеву, находя сам, что при болезненном состоянии Некрасова шансы будут не равны, и что он, отправляясь в Петербург, решил, что, если по каким-нибудь обстоятельствам не может стреляться с Некрасовым, то вызовет Панаева, которого считал участником в клевете.
Б. отвечал, что Панаев наверно не откажется от вызова, а затем повел с французами разговор о том, что не благоразумнее ли будет с обеих сторон прекратить эту дуэль, так как в сущности стихотворение Некрасова своим названием «Княгиня» уже доказывает, что оно не было написано на умершую жену доктора.
Французы потребовали тогда, чтобы Панаев подтвердил это письменно.
—&nbsp;Вот шут-то! Да что он, наклеит себе это письмо на шляпу и будет прогуливаться по Парижу, чтобы восстановить свою репутацию?&nbsp;— сказал Некрасов.
—&nbsp;Ну, черт с ним, надо покончить всю эту чушь.
Я заметила, что французы могут напечатать это письмо в парижских газетах, и тогда многие здешние литераторы обрадуются и поднимут гвалт.
Панаев и Некрасов согласились со мной, и было решено, что Б. отправится вместе с Панаевым к французам для словесного объяснения. Вернувшись, они уверяли меня, что дело обошлось без письма и кончилось благополучно.
Однако я только тогда совершенно успокоилась, когда узнала, что французы уехали из Петербурга.
Осенью Панаев случайно узнал от одного своего знакомого, родственника умершей графини N. (А. К. Воронцовой-Дашковой), что доктор-француз приезжал в Петербург для переговоров с родственниками относительно остававшегося в России имущества его жены, но ничего не получил.
Очевидно, он лгал, будто только затем и приехал в Петербург, чтобы вызвать на дуэль Некрасова. Но для какой цели и по чьему наущению был сделан этот вызов, так и осталось загадкой для нас.
Историка Костомарова я увидела в первый раз, когда он приехал к нам вскоре после своей ссылки. Я подробно знала об его аресте и высылке его из Петербурга.
Видно было по болезненной наружности Костомарова, что ему дорого обошлась вся эта передряга; он обедал у нас и, видимо, был счастлив, что снова может жить в Петербурге.
Уезжая с дачи на пароходе, он попросил у Панаева за весь год «Колокол», которого в ссылке не имел случая читать. Сверток был довольно объемистый. Привели извозчика, и Костомаров уехал, обещая вскоре опять приехать на дачу.
Не прошло и полчаса времени, как я увидала Костомарова, идущего по заброшенному огороду около нашей дачи, отделявшемуся от нее довольно широкой канавкой.
—&nbsp;Господа, ведь это Костомаров! Как он попал на огород?&nbsp;— сказала я Панаеву и Некрасову.
Они сперва не поверили мне, но, всмотревшись хорошенько, убедились, что точно это он. Мы все пошли к аллее и окликнули Костомарова, который быстро шагал.
—&nbsp;Я ищу, как бы попасть на вашу дачу!&nbsp;— отвечал он. Ему растолковали, что он не туда попал&nbsp;— и что надо вернуться назад к шоссе.
Мы направились к нему навстречу и заметили, что он был чем-то очень встревожен.
—&nbsp;Что с вами случилось?&nbsp;— спросили мы его.
—&nbsp;Большое несчастье,&nbsp;— тихонько проговорил он.&nbsp;— Пойдемте скорей на дачу, я там вам все расскажу, здесь неудобно рассказывать!
Мы тоже встревожились, недоумевая, что за несчастье с ним случилось.
Придя к даче, Костомаров, измученный ходьбой, опустился на скамейку, а мы окружили его и с нетерпением ждали объяснения. Костомаров огляделся во все стороны и тихо произнес:
—&nbsp;Никто не подслушает нас?.. Я потерял «Колокол».
—&nbsp;Господи, а мы думали, что с вами бог знает что случилось!&nbsp;— сказал с досадой Некрасов.
—&nbsp;Где же вы обронили его?&nbsp;— спросил Панаев.
—&nbsp;Сам не знаю; хотел надеть в рукава шинель, положил сверток около себя. Задумался… хвать, а его уж нет! Я отдал скорее деньги извозчику и пошел назад по шоссе в надежде, что найду его, но не нашел. Значит, кто-нибудь поднял сверток.
—&nbsp;Понятно, что поднял, если вы его не нашли,&nbsp;— ответил Панаев,&nbsp;— и если его нашел человек образованный, то поблагодарит мысленно того, кто доставил ему случай прочесть за целый год «Колокол».
—&nbsp;А если отнесут в полицию? Пойдут розыски&nbsp;— а извозчик укажет, откуда он взял седока?
—&nbsp;Что с вами, Костомаров?&nbsp;— заметил ему Панаев.
—&nbsp;А ваш лакей может сказать, что это я потерял!
—&nbsp;Да лакея даже не было в саду, когда вы уехали,&nbsp;— успокаивал его Некрасов.
—&nbsp;К чему это я повез с собой «Колокол»!&nbsp;— в отчаянии проговорил Костомаров.
Его стали успокаивать, даже посмеивались над его испугом, но он сказал:
—&nbsp;Ах, господа, пуганая ворона куста боится. Если бы вам пришлось испытать то, что я испытал, так вы бы теперь не смеялись. Я по опыту убедился, как из пустяка может человек много выстрадать. Возвращаясь в Петербург, я дал себе клятву быть осторожным&nbsp;— и вдруг поступил, как мальчишка!
Костомарова уговорили остаться ночевать, потому что у него сделалась лихорадка, да притом он опоздал бы на пароход, если бы и поехал. Я приготовила ему горячего чаю с коньяком, чтобы его согреть.
На даче я обыкновенно вставала рано и шла купаться. Не было еще 7 часов, когда я вошла в стеклянную галерею, чтобы выйти в парк, а Костомаров уже сидел в ней.
—&nbsp;Что лихорадка ваша?&nbsp;— спросила я его. Костомаров ответил, что всю ночь не спал, поинтересовался, в котором часу отходит первый пароход, и вдруг шутливо спросил:
—&nbsp;Посмотрите… что это за человек идет?
Я стояла спиною к стеклянной двери и обернулась.
—&nbsp;Это наш Петр, вероятно, с купанья идет,&nbsp;— сказала я и велела лакею скорей ставить самовар, чтобы напоить Костомарова кофеем.
Я уже не пошла купаться, а осталась с Костомаровым. Я посоветовала ему не ехать на пароходе, так как он чувствовал себя нехорошо, а между тем могла случиться качка.
—&nbsp;Лучше я велю заложить дрожки,&nbsp;— сказала я,&nbsp;— вас довезут до Петергофа, а там вы найдете себе полуколяску и доедете гораздо спокойнее.
Костомаров очень обрадовался моему предложению и сказал, что, при его настроении духа, ему было бы неприятно находиться в толпе пассажиров. Он с нетерпением ждал, когда кучер заложит дрожки.
Я разбудила Панаева и сообщила, что Костомаров уезжает.
Панаев, заспанный, вышел к Костомарову, который засуетился, увидав, что дрожки готовы.
Панаев, прощаясь с ним, сказал:
—&nbsp;Приезжайте к нам, когда вздумаете, с утра и ночуйте у нас.
—&nbsp;Ну нет!&nbsp;— ответил Костомаров.&nbsp;— Благодарю: моя поездка к вам произвела на меня такое впечатление, что я носу не покажу в ваш Петергоф.
Он уже сошел было с ступенек галереи, но опять вернулся, говоря:
—&nbsp;Боже мой, где же у меня голова, такую важную вещь забыл. Надо же нам сговориться, чтобы не было противоречия в показаниях.
—&nbsp;Каких?&nbsp;— спросил Панаев.
—&nbsp;Господи, ну, если будут спрашивать о потерянном свертке.
—&nbsp;Да полноте, Костомаров!
—&nbsp;Нет! я человек бывалый…
—&nbsp;Скажу, что я потерял!&nbsp;— произнес Панаев. Костомаров опешил.
—&nbsp;А свидетель?
—&nbsp;Какой?
—&nbsp;Извозчик! Панаев засмеялся.
—&nbsp;Забудьте вы о «Колоколе», сообразите сами, ну как возможно разыскать, кто потерял на шоссе сверток! Ваш извозчик не знал о потере его?
—&nbsp;Еще бы я ему это заявил! Я отдал деньги, сказав, что раздумал ехать на пароход, и пошел назад, а он поехал дальше.
—&nbsp;Ну, так как же он может указать на вас? Костомаров задумался, махнул рукой и произнес: «Ну, чему быть, того не миновать!»&nbsp;— и, пожав нам руки, сел на дрожки и уехал.
Я должна вернуться назад и рассказать о появлении графа Льва Николаевича Толстого в кружке «Современника. Он был тогда еще офицер и единственный сотрудник «Современника, носивший военную форму. Его литературный талант настолько уже проявился, что все корифеи литературы должны были признать его за равного себе.
Впрочем, граф Толстой был не из робких людей. Да и сам сознавал силу своего таланта, а потому держал себя, как мне казалось тогда, с некоторой даже напускной развязностью.
Я никогда не вступала в разговоры с литераторами, когда они собирались у нас, а только молча слушала и наблюдала за всеми. Особенно мне интересно было следить за Тургеневым и графом Л. Н. Толстым, когда они сходились вместе, спорили или делали свои замечания друг другу, потому что оба они были очень умные и наблюдательные.
Мнения графа Толстого о Тургеневе я не слышала, да и вообще он не высказывал своих мнений ни о ком из литераторов, по крайней мере при мне. Но Тургенев, напротив, имел какую-то потребность изливать о всяком свои наблюдения.
Когда Тургенев только что познакомился с графом Толстым, то сказал о нем:
—&nbsp;Ни одного слова, ни одного движения в нем нет естественного!&nbsp;— Он вечно рисуется перед нами, и я затрудняюсь, как объяснить в умном человеке эту глупую кичливость своим захудалым графством!
—&nbsp;Не заметил я этого в Толстом,&nbsp;— возразил Панаев.
—&nbsp;Ну, да ты много чего не замечаешь,&nbsp;— ответил Тургенев.
Через несколько времени Тургенев нашел, что Толстой имеет претензию на донжуанство. Раз как-то граф Толстой рассказывал некоторые интересные эпизоды, случившиеся с ним на войне. Когда он ушел, то Тургенев произнес:
—&nbsp;Хоть в щелоке вари три дня русского офицера, а не вываришь из него юнкерского ухарства, каким лаком образованности ни отполируй такого субъекта, все-таки в нем просвечивает зверство.
И Тургенев принялся критиковать каждую фразу графа Толстого, тон его голоса, выражение лица и закончил:
—&nbsp;И все это зверство, как подумаешь, из одного желания получить отличие.
—&nbsp;Знаешь ли, Тургенев,&nbsp;— заметил ему Панаев,&nbsp;— если бы я тебя не знал так хорошо, то, слушая все твои нападки на Толстого, подумал бы, что ты завидуешь ему.
—&nbsp;В чем это я могу завидовать ему? в чем? говори!&nbsp;— воскликнул Тургенев.
—&nbsp;Конечно, в сущности ни в чем; твой талант равен его… но могут подумать…
Тургенев засмеялся и с каким-то сожалением в голосе произнес:
—&nbsp;Ты, Панаев, хороший наблюдатель, когда дело идет о хлыщах, но не советую тебе порываться высказывать свои наблюдения вне этой сферы!.
Панаев обиделся:
—&nbsp;Я тебе это заметил для твоей же пользы,&nbsp;— сказал он и ушел.
Тургенев продолжал кипятиться и с досадой говорил:
—&nbsp;Только Панаеву могла прийти в голову нелепая мысль, что я мог завидовать Толстому. Уж не его ли графству?
Некрасов все это время мало говорил, потому что болезнь горла совершенно подавляла его. Он только заметил Тургеневу:
—&nbsp;Да брось ты рассуждать о том, что вздумалось сказать Панаеву. Точно в самом деле можно тебя заподозрить в такой нелепости!

В 1856 году, весной, я уехала за границу на морские ванны и в конце августа получила от Некрасова письмо, в котором он просил меня встретить его в Вене, куда его послал доктор П. Д. Шипулинский, чтобы он посоветовался с каким-то знаменитым венским доктором относительно своей горловой болезни.
Я опасалась, что Некрасов, по незнанию иностранных языков, встретит немало затруднений добраться до Вены; но он благополучно совершил путешествие и уморительно рассказывал, как объяснялся в отелях и на железных дорогах.
Мрачное настроение духа, в котором он находился с тех пор, как заболело у него горло, исчезло. Он с любопытством осматривал город, ездил по театрам и как бы забыл, зачем приехал в Вену, так что я должна была несколько раз напоминать ему о необходимости отправиться к доктору.
После свидания с венской знаменитостью Некрасов снова впал в уныние. Знаменитость нашла его болезнь очень серьезной, предписала строжайший режим и велела ему ехать в Италию, где и провести зиму.
Климат Италии действительно благотворно повлиял на Некрасова. Он как бы ободрился и был не так раздражителен, но все-таки случалось, что он не хотел по два дня выходить из комнаты.
В Риме мы встретили много русских знакомых, между прочим поэта Фета с больной сестрой и П. М. Ковалевского с женой. У Ковалевского по вечерам постоянно собирались русские художники, жившие в Риме.
Хозяин дома и хозяйка всегда были так приветливы к ним, что даже самые нелюдимые из них охотно шли к Ковалевским провести вечер. Фет и Некрасов тоже с удовольствием проводили там вечера. Сидя у Ковалевских, можно было забыть, что находишься далеко от родины. Мы прожили в Риме довольно долго, и он, наконец, порядком надоел Некрасову. По совету Н. П. Боткина мы отправились в Неаполь.
Этот город очень понравился Некрасову; он по целым вечерам сидел на балконе, любовался морем и Везувием и слушал с удовольствием певца, который каждый вечер являлся к балкону. Он настолько почувствовал себя хорошо, что в компании русских знакомых и Н. П. Боткина взобрался на Везувий, на самый кратер.
Но когда начались сильные жары, Некрасов стал чувствовать слабость, бессонницу и сильное нервное возбуждение; надо было поскорее увезти его из Неаполя. Он пожелал ехать в Париж, куда его звал Тургенев.
Не очень-то хотелось мне ехать в Париж, но нельзя было оставить больного человека без знания языка, и я, скрепя сердце, поехала.
Некрасов, напротив, рвался свидеться с Тургеневым. Тургенев целые дни проводил с Некрасовым, показывая ему Париж, и уговорил его ненадолго съездить в Лондон, к Герцену; по возвращении оттуда Некрасов тщательно скрыл от меня&nbsp;— виделся ли он с Герценом или нет?
Вскоре Тургенев познакомился с одним аристократическим, княжеским, русским семейством и перестал возиться с Некрасовым. Он приходил только перед обедом, чтобы вместе идти в какой-нибудь ресторан, потому что утро у него было занято визитами, а вечера он проводил в княжеском салоне.
В Париже находилось еще несколько русских общих знакомых&nbsp;— не литераторов, которые приходили обедать в тот же ресторан; они принимали живое участие в Тургеневе и в его отсутствие строили предположения о том, что он намерен жениться на княжне N. [Мещерской], тем более, что и сам Тургенев постоянными своими разговорами о ней подавал к этому повод.
Некрасов однажды спросил Тургенева:
—&nbsp;Ты, брат, в самом деле не задумываешь ли жениться? Это будет верх глупости с твоей стороны, и я этого не ожидал от тебя.
Тургенев на это ответил с оттенком неудовольствия:
—&nbsp;Что же, я какой-нибудь физический и нравственный урод, что для меня невозможна семейная жизнь? Остаться бобылем под старость скверная вещь, и тебе советую об этом подумать. Молодость-то наша с тобой не ахти прошла как весело, испытали мы с тобой много передряг, не быв женатыми.
—&nbsp;Ты можешь жениться, только не на аристократке&nbsp;— иначе ты погубишь себя.
Тургенев улыбнулся и ответил:
—&nbsp;А я иначе не женюсь, как именно только на такой девушке, которая была бы выдрессирована аристократическим воспитанием, потому что это&nbsp;— самая лучшая гарантия для меня в семейном спокойствии. Я был бы несчастным человеком, если б моя жена обладала вульгарными манерами. Аристократическая дрессировка женщин тем и хороша, что, если они и сердятся, то и тогда сохраняют изящество и никогда не возмутят тебя резкими выходками, к которым я питаю непреодолимое отвращение, и жить вместе с такой женщиной для меня немыслимо.
—&nbsp;Да ведь ты сам говорил, что княжна совершенно не подготовлена к жизни, имеет детские взгляды на вещи!
—&nbsp;Тем лучше для меня: я могу, как из воску, вылепить себе жену, какую хочу. Я бы никогда не женился на девушке, которая уже имела жизненную опытность. То-то и привлекательно, что будешь развивать в своей жене те взгляды, которые желаешь, чтобы она имела на жизнь.
—&nbsp;Брось ты бывать в этом аристократическом салоне!&nbsp;— сказал Некрасов.&nbsp;— Еще влюбишься до зарезу, а родители найдут, что ты недостаточно хорошая партия для их дочери.
—&nbsp;О, в этом отношении я вполне гарантирован; в Париже у них плохой выбор женихов; все эти маркизы и виконты, посещающие их салон, предпочтут всегда породниться с русским купцом-миллионером или с жидом-откупщиком, нежели с русскими князьями, у которых едва хватает средств сохранить декорум достаточных людей… Княгиня придумала себе оригинальную болезнь — боль в пятках, и под этим предлогом не выезжает на балы и парадные обеды, чтобы и самой их не давать. В своем салоне она постоянно лежит на кушетке, и ее возят в креслах из комнаты в комнату. Но мне раз удалось видеть из кабинета князя, чего она не подозревала, как она отличнейшим образом может ходить. Только аристократическая женщина способна на такой героический поступок для поддержания своего достоинства.
—&nbsp;Есть чем восхищаться!&nbsp;— заметил Некрасов.
—&nbsp;Ну, ты об этих вещах плохой судья,&nbsp;— отвечал Тургенев и продолжал:&nbsp;— Я для того тебе это сказал, чтобы ты понял, в каком затруднении находятся в настоящее время родители с взрослой дочерью. Нельзя же, чтобы и у дочери появилась такая же боль в пятках, как у матери!.. Как видишь, мои фонды высоко стоят, если бы я только вздумал посвататься.
—&nbsp;Если ты не думаешь жениться, зачем же так часто бываешь в этом семействе?
—&nbsp;Не знаю, испытывал ли ты те ощущения, какие я испытываю, когда, после долгой русской зимы, в первый раз весной очутишься в березовой роще: деревья покрыты девственными блестящими листочками, точно лаком; в невысокой изумрудной траве выглядывают не совсем еще распустившиеся полевые цветы; воздух пропитан смолистым сочным ароматом; вдыхая его в себя, чувствуешь, как твоя душа так же обновляется и оживает, как природа.
—&nbsp;Я вижу, что ты задумал писать новую повесть и собираешь материал.
—&nbsp;Пока еще ничего не задумал писать; но во всяком случае для писателя очень важно время от времени возобновлять те юношеские ощущения, которые некогда испытывал в присутствии девушки такой же юной, как он сам. С летами эти нежные ощущения притупляются от чувственных отношений к женщинам.
Вскоре приехал в Париж писатель граф Л. Н. Толстой, и Тургенев, точно по обязанности, подробно докладывал, как Толстой держит себя в русском аристократическом салоне, где они часто сходились.
Толстой никогда ни слова не говорил о Тургеневе, а последний, наоборот, не стеснялся даже в присутствии посторонних людей делать свои замечания о нем.
Некрасов раз заметил Тургеневу:
—&nbsp;Ты какой-то вздор рассказываешь о Толстом, можно подумать, что он отродясь не был в таких салонах!
—&nbsp;Ты сегодня в хандре и придираешься ко всему!&nbsp;— улыбаясь, ответил Тургенев, но переменил разговор и так увлекательно стал рассказывать какой-то эпизод из своих охотничьих приключений, что нельзя было его не заслушаться.
Не могу в точности определить, в скором ли времени по приезде Толстого в Париж произошла следующая история.
Однажды Тургенев, против своего обыкновения, явился к нашему завтраку. Я никогда не видала его таким взволнованным. Едва войдя в комнату, он воскликнул:
—&nbsp;Знаешь ли, Некрасов, какую штуку выкинул сейчас со мною Толстой? Он сделал мне вызов.
Некрасов вскочил с кресел, и его без того бледное лицо буквально помертвело, а сиплый голос до того упал, что он шепотом проговорил:
—&nbsp;Тебе вызов?!
—&nbsp;Придумал глупейший предлог!
—&nbsp;Если бы даже был самый серьезный предлог, то вам стреляться невозможно!&nbsp;— дрожащим голосом сказал Некрасов.
—&nbsp;Чисто юнкерская выходка… я…
—&nbsp;Дело говори, а не глупости!&nbsp;— перебил его Некрасов.
—&nbsp;Ты сам посуди, кто бы из нас придал серьезное значение женской сплетне?&nbsp;— продолжал Тургенев.
—&nbsp;Господи! да говори толком!&nbsp;— в нетерпении воскликнул Некрасов.
—&nbsp;Какого ты хочешь добиться толку в женской сплетне?&nbsp;— горячась, отвечал Тургенев.&nbsp;— Черт знает из каких-то своих расчетов княгине понадобилось поссорить нас!
—&nbsp;Едем сейчас же к Толстому, и ты разъяснишь ему, что это сплетня.
—&nbsp;Нет! я не намерен лезть к человеку, который явно придрался к пустому случаю, чтобы выместить на мне свои неудачи…
—&nbsp;Замолчи ты, ради Христа,&nbsp;— опять крикнул Некрасов на Тургенева.&nbsp;— Я вижу, что в самом деле тебе не следует ехать, потому что ты мелешь какой-то вздор!.. Я еду один.
—&nbsp;Только, пожалуйста, не проговорись, что видел меня, он еще подумает, что я подослал тебя к нему. Скажи, что узнал об его вызове от моего секунданта. Я сейчас поеду к N. и буду просить его быть моим секундантом.
Тургенев сказал это уже спокойным тоном и направился к двери.
Некрасов, собрав все силы, крикнул ему: «Погоди!» Тургенев, держась за ручку двери, повернул голову и ждал, когда Некрасов подойдет к нему.
—&nbsp;Ты должен выкинуть из головы мысль стреляться с Толстым, ты должен пожертвовать всем, чтобы между вами не было дуэли, иначе это будет позорное преступление!
Все это Некрасов проговорил хотя и тихо, но очень энергично. Тургенев пожал плечами и отвечал ему так же выразительно:
—&nbsp;Ты это не мне должен говорить, а тому, кто из-за женской сплетни сделал мне вызов!
Проговорив это, он быстро повернулся и ушел. Некрасов в изнеможении сел в кресла и в отчаянии произнес:
—&nbsp;Боже мой, боже мой! им стреляться! Я подала ему успокоительных капель, но он не захотел их выпить и, быстро вскочив с места, взял свою шляпу и палку и ушел, сказав мне на ходу:
—&nbsp;Пожалуйста, ни слова не говорите никому из наших знакомых о вызове!
Несколько дней Некрасов провел в страшной суете; он возвращался домой до такой степени измученным и мрачным, что я ни о чем его не расспрашивала. Я узнала только, что Тургенев уехал из Парижа и что дуэль отложена.
Вероятно, вследствие сильного волнения и простуды у Некрасова сильнее разболелось горло и появилась лихорадка, но о докторе он не хотел и слышать.
Я испугалась и тайком телеграфировала о его болезни во Флоренцию к Н. П. Боткину, прося последнего немедленно приехать в Париж. Н. П. Боткин приехал и уговорил Некрасова отправиться с ним к какому-то парижскому знаменитому доктору.
Некрасов возвратился от доктора в необыкновенно возбужденном состоянии и, едва войдя в комнату, сказал мне:
—&nbsp;Я попрошу вас довезти меня до русской границы, а там я и один кое-как могу добраться до Петербурга.
Некрасов знал, что я намеревалась брать морские ванны, которые помогли мне от мучительных страданий печени.
Боткин заметил, что парижский доктор посылает его жить на остров Мадеру.
—&nbsp;Так я и поеду в этот склеп, куда доктора отсылают полумертвецов,&nbsp;— раздражительно сказал Некрасов.&nbsp;— Я очень хорошо вижу, что все доктора сбывают меня с своих рук, зная, что болезнь моя неизлечима. Я не из тех малодушных больных, которых можно им дурачить посылками на излечение подальше от себя… Я хочу умереть в России!&nbsp;— и затем, снова обратясь ко мне, спросил:
—&nbsp;А во сколько дней вы можете уложить ваши чемоданы?
—&nbsp;Завтра к вечеру у меня все будет уложено.
—&nbsp;Отлично!.. значит, и я сейчас же начну укладывать свои вещи!&nbsp;— сказал он.
Но я упросила его пойти прилечь.
Боткин находил, что мне не следует везти Некрасова в Петербург, а что я должна уговорить его ехать на остров Мадеру, так как парижский доктор нашел, что это единственное средство остановить быстрое развитие горловой чахотки. Но я не хотела понапрасну раздражать больного человека. Если бы даже Некрасов и согласился поехать на остров Мадеру, то, разумеется, скоро бы там соскучился и осенью вернулся в Петербург, что было бы еще вреднее для него.
Я полагала, что Некрасову необходимо опять жить в литературной сфере, которая мешала бы ему исключительно сосредоточиться на мрачных мыслях о близкой смерти.
В Петербурге он поневоле должен был приободриться духом, так как совершавшиеся в это время государственные реформы возбуждали общее одушевление, да и с литературы был снят тот страшный гнет, под которым она изнывала почти десять лет.
Вскоре по возвращении Некрасова из Парижа в Россию, вернулся из-за границы и Л. Н. Толстой и прожил у нас на даче более двух недель, потому что дорогой захворал, и ему надо было лечиться.
Я почти не видела Толстого; он не выходил из своей комнаты и только за три или четыре дня до своего отъезда стал являться к общему обеду и завтраку. Толстой намеревался поселиться в своем имении на постоянное жительство и посвятить себя распространению сельских школ; конечно, он хотел прежде всего основать сельскую школу в своем имении и лично учить крестьянских детей, что, как известно, им и было исполнено.
Некрасов после отъезда Толстого снова впал в хандру. Хотя прежний гнет был снят с русских журналистов и казалось, что настало время полной гласности, но каждый месяц появлялись новые административные меры.
Не знаю, как было с другими журналами, но на «Современник» было обращено особое внимание администрации, потому что успех его возрастал с выходом каждой книжки.
Кроме цензурного комитета, появились еще цензоры-чиновники от разных министерств, так что все статьи, за исключением беллетристики, нужно было представлять на одобрение еще особому чиновнику, имевшему право накладывать на нее свое .
Перечисляю, куда должны были отсылаться статьи: в министерство иностранных дел, финансов, в министерство внутренних дел, в министерство государственных имуществ, в придворную контору и в канцелярию святейшего синода.
Бывали такие случаи, что каждый из цензирующих чинов отказывался одобрить статью, ссылаясь на то, что она, по содержанию, не касается его ведомства, так что статья совершала кругосветное путешествие по министерствам и своевременно не попадала в ту книжку «Современника, для которой была набрана.
С получением одобрения министерских чиновников было много хлопот: надо было являться к ним, объясняться и упрашивать. В подтверждение сказанного приведу копию с одной бумаги, полученной Панаевым из министерства народного просвещения:
«Вследствие распоряжений, по высочайшему поведению сделанных, я прошу г. редактора и издателя «Современника Панаева, завтрашнего числа, 17 апреля, поутру в 9 часов явиться к шефу корпуса жандармов и представить ему: 1) полную записку г. Кавелина, из которой сделанное извлечение о новых условиях сельского быта напечатано в апрельской книжке «Современника; 2) извлечение из этой записки в корректурных листах, которое было первоначально препровождено чиновнику от министерства внутренних дел г. Троицкому и он не одобрил.
Министр народного просвещения
Ковалевский.
16 апреля 1858 года».
Этот Троицкий отличался тем, что, помимо своей обязанности одобрить или не одобрить статью, присланную из редакции «Современника, часто, из любви к искусству, писал о ней пространное мнение в Третье Отделение.
Троицкий поднял гвалт, когда статья Кавелина была напечатана в «Современнике с выброшенными им местами, отмеченными красными чернилами.
В Третьем Отделении Панаеву пригрозили, что, если он еще раз повторит подобную вещь, то журнал будет запрещен.
Кавелин также был приглашен к шефу жандармов и, как тогда говорили, ему запретили печатать свои статьи по крестьянскому вопросу. Насколько это достоверно&nbsp;— не знаю.
В продолжение существования комиссии об отмене крепостного права в России, где видную роль играл Милютин, в редакции «Современника много толковали о заседаниях этой комиссии и ожесточенной борьбе двух партий&nbsp;— либералов и консерваторов.
Кавелин хотя не был членом комиссии, но принимал большое участие в ее работах, потому что Милютин руководствовался его знаниями и советами.
Великая княгиня Елена Павловна, как женщина высокообразованная, интересовалась ходом дела в комиссии, и на ее интимные вечера, раз в неделю, были приглашаемы Н. А. Милютин и К. Д. Кавелин, с которыми она пожелала познакомиться.
По этому случаю Тургенев говорил в редакции:
—&nbsp;Слышали, господа, что Кавелин сделался придворным, бывает каждую неделю по вечерам у великой княгини. Наверно к празднику получит камер-юнкерство. Очень интересно будет видеть его в камер-юнкерском мундире.
—&nbsp;Надо какую-нибудь овацию устроить Кавелину, когда он облачится в камер-юнкерский мундир,&nbsp;— сказал Дружинин.
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— с обычным смехом поддакивал Анненков.
—&nbsp;Непременно. Даже надо ото всех литераторов адрес ему поднести… за то, что он поддерживает их достоинство,&nbsp;— произнес Тургенев.
—&nbsp;Я, господа, берусь нарисовать приличную виньетку к адресу,&nbsp;— объявил Григорович&nbsp;— в этой виньетке изображу, как Кавелин пешком идет из Москвы, неся под мышкой несколько книжек, потом представлю его в камер-юнкерском мундире, а в облаках над его головой амуры будут держать виц-мундир со звездой, а мы все стоим перед ним с лавровыми венками в руках…

Кто с плачем хлеба не вкушал,
Кто, плачем проводив светило,
Его слезами не встречал,
Тот вас не знал, небесные силы!
Вы завлекаете нас в сад,
Где обольщения и чары;
Затем ввергаете нас в ад:
Нет прегрешения без кары!
Увы, содеявшему зло
Аврора кажется геенной!
И остудить повинное чело
Ни капли влаги нет у всех морей вселенной!
 
 
Примечания
Перевод песни Арфиста из книги «Годы учения Вильгельма Майстера» ( ). 
 
 
 
 
 
de:Wer nie sein Brot mit Tränen aß

Целью проекта «Аудиокниги» является совместная работа по созданию аудиокниг и сбору уже готовых аудиокниг со свободной лицензией из сторонних источников.
Звуковые файлы хранятся на Викискладе, а в статьях ставится Шаблон:Аудиостатья.
Правовые вопросы
Аудиокниги подчиняются тем же правилам, что и тексты. Руководствоваться нужно правилом Викитека:Авторские права. Кроме авторских прав должны соблюдаться также и смежные права. Т.е. кроме того, чтобы текст находился в общественном достоянии нужно ещё учесть права того, кто создал аудиозапись.
Технические вопросы
На Викискладе допускается хранение аудиофайлов в формате ogg. 
Текущие задачи
* Нужно наладить контакты с сайтом Согласно политике сайта их аудиокниги распространяются бесплатно, но для совместимости с проектами фонда Викимедия нужно попросить лицензировать их под Creative Commons
** Там сейчас используется лицензия CC, но CC-BY-NC-ND, а это несовместимо с лиц. политикой Фонда. Hinote (обсуждение) 14:19, 16 мая 2015 (UTC)
Участники
* --Butko 09:16, 22 апреля 2009 (UTC)
* --Максим Стоялов
См. также
* :w:Проект:Аудиостатьи
 
de:Wikisource:Gesprochene Wikisource
en:Portal:Audio recordings
fr:Wikisource:Wikisource sonore
it:Progetto:CantaStoria
pt:Wikisource:Textos audíveis

Что ты любовь моя —
Пора бы забыть.
Приди в полночный час,
Скажи, как звать.
Приди в полночный час,
В полночный бой.
Спит матушка с отцом,
Мне спать — с тобой.
Рукою стукни в дверь!
На этот стук
Спросонья скажет мать:
— Еловый сук!
И в горенку скорей!
Скорей в постель!
Тебя теснее обовью,
Чем плющ и хмель.
Что ты любовь моя —
Пора бы знать.
Приди в полночный час,
Скажи, как звать.

— Как распознаю я твой дом,
Скажи, разумница моя!
— Ходи по уличкам кругом,
Так и узнаешь, где мой дом.
Молчок! молчок!
Попридержи-ка язычок!
— Как мимо пса я проскользну,
Скажи, разумница моя!
— Псу ласковое слово брось,
И снова примется за кость.
Молчок! молчок!
Попридержи-ка язычок!
— Как я по лесенке взберусь,
Скажи, разумница моя!
— Сапожки на́ руки надень —
Не скрипнет ни одна ступень.
Молчок! молчок!
Попридержи-ка язычок!
— Как двёрочку твою найду,
Скажи, разумница моя!
— Нащупай на двери кольцо...
Подумают, что деревцо
Стучит... Молчок!
Попридержи-ка язычок!
— Как в горенку твою взойду,
Скажи, разумница моя!
— Рукою стеночку обшарь,
И будешь ты с ключом — ключарь.
Молчок! молчок!
Попридержи-ка язычок!
— Как попаду к тебе в кровать,
Скажи, разумница моя!
— Там ларь высокий под окном,
Я в том ларе сплю чутким сном...
Молчок! молчок!
Попридержи-ка язычок!
— А что мне делать поутру,
Скажи, разумница моя!
— Надень — что снял, забудь — что знал...
Свет всюду бел, а мир — не мал!
Молчок! молчок!
Попридержи-ка язычок!

Гуляла девушка в лесу,
По кустикам плясала.
Зелёная ей на пути
Орешина предстала.
— Орешина! Сударыня!
С чего так зелена ты?
— Ах, девушка-красавица,
С чего так хороша ты?
— Коли и вправду хороша —
Ответ мой будет краток:
Ем белый хлеб и пью вино —
С того и хороша так.
— Что белый хлеб твоей красе —
С него и хороша так, —
То для моей листвы — роса:
С неё и зелена так.
Ешь белый хлеб и пьёшь вино?
И спишь ты, видно, сладко!
Где твой девический венок?
У милого в кроватке!
— Орешина! Сударыня!
Твой сказ тебя загубит!
Три рослых брата у меня,
Они тебя порубят.
— Сруби орешину зимой —
Весной опять ростки даст.
Утратит девушка венок —
До гробовой доски уж!

при верховьяхъ ея Финны; и оно удобно распространилось по теченію этой рѣки до самаго Каспійскаго Моря.
Со временъ Хановъ Октая и Бату, Монголы, или Татары, владѣли страною, нами обозрѣваемою, до временъ Царя Іоанна Грознаго. По принятіи, въ 1318 году, Мухамеданской Вѣры, они обнаружили нѣкоторую наклонность къ осѣдлой жизни построеніемъ городовъ: Сарая, Казани и ''Аши-Дархана'', нынѣшней ''Астрахани''. Въ 1554 г. здѣшняя страна покорена была Россійской Державѣ (см. ''Астрахань''.) Царь Василій Ивановичъ Шуйскій, въ 1607 г. далъ Астрахани собственнаго архіепископа. Петръ Великій даровалъ ему степень губернскаго города. Императрица Екатерина II, при открытіи, въ 1785 г., Кавказскаго Намѣстничества, въ качествѣ области, присоединила къ нему Губернію Астраханскую; но въ 1796 году Императоръ Павелъ I, возвративъ Астрахани прежнее значеніе губернскаго города, сосредоточилъ въ немъ управленіе и прежде-бывшимъ Кавказскимъ Намѣстничествомъ; наконецъ Императоръ Александръ I, въ 1801 году, повелѣлъ раздѣлить Астраханскую Губернію на двѣ отдѣльныя части, изъ которыхъ составились нынѣшнія Кавказская и Астраханская Губерніи, сь оставленіемъ при сей послѣдней, въ качествѣ уѣздныхъ, городовъ: ''Енотаевска'', ''Красноярска'' и ''Черноярска''. Древній и удержанный Астраханью гербъ представляетъ изображеніе золотой царской коровы и подъ нею, въ горизонтальномъ положеніи, обнаженнаго, серебрянаго меча, съ золотою рукоятью, въ голубомъ полѣ.
Астраханская Губернія лежитъ между 44 и 53°° сѣверной широты, и 60 и 73°° восточной долготы. Наибольшая длина ея, отъ юго-запада на сѣверовостокъ, составляетъ 800, а ширина отъ запада на востокъ не менѣе 600 верстъ. Площадь земель, содержащихся въ предѣлахъ этой губерніи, вмѣщаетъ 196,000 квадратныхъ верстъ, или же 20,384,000 квадратныхъ десятинъ (4,000 квадр. миль). Она граничитъ къ сѣверу съ Саратовскою, къ востоку съ Оренбургскою Губерніею, къ югу съ Кавказскою Областью и Каспійскимъ Моремъ, и къ западу съ Землею Донскихъ Казаковъ.
Начиная отъ высотъ, по теченію рѣки Сарпы, между Дономъ и Волгою и Общаго Сырта, между Волгою и Ураломъ, Астраханская Губернія представляеть наклоненную плоскость отъ сѣвера къ югу, которая пресѣкается здѣсь водами Каспійскаго Моря. Кромѣ сказанныхъ горъ, въ томъ же направленіи, по теченію рѣки Волги, поперегъ этой площади, проходятъ цѣпи холмовъ, большею частію песчаныхъ, лишенныхъ прозябенія и изрѣдка осѣняемыхъ мелкимъ, негоднымъ для строенія лѣсомъ и кустарниками. Въ числѣ этихъ приволжскихъ холмовъ заслуживаетъ вниманіе одна гора ''Богда'': при значительной вышинѣ, окружность ея не менѣе 8 верстъ; она состоитъ преимущественно изъ крѣпкаго песчанника и частію изъ красной глины, употребляемой въ краску. Туземные Калмыки питаютъ къ этой горѣ суевѣрное благоговѣніе, почитая ее освященною отъ Далай-Ламы, и приносять сюда въ жертву разныя вещи, которыя оставляютъ въ ущеліяхъ горныхъ. Между холмами, съ сѣверо-запада на юговостокъ, протекаетъ ''Волга'', раздѣляя губернію на двѣ почти равныя части, югозападную и сѣверовосточную. Отъ самаго подножія Общаго Сырта теченіе ея видимо измѣняется, въ сравненіи съ теченіемъ въ другихъ, орошаемыхъ ею губерніяхъ, гдѣ она, большею частію, имѣетъ одно русло и немногія воложки, или побочные протоки; здѣсь, напротивъ того, теченіе Волги представляетъ лабиринтъ боковыхъ рукавовъ и поперечныхъ протоковъ, которые умножаются соотвѣтственно пониженію площади, занимаемой губерніею, къ водамъ Каспійскаго Моря. — Наибольшіе изъ протоковъ суть: ''Ахтуба'', которая начинается выше Царицына и по лѣвую сторону Волги, то удаляясь отъ нея, то соединяясь съ нею, течетъ на пространствѣ слишкомъ 300 верстъ; ''Бузанъ'', ''Богда'', ''Кутумъ'', ''Царевъ'', ''Башмаковка'', ''Чаганъ'' и ''Иванчукъ'' отдѣляются отъ Волги съ той же стороны, и текутъ на разстояніяхъ отъ 80 до 10 верстъ. Съ правой стороны болѣе другихъ протяженный, есть рукавъ ''Бектемиръ'', за нимъ болѣе или менѣе значительными являются устья: ''Ярковское'', ''Камысякъ'', ''Каныча'', ''Тобола'', ''Карасинъ-Ерикъ'', ''Житной-Бакланій'', ''Кара-Булакъ'', ''Большая-Басма'' и ''Наста''. Въ такой же соразмѣрностн съ постепеннымъ низпаданіемъ, теченіе Волги, на наибольшемъ протяженіи, быстрое, въ Астраханской Губерніи становится болѣе и болѣе коснымъ, и въ

самыхъ устьяхъ едва ли доходитъ до двухъ узловъ въ часъ. Подобно другимъ, великимъ рѣкамъ, при сліяніи съ моремъ, Волга образуетъ обширную дельту, состоящую изъ безчисленныхъ истоковъ, болотъ и большею частію низменныхъ, болотныхъ или песчаныхъ острововъ, обросшихъ камышемъ и солянками. Основаніе этой дельты, обращенное къ морю, не менѣе 150, а высота, считая отъ устья рѣки до городка ''Замьяновскаго'', слишкомъ 100 верстъ. Между множествомъ Волжскихъ острововъ, возможность къ жительству и частію къ обработкѣ земледѣльческой, дѣлаетъ достойными примѣчанія острова ''Чечеринскій'' и ''Арбузный'', лежащіе близъ города Енотаевска; ''Седлистый'', при главномъ устьѣ рѣки: на немъ, по волѣ Петра Великаго, въ 1722 году, было построено земляное укрѣпленіе, а въ настоящее время находятся церковь, таможенная застава, карантинъ и брандвахта; ''Карантинный'', на которомъ прежде помѣщенъ былъ карантинъ; ''Житный'', гдѣ находидось главное становище нѣкогда ужаснаго, для мирныхъ жителей этой страны, Стеньки Разина; ''Островъ Четырехъ Бугровъ'', на которомъ устроенъ маякъ; также острова: ''Конный'', ''Крестовой'' и ''Ракушка''. — Глубина рѣки Волги отъ границы губерніи до самой Астрахани, весьма значительна, и дѣлаетъ удобнымъ всякое рѣчное судоходство, а ширина главнаго русла вообще содержитъ отъ 300 до 500 и болѣе саженъ; ниже Астрахани рѣка мелѣетъ по мѣрѣ сближенія съ моремъ, и въ устьяхъ, раздѣленная на множество рукавовъ, виѣстѣ съ потерею ширины гдавваго русда, стано вится до такой степенн мелкою, что глубина воды, въ обыкновенное время, не превос ходитъ въ ней 8, а въ засуху упадаетъ на 6½ футовъ. Это мелководіе дѣлаетъ годъ отъ году болѣе затруднительнымъ сообщеніе Астраханскаго Порта съ Каспійскимъ Моремъ, имѣя вмѣстѣ неблагопріятное вліяніе и на рыбные промыслы. Во время весенняго полноводія прибыль воды ограничивается въ рѣкѣ Волгѣ семью футами съ нѣсколькими дюймами. Кромѣ Волги, въ предѣлахъ Астраханской Губерніи замѣчатедьнатоіько одна рѣка ''Сарпа''; вытекая изъ возвышенныхъ болотъ или соленыхъ грязей, называемыхъ ''Хаки-Джирлачи'', находящихся между Волгою и Манычемъ, на пространствѣ около 150 верстъ, по направленію отъ юга на сѣверъ, она образуетъ нѣсколько небольшихъ солоноватыхъ озеръ и въ 30 верстахъ ниже Царицына, близъ колоніи Моравскихъ братьевъ, Сарепты, изъ такъ называемаго Сарпинскаго озера вливается въ рѣку ''Волгу''. На самыхъ же границахъ этой губерніи, опредѣляя ихъ своими руслами, текутъ рѣки: на югѣ ''Кума'', на западѣ ''Манычъ'', на сѣверовостокѣ ''Малая Узень'', а на востокѣ западный рукавъ рѣки ''Урала'', называемый ''Мокрымъ Баксаемъ''. Первая изъ этихъ рѣкъ вытекаетъ изъ отраслей Хребта Кавказскаго, невдалекѣ отъ Георгіевска, и не достигая Каспійскаго Моря, поглощается прибрежными песками; вторая, начинаясь въ южной оконечности Астраханской Губерніи, течетъ на западъ и, близъ Ростова, впадаетъ въ Азовское Море; третія беретъ начало свое изъ отрасли Хребта Уральскаго, входящей въ восточную часть Саратовской Губерніи, течетъ на юговостокъ, и среди песчаной степи, между Волгою и Ураломъ, вливается въ одно изъ Камышъ-Самарскихъ озеръ; послѣдній, — рукавъ рѣки Урала — ''Баксай'', отдѣляется отъ главнаго тока этой рѣки близъ Сорочиковской станицы и, протекая на западъ Оренбургскою Губерніею 60 и Астраханскою 10 верстъ, при селеніи Лебедевой-Ватагѣ, впадаетъ въ Каспійское Море. Вообще всѣ эти рѣки неспособны къ судоходству. Изъ нихъ каждая принимаетъ въ себя по нѣскольку небольшихъ рѣчекъ и ручьевъ, которыхъ воды пресыщены обильно горько-соленымъ растпоромъ и негодны для питъя. — Многія подобныя рѣчки впадаютъ въ соленыя озера, которыми Астраханская Губернія весьма изобилуетъ. Изъ нихъ на западъ отъ рѣки Волги, замѣчательны особенно ''Баксунчатское'', близъ горы Богды, длиною въ 16 и шириною въ 9 верстъ; ''Астраханскія'', между устьями Волги и рѣкою Кумою; изъ нихъ два, ближайшія къ Астрахани называются ''Тинакскими'', слѣдующія за ними шесть ''Байгушинскими'', потомъ три ''Мачаговскими''; ''Басъ Мачаговское'', длиною въ 700, а шириною въ 240 саженъ, въ 77 верстахъ отъ Астрахави. Тамъ же находится озеро ''Малиновое'', названное такъ по цвѣту добываемой въ немъ соли; два ''Кобыльскія'', и два ''Бассинскія'', изъ которыхъ одно имѣетъ 5 верстъ въ окружности. Что касается до озеръ, находящихся на востокѣ отъ рѣки Волги, то изъ нихъ заслуживаютъ вниманіе два ''Теплицкія''

озера, въ 20 верстахъ отъ Красноярска, два ''Кордуванскія'' и также два ''Леденецкія''. Во всѣхъ этнхъ озерахъ и множествѣ другихъ, меньшей величины, добывается огромное количество поваренной соли, которая безъ всякаго искусственнаго пособія, садится на днѣ каждаго озера, въ видѣ болѣе или менѣе толстаго н крѣпкаго черепа; ее ломаютъ обыкновенными пешнями, обсушиваютъ и потомъ отвозятъ въ магазины или на рынки. Озера ''Кордуванскія'' и нѣкоторыя другія доставляютъ, кромѣ поваренной, значительное количество горькой соли, изъ каждаго пуда которой получается не менѣе 20 фунтовь Глауберовой соли, добываемой здѣсь для аптекъ. Говоря о водахъ здѣшней губерніи, слѣдуетъ присовокупитъ, что Каспійское Море омываетъ восточный предѣлъ ея на пространствѣ 450 верстъ.
Начиная отъ Общаго Сырта въ Саратовской Губерніи, по обѣ стороны рѣки Волги, до восточной границы Губерніи Астраханской и проходящихъ, по теченію рѣкя Сарпы, возвышеній, простираются степи, усѣянныя песчаными буграмн и холмами, большей или меньшей высоты. Между ними лежитъ множество озеръ, также пространныя ''хаки'' (соленыя грязи), пласты солоноватой глины, сѣрой земли, смѣшанной нерѣдко съ черноземомъ, но болѣе обширныя песчаныя раваины, средя которыхъ встрѣчаются однако же оазисы, производящіе ржанецъ, полынь, сирскій мохъ и многіе другіе съѣдомые злаки, сдужащіе къ продовольствпо скота кочующихъ здѣсь Калмыковъ и Татаръ, а при берегахъ Волги нерѣдко обработанные для посѣва хлѣба, садоводства и огородничества. Впрочемъ вездѣ почва пресыщена солью, и содержитъ множество остатковъ черепо-кожныхъ, свойственныхъ Каспійскому Морю. Всѣ эти признаки показываютъ, что большая часть нынѣшней Астраханской, и часть Саратовской и Оренбургской Губерній, отъ возвышеяіА за рѣкою Сарпою, Общаго Сырта и южныхъ отраслей Хребта Уральскаго, нѣкогда покрыты были водами обширнаго Каспійскаго Моря. — Ограждаемая отъ сѣвера Общимъ Сыртомъ и Уральскими Горамп, песчаная, безлѣсная и открьггая съ подудвя, Астраханская Губернія, составляя одну изъ южнѣАшихъ частей Россіи, имѣетъ климатъ теплый; съ половины Мая обыкновенно начинаются здѣсь жары, увеличивающіеся въ Іюнѣ и Іюлѣ до 26 и 30 градусовъ по Реомюрову термометру; Августъ бываетъ умѣренно теплый; съ начала Сентября до половины Ноября продолжается погода пріятная, сопровождаемая ясными днями и холодными утренниками; съ половины Ноября до половины Декабря перепадаютъ осенніе дожди и снѣгъ, къ концу этого мѣсяца замерзаютъ всѣ рѣки; въ Январѣ наступаетъ стужа, и при сѣверномъ вѣтрѣ, ртуть упадаетъ нерѣдко ниже 20 и 22 градусовъ; съ половины Февраля начинаются оттепели, а въ началѣ Марта вскрываются рѣки и начинается весна. Вообще климатъ Астраханской Губерніи дѣлаетъ удобнымъ разведеніе здѣсь самыхъ вѣжныхъ растеній и животныхъ, и способствуетъ крѣпости здоровья и долголѣтію туземныхъ жителей.
Теперь исчислимъ произведенія земли въ Астраханской Губерніи:
а) ''По царству ископаемыхъ''. Кромѣ исчнсдеввыхъ выше видовъ почвы и соди поваренной и горькой, въ горахъ здѣшней губерніи встрѣчаются изрѣдка сдоп соди каменной и селитры; иэвестковый туфъ, известковый капедъвакъ, песчаный мергель, гипсъ, трубочная глина, трепелъ, кровельный шиферъ и селенитъ, находятся также, частіювъ горахъ, частію въ берегахъ рѣки Водгн, по которымъ мѣстами попадаются бедемнты, раковнввые отпечаткн, сдоповыя костн, н окамевѣдые обломки дуба и тополя; желѣзная руда, въ небольшомъ количествѣ, до сихъ поръ открыта только въ такъ называемой горѣ Чапчѣ, въ Енотаевскомъ Уѣздѣ.
б) ''Въ царстліъ растеній'': всякаго рода хлѣбъ, въ томъ числѣ просо и пшеница; огородные овощи и между ними горчица, стручковый перецъ, также арбузы и дыни, превосходнаго вкуса и необыкновенной величины. Въ числѣ плодовъ груши, бергамоты, яблоки, вишни, сливы, персики, абрикосы, тутовыя ягоды и виноградъ разныхъ родовъ, въ многочисленныхъ садахъ здѣшней губерніи собираются ежегодно огромными количествами, и вмѣстѣ съ арбузами и дынями составляютъ здѣсь особую торговую статью значительнаго отпуска въ другія губерніи. Изъ дикорастущихъ деревъ и кустарниковъ по горнымъ и низменнымъ берегамъ Волги, начиная отъ Черноярска до самаго моря, растутъ: лохъ (Eleagrus Angustifolia),

, кожевенное дерево (''Rhus Cotinus''), карагачъ (''Ulums Pumila''), придорожный игольникъ (''Rhamnus lycoides''), теченегъ (''Rhamnus Paliurus''), бузина, гребенная трава (''Tamarix Gallica''), грабыльникъ (''Carpinus Betulus''), казачій можжевельникъ (''Juniperus Sabina''), степная малина (''Ephedra-Monostachia''), некленъ (''Acer Tataricum''); также марена, вайда, дикій шафранъ, ревень, рапонтикъ, кунжутъ, сусакъ (''Butomus Umbellatus''), степной подсолнечникъ и множество другихъ цѣлебныхъ и красильныхъ растеній, между которыми заслуживаютъ особенное вниманіе: такъ называемая Индѣйская трава, содержащая въ маковкахъ весьма тучныя и сладкія сѣмена, способныя къ-доставленію масла; чилимъ (''Trapa Natans''), дающій плодъ, сходный видомъ и вкусомъ съ каштанами; солодковый корень, дикіе тюльпаны, дикіе каперсы и разнаго рода солянки, — какъ-то: безлистный анабазисъ (''Anabasis Aphylla''), высокорослая солянка (''Satsola Altissima''), разноцвѣтная солянка (''Satsola Rosacea''), солянка кали (''Satsola Cali'').
в) ''Въ царствѣ животныхъ'': домашній скотъ, рогатый и буйволы; Русскія, Калмыцкія и Черкасскія овцы и свиньи; лошади Черкасскія, Калмыцкія и Русскія, также верблюды, и всякія дворовыя птицы; дикій скотъ: дикія лошади, дикія козы и дикія свиньи; звѣри: волки, лисицы, корсаки, зайцы, выдры, норки, выхухоли, перегузни и тюлени. Дикія птицы: разныхъ родовъ орлы, ястребы и совы, лебеди, Китайскіе и дикіе гуси, казарки, много различныхъ видовъ утки, въ томъ числѣ бабы и бакланы; цапли черныя и бѣлыя, журавли, аисты, красные гуси и множество разнаго рода куликовъ; въ степяхъ водятся страпеты и дудаки, а въ лѣсахъ и кустарникахъ фазаны, глухіе и сѣрые тетерева, куропатки, рябчики и перепелки; также жаворонки, соловьи и многія другія пѣвчія птицы. Изъ земноводныхъ, кромѣ обыкновенныхъ рѣчныхъ, водятся здѣсь черепахи. Изъ рыбъ: бѣлуги, осетры, шипы, севрюги, стерляди, принадлежащіе къ разряду такъ называемой красной рыбы, также сомы, бѣлыя-рыбицы, семги, лососи, щуки, судаки, лещи и прочія мелкія рыбы. Насѣкомыя: тарантулы, скорпіоны, саранча, шпанскія мухи, пчелы и шелковичные черви. Изъ пресмыкающихся, въ степяхъ водятся значительной величины ядовитыя змѣи, извѣстныя подъ названіемъ желтопузовъ, ужи и козюли.
Въ Астраханской Губерніи находится городовъ всего четыре: губернскій ''Астрахань'' и уѣздные: ''Енотаевскъ'', ''Красноярскъ'' и ''Черноярскъ''; разнаго рода селеній 125. Черноярскій Уѣздъ составляетъ сѣверную полосу губерніи, Енотаевскій среднюю, Астраханскій южную, а Красноярскій объемлетъ часть острововъ, образуемыхъ восточными устьями Волги и часть Уральской степи съ Рынъ-песками. Эта губернія можетъ почитаться одною изъ малонаселеннѣйшихъ въ Имперіи. Общее число ''осѣдлыхъ'' жителей простирается въ ней до 103,280 душъ, изъ того числа мужчинъ 54,050, женщинъ 49,230; дворянъ вообще 113, духовенства бѣлаго 217, чернаго 34, чиновниковъ, состоящихъ на службѣ, 350, неслужащихъ разночинцевъ 18,175, купцевъ 1-й гильдіи 10, 2-й 60, 3-й 1806; мѣщанъ 15,422; торгующихъ крестьянъ 72; войска для внутренней стражи 2,350; крестьянъ казенныхъ 32,680; помѣщичьихъ 9,130; однодворцевъ 3,080; пожарныхъ и полицейскихъ нижнихъ служителей 200. Сверхъ того: кочующихъ въ губерніи инородцевъ, Калмыковъ и Татаръ до 164,000 душъ. По Вѣроисповѣданіямъ: Грекороссіянъ 84,600; Лютеранъ и Реформатовъ 163; Грегоріянъ и Католиковъ (Армянъ) 650; Евреевъ 30; Мухаммеданъ (Татаръ и Персіянъ) 24,000; идолопоклонниковъ (Калмыковъ и Индѣйцевъ) 164,820; иновѣрческаго духовенства 62.
Церквей Грекороссійскихъ въ городахъ вообще 31, въ уѣздахъ 32, и того 63; изъ того числа каменныхъ 35, деревянныхъ 28; монастырей 6, иновѣрческихъ храмовъ 7; число домовъ, въ губерніи, простирается вообще до 10,185, изъ того числа въ городахъ каменныхъ 290, деревянныхъ 5135, каменныхъ казенныхъ 39, деревянныхъ казенныхъ 23, въ селеніяхъ до 4,760; учебныхъ заведеній вообще 20, изъ того числа духовныхъ 4, гражданскихъ 6, военныхъ 2, пансіонъ 1 и частныхъ школъ 7. Въ нихъ учащихся вообще 1,525, учащихъ вообще 53. Градскихъ больницъ 4, въ нихъ кроватей 139; богадѣлень 3, домъ ума лишенныхъ 1, домъ смирительный 1, аптекъ 3, изъ нихъ казенныхъ 2, частная 1; (при сихъ заведеніяхъ врачей 10 и лекарскихъ учениковъ 9, повивальныхъ бабокъ 8); лавокъ 1170, фабрикъ и

заводовъ 70, трактирныхъ заведеній 53, питейныхъ домовъ 48.
По своему мѣстоположению, Астраханская Губернія пользуется большими выгодами относительно торговли. Судоходство по рѣкѣ Волгѣ, способствуя заграничному сбыту разныхъ товаровъ, отпускаемыхъ преимущественно изъ Москвы и съ Нижегородской ярмарки въ Азію, и надѣляя жителей произведеніями Саратовской, Пензенской, Казанской, Нижегородской, Вятской и Пермской Губерній, обращаетъ имъ въ замѣнъ рыбу и произведенія, изъ нее добываемыя. Каспійское Море, открывающее сообщеніе съ Персіею, Бухаріею, Хивою и со всѣми народами, кочующими по прибрежьямъ, оживляетъ торговлю внѣшнюю. Въ ней годовой оборотъ торговаго капитала вообще простирается до 16,970,000 рублей. Въ томъ числѣ привозъ до 8,740,000, отпускъ до 10,230,000 руб. Главные предметы привоза суть: лѣсъ, хлѣбъ, хлѣбное вино и разныя произведенія фабрикъ и заводовъ внутренней Россіи; эти послѣднія частію отправляются отсюда въ Оренбургскую Губернію и Кавказскую Область, Закавказскій край и за границу. Главнѣйшіе предметы отпуска суть: по преимуществу рыба, рогатый скотъ, овцы, лошади и садовые плоды. Ярмарокъ въ здѣшней губерніи бываютъ двѣ, и обѣ въ Черноярскѣ; каждая изъ нихъ продолжается по 6 дней. Онѣ замѣчательны значительными оборотами, посредствомъ продажи и покупки скота. Судоходная рѣка здѣсь Волга съ нѣсколькими ея рукавами; разнаго рода и размѣра судовъ съ товарами проходитъ по ней ежегодно до 1400. На нихъ рабочихъ вообще бываетъ не менѣе 6,000 человѣкъ. Изъ числа существующихъ 70 фабрикъ и заводовъ, фабрикъ 36, для тканья ''сарпинокъ'' 3, для тканья ''бязей'' 12, и красильныхъ 21; заводовъ 34: водочный 1, пивоварныхъ 4, мыловаренныхъ 3, свѣчносальныхъ 2, свѣчновосковой 1, кожевенныхъ 10 и кирпичныхъ 13. Сверхъ того въ Астрахани есть брилліанщики, золотыхъ и серебряныхъ дѣлъ мастера и другіе ремесленники, обыкновенные во всякомъ многолюдномъ обществѣ. Произведенія здѣшнихъ фабрикъ и заводовъ и ремесленниковъ, удовлетворяя мѣстнымъ потребностямъ жителей, не представляютъ ни какого предмета для внѣшней торговли. Число рабочихъ, состоящихъ на всѣхъ фабрикахъ и заводахъ, не превосходитъ въ нынѣшнее время семи сотъ человѣкъ.
Исчислимъ теперь разныя отрасли хозяйства и промысловъ: а) ''Хлѣбопашество''. Степное положеніе, солонцоватая и песчаная почва землн, необыкновенные лѣтніе жары, сопровождаемые бездождіемъ, и наконецъ самый недостатокъ населенія — всѣ эти обстоятельства, кажется, навсегда исключають Астраханскую Губернію изъ числа хлѣбородныхъ. Хлѣбъ сѣютъ въ Черноярскомъ и частью въ Енотаевскомъ Уѣздахъ, а въ Астраханскомъ весьма мало, и то почти одинъ яровой, озимый же сѣется въ одномъ Черноярскомъ Уѣздѣ, по привычкѣ. Общая сложность участковъ земли, обработываемыхъ для посѣва хлѣба, во всей губерніи составляетъ 29,107 квадратныхъ десятинъ и 1479 квадратныхъ саженъ; разнаго рода хлѣбныхъ зеренъ высѣвается ежегодно до 23,150, а собирается не менѣе 60,520 четвертей; въ томъ числѣ ржи 27,920, пшеницы 21.900, овса 2,870, ячменя 1,730, грѣчихи 20 и конопли 20 четвертей. Ежегодный недостатокъ хлѣба дополняется покупкою привозимаго сюда по Волгѣ изъ внутреннихъ губерній, каждый годъ на весьма значительныя суммы. б) ''Садоводство''. Общее число плодовыхъ садовъ простирается въ губерніи до 368, и огородовъ до 582; за собственнымъ продовольствіемъ, ежегодная прибыль садоводовъ и огородниковъ опредѣляется суммою, около 440,000 рублей. Наибольшая часть этой суммы пріобрѣтается продажею яблокъ, грушъ и дуль, винограду, арбузовъ и дынь, отправляемыхъ отсюда во внутреннія губерніи Россіи. в) ''Скотоводство''. Скотоводствомъ, которому благопріятствуютъ обширныя степи, преимущественно занимаются въ губерніи кочевыя племена, частію же помѣщики и крестьяне. Рогатаго скота находится въ губерніи до 350,000 головъ, лошадей до 550,000, овецъ до 2,000,000. Въ суровыя зимы, сопровождаемыя большими снѣгами и вьюгами, значительное количество скота погибаетъ въ степяхъ отъ недостатка пріюта и корма. — Торговцы, закупая и вымѣнивая по кочевьямъ въ улусахъ, на разныя вещи, матеріи и съѣстные припасы, лошадей, рогатый скотъ, мерлужки и тулупы, продають ихъ въ самой Астрахани, но болѣе отправляютъ въ верхніе города; сами кочующіе народы пригоняютъ скотъ въ Черный Яръ на ярмарки.

образомъ, за удовлетвореніемъ мѣстнымъ потребностямъ, выгоняется для продажи въ другія губерніи, рогатаго скота до 25,000, лошадей до 8,000 и овецъ до 180,000 головъ. Ежегодный доходъ, пріобрѣтаемый скотоводами, равняется суммѣ 3,000,000 руб. д) ''Пчеловодство'' и ''шелководство'': обѣ эти отрасли хозяйства находятся здѣсь въ младенческомъ состояніи. Объ нихъ можно судить по числу ульевъ и количеству добываемаго шелка: первыхъ во всей губерніи считается до 50, а послѣдняго добывается по нѣскольку фунтовъ. е) ''Рыбная ловля'', Изобильныя разною рыбою воды р. Волги и Каспійскаго Моря, вознаграждаютъ жителей Астрахавской Губерніи за почву неблагодарную къ трудамъ земледѣльца. Рыболовство составляетъ здѣсь весьма важный предметъ торговли и мѣстной промышлености. Всѣ воды, называемыя рыболовными, принадлежатъ помѣщикамъ или по участкамъ составляютъ оброчныя статьи, илн же предоставлены вольной промышлености. Значительная часть Россійской Имперiи снабжается отсюда рыбою, икрою и рыбьимъ клеемъ; нѣсколько десятковъ тысячъ рукъ бываютъ заняты работою, соединенною съ Астраханскими рыбными промыслами; сверхъ мѣстнаго потребленія, количество рыбы, икры и клею, отпускаемыхъ для продажи во внутреннія губерніи, опредѣляется суммою 7,000,000 руб. Независимо отъ того, извѣстно, что ловля морскихъ тюленей доставляетъ мѣстнымъ жителямъ немаловажныя выгоды, но для точнаго ихъ опредѣленія, удовлетворительныхъ свѣдѣній нѣтъ. Впрочемъ примѣрно полагаютъ, что на всѣхъ вообще владѣльческихъ промыслахъ, въ томъ числѣ и учужныхъ, улавливается бѣлугъ до 183,000, севрюгъ 130,000, осетровъ 110,000, бѣлой рыбицы 5,000, сомовъ 283,000, сазановъ 275,000, стерлядей 337,000, судаковъ 7,000,000, лещей 6.000,000, тюленей 15,300; икры добывается 20,700 пудъ, клею 2,000 пудъ, вязиги 2,300 пудъ. Дальнѣйшія подробности о Каспійской рыбной ловлѣ принадлежатъ къ статьѣ ''Рыбные промыслы''. з) ''Добыча соли''. Добываніе соли производится не каждогодно на всѣхъ озерахъ, а бываетъ только тамъ, гдѣ родится лучшая соль; равнымъ образомъ и добываемое количество не всегда одинаково: успѣхъ заготовленія соли зависитъ много отъ состоянія атмосферы. Такъ напр. изъ всѣхъ упомянутыхъ озеръ выломано соли въ 1825 году 1.502,988 пуд. въ 1827 г. 1.014,702 п., а въ 1822 г., по причинѣ размытія соляной садки сильными дождями, выломано только 120,927 пудъ. Эта соль доставляется въ оптовые и мѣстные магазины одной Астраханской Губерніи, а въ другія мѣста не отпускается. Годовое количество соли, поставляемой въ эти магазины, не одинаково; оно опредѣляется высшимъ начальствомъ, по мѣрѣ расхода соли изъ каждаго магазина; такимъ образомъ поставлено было: въ 1825 году 1.962,200 пудъ, въ 1826 году 1.055.000, а въ 1827 году 916,500 пудъ. &nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Въ Россіи не много такихъ губерній, которыя разнообразіемъ жителей сходствовали бы съ Астраханскою. Въ ней обитаютъ: Россіяне, Армяне, Грузины, Греки, Татары, Хивинцы, Трухменцы, Персіяне, Индѣйцы, Калмыки и Киргизъ-Кайсаки. 1) ''Россіяне'' суть переселенцы изъ внутреннихъ губерній Россіи, и составляютъ главныхъ жителей городовъ и селеній Астраханской Губерніи. Въ семъ классѣ заключается: Духовенство Греческаго Исповѣданія, служащіе вообще, дворяне, купцы, мѣщане, дворовые люди, крестьяне казенные, помѣщичьи и казаки. 2) ''Армяне'', сами себя Гайканами именующіе, суть также переселенцы изъ Великой Арменіи, и пользуются особыми въ Россіи правами и преимуществами. Они составляютъ значителъную часть настоящихъ жителей города Астрахани, а въ другихъ мѣстахъ губерніи не живутъ. Не многіе, производя торговлю разными мелочными товарами въ Калмыцкихъ и Киргизскихъ степяхъ, и имѣя тамъ свое скотоводство, которое у нѣкоторыхъ весьма многочисленно, пребываютъ въ тѣхъ степяхъ почти постоянно. Армяне ни какихъ податей не платятъ, но участвуютъ только въ земскихъ повинностяхъ. — 3) ''Грузины'', ''Греки'', ''Персіяне'', ''Индѣйцы'', ''Бухарцы'', ''Хивинцы'' и ''Трухменцы'' постоянно пребываютъ только въ Астрахани, единственно по своимъ торговымъ дѣламъ. — 4) ''Татары Астраханскiе'', природные жители этой страны, происхожденія Нагабскаго. Они извѣстны подъ слѣдующими наименованіями: а) Татары Бухарскаго, Гилянскаго и Агрыжанскаго дворовъ, называющіеся такъ по имени слободъ, составляющихъ Татарскую часть города Астрахани; б)

Юртовскіе, частію живушіе въ пригородныхъ слободахъ, но болѣе по деревнямъ, въ Астраханскомъ Уѣздѣ. в) Татары Емешные, отъ слова Емекъ, т. е. кормовые, или рабочіе, суть потомки плѣнныхъ, взятыхъ Татарами Астраханскими въ войнахъ съ сосѣдями; они жили, и теперь живутъ на земляхъ, жалованныхъ табуннымъ головамъ и мурзамъ, которымъ за это услуживаютъ въ ихъ хозяйствѣ, болѣе по обычаю, нежели по непремѣнному долгу и принужденію; ими управляютъ теперь 8 табунныхъ головъ и 4 мурзы, которые завѣдываютъ ихъ хозяйствомъ, разбираютъ маловажныя ссоры и собираютъ деньги на земскія повинности. При покореніи Астрахани Царемъ Іоанномъ Грознымъ, всѣхъ означенныхъ Татаръ, считалось 25,000 семей, или домовъ, какъ они сами называютъ; но въ царствованіе Петра Великаго, число ихъ было уже вполовину менѣе, а въ 1772 году, оказалось только 1,200 семей; нынѣ же всѣхъ природныхъ Татаръ, населяющихъ городъ Астрахань и уѣздъ онаго, считается не болѣе 8,983 душъ обоего пола. Причиною сего были побѣги ихъ къ Татарамъ Кумскимъ, къ народамъ Закавказскимъ, къ Башкирцамъ, Киргизцамъ, а также и воспріятіе нѣкоторыми мурзами со всѣми ихъ подвластными Христіанской Вѣры. д) Татары Кундровскіе, почитаемые кочующими, ибо занимаясь единственно скотоводствомъ, перемѣняютъ лѣтнія жилища, суть Нагайцы, покоренные Петромъ Великимъ въ 1715 году. Сначала, они отданы были подъ власть Калмыкамъ, которые дали имъ земли, по лѣвому берегу рѣки Ахтубы лежащія; но когда, въ 1771 году, нѣкоторые роды Калмыковъ бѣжали за границу, тогда сіи Татары Кундровцы, переселясь въ Красноярскій Уѣздъ, въ чисдѣ 1,000 кибитокъ, покорились непосредственно Россійскому правительству, и въ такомъ положеніи донынѣ обитаютъ въ числѣ 7,588 душъ обоего пола. Всѣ Астраханскіе Татары съ 1836 года подвергаются, сверхъ земской и городской повинности, платежу по 5 руб. съ души и отправленію рекрутской повинности. 5) ''Калмыки'' раздѣляются на 7 главныхъ улусовъ, изъ коихъ 5 владѣльческихъ и 2 казенныхъ, поступившихъ въ казну, по случаю принятія Христіанской Вѣры Грекороссійскаго Исповѣданія владѣльцемъ оныхъ Княземъ Дундуковымъ, по смерти котораго, Императрица Екатерина II пожаловала оставшейся послѣ него дочери, въ замѣнъ сихъ земель, деревни въ Россіи. Улусы эти суть слѣдующіе: владѣльческіе, Дербетевскiй составляетъ 3,737 кибитокъ, большой Дербетевскiй 649, Екицохуровскій 783, Торгоутовскій 347, Яндыковскій 1,285, Харахусовскій 1,285, у мелкопомѣстныхъ девяти владѣльцевъ 141 кибитка. Казенные: Эркетеневскій 1,538 кибитокъ, Богоцохуровскій 1,705 кибитокъ. Два послѣдніе управляются пятью правителями изъ Зайсанговъ. Вообще Калмыковъ обоего пола можно положить до 71,440 душъ, или около. Правительство управляетъ Калмыками въ отношеніи къ порядку и тишинѣ, посредствомъ чиновника Министерства Внутреннихъ Дѣлъ, который называется главнымъ калмыцкимъ приставомъ; онъ имѣетъ подъ своимъ начальствомъ частныхъ приставовъ при каждомъ улусѣ; впрочемъ главный приставъ подчиненъ Астраханскому губернатору и главноуправляющему въ Грузіи. Калмыки имѣютъ свой судъ ''Зарго'', для рѣшенія частныхъ и гражданскихъ дѣлъ; въ преступленіяхъ уголовныхъ они подлежатъ уѣзднымъ судамъ. Калмыки принадлежатъ къ исповѣданію ''Шикямуни''. Ламы и Гилюны, составляющіе ихъ духовенство, еще имѣютъ власть надъ умами народа; но какъ всякое сношеніе съ Далай-Ламою прекращено, то они, относительно обрядовъ закона своего, становятся менѣе исполнительными. Владѣльцы, правители, зайсанги, или дворяне, и духовные почитаются у Калмыковъ благородными, и называются ''Бѣлыя Кости'', а народъ вообще разумѣютъ подъ названіемъ ''Черныхъ Костей''. — Кромѣ важной пользы, доставляемой Калмыками Россіи обильнымъ скотоводствомъ ихъ, пребываніе ихъ доставляетъ выгоды тѣмъ, что обширная Волжская степь была бы безъ нихъ совершенною пустынею. Нынѣ Калмыки занимаютъ кочевьями своими въ Астраханской Губерніи и частію въ Кавказской Области 11,549,737 десятинъ земли. Лѣтомъ они кочуютъ на чистой степи, питая скотъ подножнымъ кормомъ, а на зиму переходятъ къ камышамъ и другимъ подобнымъ мѣстамъ, называемымъ мочагами, гдѣ можно доставлять скоту хотя слабое отъ суровости зимы прикрытіе. Калмыки ни какихъ податей не платятъ, но повинны только давать ежегодно отрядъ на кордонную стражу,

изъ 500 человѣкъ состоящую, противъ за-Уральскихъ хищныхъ Киргизцевъ и для препровожденія почты по линѣйному тракту. Рыбопромышленникамъ Астраханскимъ они доставляютъ важное пособіе; ибо по справедливости почитаются лучшими работниками, сильны, прилежны и неутомимы. Одинъ изъ главныхъ пороковъ, не безъ основанія приписываемыхъ Калмыкамъ, есть стремительная наклонность къ азарднымъ играмъ, разоряющая нерѣдко многія зажиточныя семейства. 6) ''Киргизъ-Кайсаки'' до 1801 года были подъ властію своего особаго Хана Букея, который по доброй волѣ вступилъ въ подданство Россіи, и съ того времени перекочевалъ изъ-за Урала въ предѣлы Астраханской Губерніи. Киргисъ-Кайсаки Магометанскаго исповѣданія; ихъ считается теперь до 2000 кибитокъ, а душъ мужескаго пола 68,813, женскаго 72,721; податей ни какихъ не платятъ, повинностей не несутъ, но только полезны своимъ обширнымъ скотоводствомъ. Они занимаютъ кочевьемъ своимъ во время лѣта все пространство отъ рѣки Узеня до горы Богды, и къ морю до ватаги Телепневой. Зимою же располагаются по чернямъ (т. е. по прибрежью), камышеннымъ мѣстамъ и низменностямъ, а нерѣдко и на дачахъ владѣльческихъ.
Астраханская Губернія включена въ число 29 Великороссійскихъ губерній, но нѣсколько разнится отъ нихъ по внутреннему гражданскому управленію. Находясь въ зависимости отъ главноначальствующаго въ Грузіи, и управляясь военнымъ губернаторомъ, она въ отношеніи присутственныхъ и судебныхъ мѣстъ, устроена во всемъ по ''Учрежденію о Губерніяхъ'', кромѣ нѣкоторыхъ измѣненій сообразно мѣстнымъ потребностямъ, а именно: 1) Губернское правленіе, сверхъ обыкновенныхъ своихъ обязанностей, по особымъ распоряженіямъ правительства и мѣстнымъ обстоятельствамъ, въ качествѣ судебнаго мѣста, занимается производствомъ и рѣшеніемъ спорныхъ и апелляціонныхъ дѣлъ, относящихся однако только до живущихъ въ городѣ Армянъ и Татаръ. Дѣла эти поступаютъ по тяжбамъ первыхъ изъ Армянскаго суда, а по тяжбамъ послѣднихъ изъ Татарской управы, и въ случаѣ неудовольствія тяжущихся на рѣшеніе губернскаго правленія, вносятся въ Правительствующій Сенатъ. Подъ наблюденіемъ губернскаго правленія также производятся посредническіе разборы между пребывающими въ Астрахани постоянно и заѣзжающими временно Персіянами, Бухарцами, Хивинцами, Индѣйцами и Закавказскими народами, имѣющими взаимныя притязанія по коммерческимъ искамъ. Сверхъ того, при губернскомъ правленіи упреждена особая экспедиція, подъ названіемъ ''рыбной'', завѣдывающая рыбными и тюленьими промыслами, предоставленными вольной промышлености. Обязанности ея заключаются въ наблюденіи за порядкомъ лова рыбы и боя тюленей, чаще въ посредническомъ разбирательствѣ разныхъ дѣлъ между рыбопромышленниками. Она состоитъ подъ предсѣдательствомъ гражданскаго губернатора, съ опредѣленными въ нее совѣтникомъ и ассессоромъ. Обыкновенныя дѣла производятся отдѣльно, а важнѣйшіе предметы по рыбной промышлености разсматриваются въ общемъ присутствіи губернскаго правленія. 2) Палата гражданская соединена съ уголовною, имѣетъ одного предсѣдателя, и называется Палатою Уголовнаго и Гражданскаго Суда; къ ней также причисленъ и совѣстный судъ. 3) Для завѣдыванія добываніемъ соли и доставкою ея въ соляные магазины для продажи, учреждено особое соляное правленіе, подъ начальствомъ управляющаго и двухъ совѣтниковъ. 4) Для взиманія пошлинъ съ товаровъ, привозимыхъ въ Астрахань Каспійскимъ Моремъ и сухопутно изъ Персіи, Бухаріи, Хивы и другихъ мѣстъ, и отправляемыхъ за границу, учреждена портовая таможня, подъ начальствомъ управляющаго и въ непосредственномъ вѣдѣніи начальника таможеннаго округа, имѣющаго пребываніе въ Астрахани. 5) Для завѣдыванія перевозкою казеннаго провіанта войскамъ Отдѣльнаго Кавказскаго Корпуса, составленъ особый комитетъ подъ предсѣдательствомъ губернатора изъ членовъ со стороны морскаго, провіантскаго и гражданскаго вѣдомствъ. 6) Армянскій судъ для разбирательства споровъ между Армянами. (См. ''Армянскій Судъ''). 7) Татарская управа, завѣдывающая тяжебными дѣлами между Татарами. — Наконецъ, къ особенностямъ гражданскаго управленія Астраханской Губерніи должно отнести предохранительныя мѣры отъ внесенія заразы. Онѣ состоятъ въ

трехъ карантинахъ: сухопутный устроенъ за Волгою въ семи верстахъ отъ города по почтовому Кавказскому тракту, и два портовые, учрежденные со стороны моря: одинъ близъ самаго взморья на островѣ, называемомъ Бирючья Коса, въ разстояніи отъ города почти на 90 верстъ, а другой главный, называемый центральнымъ Бертюльскимъ, на островѣ р. Волги въ 12 верстахъ отъ города. Карантинъ на Бирючей Косѣ есть какъ бы предварительный, и всѣ пріѣзжающіе моремъ изъ Персiи, Хивы и Бухаріи пассажиры и привозимые оттуда купеческіе товары, выдержавъ въ немъ четырехъ-дневный срокъ, подвергаются только поверхностной окуркѣ, и, по неимѣнію удобныхъ пакгаузовъ для разкладки товаровъ, отправляются подъ присмотромъ карантинныхъ служителей въ главный Бертюльскій карантинъ, гдѣ до полнаго 14-ти дневнаго срока, выдерживаютъ 10 дневное карантинное очищеніе; въ это время товары и пассажирскія вещи окуриваются поштучно. — Всѣ карантины находятся подъ начальствомъ своего инспектора, зависящаго непосредственно отъ губернатора.
Духовное правленіе Христіанской Религіи Грекороссійскаго Исповѣданія зависитъ отъ епархіальнаго архіерея, который именуется Архіепископомъ Астраханскимъ и Енотаевскимъ. Со времени покоренія Астрахани, она принадлежала къ Епархіи Казанской до 1602 года. Тогда архіепископомъ Ѳеодосіемъ открыта Епархія Астраханская и Терская, которая съ 1659 по 1776 годъ управлялась епископами, потомъ архіепископами; нынѣ считается она во 2-мъ классѣ. При архіепископѣ въ Астрахани находится и духовная консисторія съ семинаріею, учрежденною въ 1777 году. Архимандритъ, второкласснаго Спасо-Преображенскаго Монастыря, обыкновенно бываетъ первымъ членомъ консисторіи и ректоромъ семинаріи. — Въ Астраханской Епархіи находятся отпадшіе сыны Церкви — раскольники, съ давнихъ временъ здѣсь поселившіеся. Главнѣйшихъ сектъ двѣ: ''Поповщина'', имѣетъ свой молитвенный домъ и священника, рукоположеннаго епархіальнымъ архіереемъ. Къ ней принадлежатъ нѣкоторые изъ богатѣйшихъ Астраханскихъ купцевъ. Другая секта, ''Перекрещенская'', имѣетъ также особый молитвенный домъ, и въ правилахъ своихъ не многимъ отличается отъ Поповщины. Еще находятся секты: Поморщина, Малаканы, Безпоповщина, Спасовщина, Иконоборцы, Христовщина, Умонивщина или Субботники. — Армяне, какъ Христіане Грегоріянскаго исповѣданія, управляются своимъ архіепископомъ. — Небольшое число Армянъ, принявшихъ Римско-Католическую Вѣру, имѣютъ одного патера, зависящаго отъ митрополита Римско-Католическихъ церквей въ Россіи. — Лютеране, коихъ общину составляютъ нѣкоторые чиновники и мастеровые, имѣютъ также своего пастора, зависящаго отъ Саратовской евангелической консисторіи. — Магометанское Духовенство управляется своимъ казіемъ, который поставляется съ одобренія Татарскаго общества, по испытанiи въ Оренбургскомъ духовномъ собраніи, Оренбургскимъ муфтіемъ. — Язычники, обитающіе вѣ сей губернiи, свободно отправляютъ свое богослуженіе, чрезъ Ламовъ, Браминовъ и проч.
Астраханская Губернія охраняется линѣйнымъ Кавказскимъ баталіономъ и командами служащихъ инвалидовъ, жандармами и командою солянаго управленія. Эти команды причислены къ Отдѣльному Кавказскому Корпусу.
Доходы, собираемые по губерніи, суть: 1) по вѣдомству Департамента Государственныхъ Имуществъ, съ статей оброчныхъ и лѣсныхъ до 100,000 р.; къ этому же департаменту относятся собираемые экспедиціею рыбнаго и тюленьяго промысловъ, за бой тюленей и ловъ рыбы, до 100,000 руб.; 2) по вѣдомству Департамента Горныхъ и Соляныхъ Дѣлъ, со включеніемъ поступающихъ за соль, отпущенную въ долгъ, до 1 милліона рублей; 3) по вѣдомству Департамента Внѣшней Торговли, поступающіе пошлинами, взимаемыми съ привозныхъ и отвозныхъ товаровъ, до 240,000 рублей; и 4) по вѣдомству Департамента Разныхъ Податей и Сборовъ, а именно: а) съ 6,705 душъ мѣщанъ, подушныхъ и прочихъ сборовъ 55,650 руб., б) съ 13,509 душъ крестьянъ казеннаго вѣдомства всѣхъ наименованій 166,160 р., в) съ 4,624 душъ крестьянъ помѣщичьихъ и дворовыхъ людей 15,259 руб., г) съ помѣщиковъ за незаселеніе земель по 5 коп. съ десятины, до 1000 руб., д) за винную продажу, откупной суммы 875,000р.; е) акцизныхъ съ пиво- и медоваренія, и проч. до 5,000 руб., ж) со свидѣтельствъ, выдаваемыхъ купцамъ трехъ гильдій, торгующимъ

мѣщанамъ и крестьянамъ, до 110,000 руб., з) почтовымъ до 60,000 р.; и) съ подорожень до 10,000 р.; і) за гербовую, вексельную и для заемныхъ писемъ бумагу до 110,000 руб.; к) за паспорты до 35 000 руб.; л) пошлинъ съ крѣпостей, маклерскихъ и нотаріальныхъ книгъ и разныхъ другихъ канцелярскихъ сборовъ до 15,000 р. и м) штрафныхъ по дѣламъ и вычеты за повышеніе чинами до 15,000 р. — Общая сумма доходовъ по Астраханской казенной палатѣ простирается ежегодно до 1,473,069 р. изь коихъ назначается для расхода по губерніи до 600,000 рублей.
Хозяйство мѣстное, зависящее непосредственно отъ губернскаго начальства, объемлетъ: 1) предметы земскихъ повинностей; 2) продовольствіе губерніи хлѣбомъ; и 3) экономію приказа общественнаго призрѣнія; къ этому частно присовокупить должно и поставку провіанта для войскъ Кавказскаго корпуса. — Къ общимь земскимъ повинностямъ принадлежатъ: содержаніе 27 почтовыхъ станцій; содержаніе по трактамъ 26 мостовъ, одной плотины и одной гати; продовольствіе временно приходящихъ воинскихъ командъ и т. д. На все это употребляется до 206,000 р. Такіе частные сборы увеличиваютъ платежъ повинностей почтн 75 копѣйками съ души, такъ что съ подушными, оброчными и общими повинностями, казенные крестьяне Астраханской Губерніи даютъ съ каждой души въ годъ не болѣе 13-ти рублей. — Продовольствіе жителей Астраханской Губерніи зависитъ собственно отъ урожая во внутреннихъ губерніяхъ, отъ благополучнаго сплава хлѣба по Волгѣ н невывоза его отсюда въ несоразмѣрномъ количествѣ для мѣны и продажи народамъ за-Уральскимъ и кочующимъ около Каспійскаго Моря. Мѣстное начальство, для огражденія народнаго продовольствія, принимаетъ слѣдующія мѣры: 1) учреждены запасные магазины, въ Астрахани одинъ и въ селеніяхъ четырехъ уѣздовъ, казенныхъ 50 и помѣщичьихъ 21. — Въ первомъ, для жителей города всегда предположено имѣть 10,000 четвертей хлѣба; закупка его производится изъ суммъ, принадлежащихъ собственно магазину, по которому псъ распоряженія и денежныя суммы состоять въ непосредственномъ вѣдѣніи приказа общественнаго призрѣнія. Въ сельскихъ магазинахъ, запасъ хлѣба предположенъ по числу ревижскихъ душъ, и долженъ бы составлять 23,852 четверти; но въ 1828 году находилось въ казенныхъ только 10,632, а въ помѣщичьихъ 4,714 четвертей, потому, что этотъ запасъ производится не отъ своего посѣва; а отъ покупки сплавляемаго. Эти послѣдніе магазины не имѣютъ собственныхъ денежныхъ суммъ, а хлѣбъ доставляется въ нихъ натурою самими обывателями, смотря по количеству, распредѣляемому на каждую ревизскую душу. Состоящіе въ казенныхъ селеніяхъ магазины находятся въ непосрѣдственномъ вѣдѣніи казенной палаты, а помѣщичьи въ вѣдѣніи помѣщиковъ. Въ уѣздныхъ же городахъ такіе магазины еще не устроены. 2) Для предупрежденія перекупа сплавляемаго сюда хлѣба, опредѣлены, по избранію городскаго общества, два смотрителя изъ купеческаго и мѣщанскаго званія. Обязанность ихъ состоитъ въ объѣздъ всѣхъ тѣхъ мѣстъ около города Астрахани, чрезъ которыя можно провозить хлѣбъ тайнымъ образомъ. 3) Вывозъ хлѣба за черту здѣшней губерніи, въ какомъ бы то ни было количествѣ, и какая бы въ томъ ни предстояла надобность, производится только по билетамъ, которые выдаетъ губернаторъ. — Экономія приказа общественнаго призрѣнія состоитъ: 1) въ неприкосновенныхъ капиталахъ; 2) въ недвижимыхъ имуществахъ; 3) въ особо установленныхъ доходахъ; 4) во временномъ оборотъ частныхъ капиталовъ. Вообще, доходы сего приказа простираются до 60,000 рублей; опредѣленные же отъ него расходы не превышаютъ 27,000 рублей въ годъ. 
 '''АСТРАХАНСКІЙ ПОРТЪ''' основанъ лично Петромъ I, 1722, хотя и прежде были тамъ военныя суда. Адмиралтейство застроено 1727; въ теченіе прошлаго столѣтія постепенно обстроивалось разными зданіями, а съ 1821 года перестроено почти все вновь, и теперь имѣетъ все, что нужно имѣтъ адмиралтейству (см. это), раэумѣется въ маломъ размѣрѣ, сообразно числу и величинѣ судовъ, кромѣ доковъ. — Прежде употреблялись суда: бригантины, гялки, гекботы, гукоры, шмаки, шнявы; послѣ, фрегаты, бомбардирскіе корабли, корветы, люгеры, тендеры, бриги и транспорты. — Важнѣйшія эпохи для порта были: походъ Петра I, походъ Графа Зубова (1796), генераловъ Циціанова (1805), Котляревскаго (1819) и Графа Паскевича Эриванскаго (1826). — Элинги Адмиралтейства три раза перемѣняли мѣсто: до 1815

__NOEDITSECTION__
 были въ Старомъ Адмиралтействѣ, до 1824 на Царевѣ Протокѣ, а теперь на Новой Косѣ, которая съ давнихъ временъ на Волгѣ годъ отъ году росла, сдѣлалась надводною, и заслонила старое адмиралтейство. Нынѣ и новые элинги стали заклеиваться другою косою, которая тоже на Волгѣ образуетъ островъ. Гавань для военныхъ и купеческихъ судовъ на Волгѣ открытая. Фарватеръ оть Астрахани до взморья на 80 верстахъ, въ пяти мѣстахъ имѣетъ обширныя мели: самая глубокая изъ нихъ 7½, самая мелкая 5½. Рейдъ въ 130 — 150 верстахъ оть города въ открытомъ моръ на глубинѣ 2½ — 3 саженъ. Военныя и купеческія суда идутъ отъ порта до рейда и отъ рейда до порта, порожнія, а грузъ ихъ везется на мелкихъ догрузныхъ судахъ, которыя, смотря по величинѣ и виду, называются росшивы, тихвинки, соминки, досчаники, рыбницы. Верфь переведена въ Астрахань 1826 изъ Казани, гдѣ до того времени строились всѣ суда для порта. Суда, построенныя на новой верфи, замѣчательны по своей особой конструкціи, и важнымъ выводамъ для архитектуры, къ которымъ привели они. Оснастка военныхъ и купеческихъ судовъ большею частію бригская.
Купеческія суда Астраханскаго порта: шкуны для моря, росшивы, кусовки и свойскія лодки; по взморью: гребныя суда, косныя и бударки; мореходныя строятся посредственно, снабжаются, управляются и плаваютъ посредственно, медленно, часто подвергаются разнымъ несчастіямъ, и оттого главнѣйше, торговля на Каспійскомъ Морѣ въ большомъ упадкѣ.
 
 '''АСТРАХАНЬ,''' губернскій городъ Астраханской Губерніи, лежитъ подъ сѣв. шир. и 65 долг. въ 2,142 вер. отъ С-Петербурга и 1,236 верст. отъ Москвы, на луговой сторонѣ р. Волги, въ 80 верстахъ отъ устій ея, въ томъ мѣстѣ, гдѣ она начинаетъ раздѣляться на многіе протоки. Древній городъ находился выше по Волгѣ, въ 60 или 70 верстахъ отъ нынѣшней Астрахани, тамъ, гдѣ еще до начала княженій въ Руси стоялъ, вѣроятно, городъ Хазарскій ''Ателъ'', или ''Балангіаръ''; въ XIII вѣкѣ, онъ принадлежалъ Аланамъ, называясь ''Сумеркентомъ'', а въ Русскихъ лѣтописяхъ сдѣлался извѣстенъ подъ именемъ ''Асторокани'', находившись подъ властъю Золотой Орды. Со времени ея паденія былъ столицею особенныхъ хановъ, единоплеменныхъ съ Нагайскими князьями. Тѣснимые Черкесами, Крымцами, эти ханы слабые, невоинственные, всегда искали союза съ Россіею, и послѣдній изъ нихъ, Ямгурчей, хотѣлъ даже быть данникомъ Царя Іоанна IV Васильевича, но обольщенный покровительствомъ Турецкаго Султана, обманулъ Государя: присталъ къ Дивлетъ-Гирею, Крымскому хану и къ Юсупу, Нагайскому князю; посла Московскаго обезчестили въ Астрахани и держали въ неволѣ. Государь воспользовался этимъ случаемъ, чтобы, по тогдашнему мнѣнію, возвратить Россіи ея древнее достояніе, ибо Астрахань считали древнимъ Тмутараканемъ. Въ 1554 г. послано было на судахъ войско не многочисленное, но отборное, подъ предводительствомъ Князя Юрія Ивановича Пронскаго Шемяки и постельничаго Игнатія Вешилкова. Ямгурчей съ нѣсколькими воинами бѣжалъ въ Азовъ. Изгнанникъ Дербышъ, царствовавшій прежде Ямгурчея, былъ опятъ возведенъ на престолъ, и присягнулъ вмѣстѣ съ князьями, мурзами и народомъ, повиноваться Іоанну, какъ верховному властителю. Однако Дербышъ замыслилъ измѣну, и соединившись съ толпами Нагайскими, началъ войну; но разбитый на голову стрѣлецкимъ головою Черемисиновымъ (1557 г.), бѣжалъ въ Азовъ. Тогда всѣ жители, удостовѣренные въ безопасности, присягнули Россіи, и довольные своимъ жребіемъ, не думали уже объ измѣнѣ. Съ этого времени, Іоаннъ въ подписи своихъ грамматъ сталъ означать лѣто завоеванія Астрахани. Вскорѣ потомъ приступлено было къ перенесенію древняго города на нынѣшнее его мѣсто: изъ огромнаго ханскаго замка, лежавшаго въ 95 верстахъ отъ Астрахани, выстроена въ новомъ городѣ крѣпостъ Кремль, а при Царѣ Михаилѣ Ѳеодоровичѣ, онъ распространенъ стѣнами крѣпости Бѣлаго Города. Астрахань неоднократно была жертвою разоренія: въ 1621 г. Марина, бывшая супруга Димитрія Самозванца, съ атаманомъ Заруцкимъ, овладѣвъ городомъ, предала его грабежу; въ 1670 г. Стенька Разинъ, атаманъ шайки разбойниковъ, занялъ городъ, истребилъ гарнизонъ, и сжегъ стоявшій тамъ корабль Орелъ, кототорый былъ отправленъ въ Астрахань Царемъ Алексѣемъ Михайловичемъ, для защиты торговли отъ разбоевъ казаковъ. Въ 1705 г. бунтовавшіе стрѣльцы побили и ограбили

множество жителей и почти всѣхъ Нѣмцевъ истребили. Наконецъ, въ 1719 г., во время внутреннихъ безпокойствъ и войнъ, потрясавшихъ Персію, пря разграбленіи Шамахіи Астраханскіе купцы, торговавшіе въ этомъ городѣ, потерпѣли убытокъ до 4 мил. руб. Петръ I потребовалъ удовлетворенія, и объявилъ, что оставаясь другомъ и защитникомъ Шаха Персидскаго, онъ, идетъ наказать мятежниковъ, ограбившихъ Русскихъ купцевъ. Императоръ прибылъ въ Аcтрахань Іюля 15 ч. 1722 г. для распоряженія Персидскимъ походомъ, который былъ послѣднимъ военнымъ подвигомъ его великой жизни. Посѣщеніе Астрахани раскрыло ему блистательные виды на торговлю съ Востокомъ, и завоеванія въ Персіи, казалось, обѣщали осуществить его обширные планы къ открытію торговыхъ связей съ отдаленнѣйшими странами Азіи. Послѣдніе годы его царствованія ознаменованы разными учрежденіями въ пользу Каспійской торговли. Преемники его также не переставали объ ней заботиться; однако попечительныя мѣры правительства, по большей части, не были увѣнчаны успѣхомъ, и торговля Астрахани, главнаго порта при Каспійскомъ Морѣ, еще весьма далека отъ той степени, на которой она могла бы находиться.
Городъ Астрахань занимаетъ бугры Заячій, Ильинскій, Киселевъ, Паробичевъ, Казачій, Голодный и другіе, составляющіе его окружность, въ направленіи отъ востока къ западу. Вокругъ ихъ лежатъ болота, озера или сухія долины. Главнѣйшая часть города или лучше сказать самый городъ находится на Заячьемъ бугрѣ, обнесенъ каменною зубчатою стѣною, имѣющею до 3 саженъ вышины, и заключаетъ въ себѣ Кремль и крѣпость. Кремль имѣетъ въ длину 225, въ ширину 170, а въ окружности 945 саженъ; въ немъ устроено четверо воротъ. Съ восточной стороны къ нему примыкаеть крѣпость, называемая ''Бѣлымъ Городомъ''; она обнесена такою же стѣною и имѣетъ восемь воротъ; длина ея 435, ширина 240, окружность 1185 саженъ. Рѣка Кутумова, текущая изъ Волги съ сѣверной стороны Кремля и Бѣлаго Города, отдѣляетъ отъ крѣпостныхъ стѣнъ небольшое предмѣстье, которое простирается по лѣвому ея берегу; оно раздѣлено каналомъ, проведеннымъ изъ Волги въ р. Кутумову, длиною 1150, а шириною 15 саж. Этотъ каналъ былъ заложенъ Петромъ Великимъ для пристанища мелкимъ судамъ во время сильнаго волненія Волги; однако до сихъ поръ остается неотдѣланнымъ. Предмѣстье, по своей низменности, подвергается наводненію отъ разлитій Волги, и потому, для удержанія воды въ каналѣ и другихъ протокахъ, сдѣланы по берегамъ земляныя насыпи, вышиною въ 2, толщиною въ 5 аршинъ. Между каналомъ и Кремлемъ, съ южной стороны у самой Волги, находится адмиралтейство, основанное Петромъ Великимъ; за каналомъ расположены Татарскія и Армянскія слободы и солдатскія казармы; въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ канала къ самой Волгѣ находится слобода Безродная; за нею близъ Волги лежитъ Татарское селеніе Царево, при р. Царевѣ, которая вытекаетъ изъ Волги. У Астрахани Волга имѣетъ въ ширину до 314, а мѣстами даже 350 саж. Гавань лежитъ между Крымскою башнею съ правой, и Варвацкимь каналомъ съ лѣвой стороны. Позади находится бассейнъ, служащій военною и купеческою гаванью, и хотя прежде былъ весьма глубокъ, но теперь содержитъ едва 6 футовъ воды, ширины имѣетъ 10 саженъ, а длины полторы версты. Народонаселеніе Астрахани состоитъ изъ разноплеменныхъ обитателей Европы и Азіи, отличающихся языкомъ, нравами, обычаями, одеждою и вѣроисповѣданіемъ. Русскихъ числомъ болѣе всѣхъ: они по большей части занимаются торговлею. Число Татаръ, поселившихся въ Астрахани, простирается по крайней мѣрѣ до 10,000; кромѣ содержанія лошадей и рогатаго скота, они промышляють торговлею и извозомъ, доставляя шелкъ, хлопчатую бумагу и другіе Азіятскіе товары на Нижегородскую ярмарку. Персіяне, числомъ до 400, всѣ занимаются торговлею; корреспонденты ихъ высылають къ нимъ изъ Ензили и Астрабата Персидскіе и другіе товары. Окодо 4000 Армянъ, привлечены въ Астрахань торговлею. Бухарцы и Хивинцы живутъ здѣсь также по дѣламъ торговымъ. Индѣйцевъ считается отъ 250 до 300 чел.; они вообще весьма богаты и занимаются наиболѣе отдачею денегъ въ ростъ, съ полученіемъ отъ 2 до 4 проц. въ мѣсяцъ. Грековъ, Нѣмцевъ, Поляковъ, Англичанъ и другихъ Европейцевъ, поселившихся въ Астрахани, не много. Общее число жителей составляеть 30,870 душъ; въ томъ числѣ 17,152 чел. мужескаго пола. Купцевъ 1-й гильдіи 2,

2-й 9, третьей 192. — При разноплеменности Астраханскихъ обитателей, различныя вѣроисповѣданія пользуются совершенною свободою богослуженія. Русскіе и Греки имѣютъ 20 церквей, Успенскій соборъ построенъ въ 1696 г. Между Русскими, живущими въ Астрахани, много раскольниковъ. Католиковъ считается 650, изъ нихъ 400 Армянъ, а прочіе суть Поляки, Нѣмцы и Италіянцы. Церковь ихъ составляетъ часть бывшаго монастыря Іезуитовъ, мѣсто которыхъ заступили Доминиканцы. Армяне не Католическаго исповѣданія имѣютъ двѣ церкви, а Лютеране одну. Магометане Суннитской и Шіитской сектъ, имѣютъ особыя мечети. Индѣйцы, послѣдователи Зороастрова ученію, также устроили капище въ своемъ кварталѣ. — Казенныя и общественныя заведенія суть: духовная семинарія, губернская гимназія, морское училище, губернскія присутственныя мѣста, таможня, Павловская больница съ родильными домами, морской и сухопутной госпиталь, аптека и аптекарскій садъ съ химическою лабораторіею. — Астраханскіе жители имѣютъ главнымъ источникомъ дохода и важнѣйшею отраслью своей промышлености, рыболовство по р. Волгѣ и на Каспійскомъ Морѣ (см. ''Рыбные промыслы''). Строеніе мореходныхъ судовъ и перевозка на нихъ товаровъ и казеннаго провіанта въ разные порты Каспійскаго Моря, составляетъ также немаловажный ихъ промыселъ. Армяне и Татары занимаются ремеслами разнаго рода, наиболѣе выдѣлкою по домамъ бумажныхъ, шелковыхъ и полушелковыхъ издѣлій; они выдѣлываютъ также сафьянъ желтый и красный, разноцвѣтные шагрени и мыло; но со времени распространенія мануфактурной промышлености въ средней Россіи, здѣшнія фабричныя заведенія пришли въ упадокъ. Садоводствомъ занимаются Русскіе и Армяне; виноградныхъ и плодовыхъ садовъ считается въ предмѣстіи Астрахани 86, а въ уѣздѣ 25; въ 1828 г. винограда родилось 37,070 пудъ, продано на мѣстѣ и вывезено въ разные города 16,240 пудъ. Изъ оставшагося количества выдѣлано вина краснаго и бѣлаго 12,060 ведръ, а водки 128 ведръ. По недостаточыому количеству собственныхъ винъ и водки, Астрахань снабжается ими изъ Кизляра. Кромѣ винограда, фрукты разнаго рода изъ Астраханскихъ садовъ отправляются въ обѣ столицы и въ другіе города. Огородничество есть исключительное занятіе низшаго и бѣднаго класса Татаръ, и состоитъ въ разведеніи арбузовъ, дынь и разныхъ овощей. Астраханскіе арбузы славятся въ отдаленныхъ предѣлахъ государства, и въ немаломъ количествѣ привозятся въ С. Петербургъ. Астраханскіе Русскіе купцы торгуютъ предпочтительно рыбою, икрою и клеемъ; сіи товары идутъ въ обѣ столицы, на ярмарки и въ разные внутренніе города, также для отпуска въ иностранныя государства чрезъ С. Петербургъ, Таганрогъ и чрезъ сухопутную границу. Хлѣбъ, сплавляемый въ Астрахань по Волгѣ изъ внутреннихъ хлѣбородныхъ губерній, составляетъ важную статью торговли здѣшняго купечества. — Иногородные Русскіе купцы торгуютъ въ гостиномъ дворѣ бумажными, шелковыми, шерстяными товарами, желѣзомъ, мѣдью, чугуномъ и издѣліями изъ этихъ металловъ, стекляною посудою и пр.; всѣ эти предметы доставляются изъ Москвы и съ Нижегородской ярмарки. Въ Армянскомъ гостиномъ дворѣ, кромѣ Армянъ, торгуютъ и другіе Азіятцы, а Индѣйцы имѣютъ свой гостиный дворъ. Торговыя дѣла Астраханскихъ купцевъ обращены наиболѣе ко внутренней торговлѣ; только немногіе Азіятцы, записавшіеся въ гильдіи, производятъ заграничный торгъ; даже Армяне, прежде принимавшіе въ немъ большое участіе, нынѣ совершенно его оставили. — По внѣшней торговлѣ, производимой чрезъ Астрахань, главныя статьи привоза суть: изъ Персіи, шелкъ, хлопчатая бумага сырецъ и пряденая, бумажныя шелковыя и частію шерстяныя издѣлія, состоящія въ платкахъ и Кашемирскихъ шаляхъ, краска марена и чернильные орѣшки; изъ Бухаріи и Хивы: хлопчатая бумага, сырецъ и пряденая, бумажныя и шелковыя издѣлія, частію Кашемирскія шали и мягкая рухлядь; изъ Закавказіи: шелкъ, хлопчатая бумага, шафранъ, марена, бумажныя и шелковыя издѣлія. Главныя статьи отпуска чрезъ Астрахань суть: бумажныя, шелковыя и шерстяныя издѣлія, кожи выдѣланныя, желѣзо, чугунъ и чугунныя издѣлія, мѣдь, сталь, всякія металлическія вещи, посуда стекляная, фарфоровая и глиняная, зеркала, бумага писчая и оберточная, сахаръ. Всѣ эти товары суть произведенія Русской промышлености, а изъ иностранныхъ товаровъ отпускаются: индиго, кошениль,

, олово, шпіаутеръ, нашатырь, коральки, и т. д. (См. подробнѣе въ статьѣ: ''Каспійская торговля''.) — Привозимые изъ Азіи товары не имѣютъ большаго сбыта въ Астрахани: малая часть пряденой бумаги расходится на мѣстѣ для выдѣлки бумажныхъ товаровъ и въ крашеніе мареною; Азіятскія бумажныя, шелковыя и полушелковыя издѣлія покупаются преимущественно кочующими народами и Астраханскими жителями изъ Азіятцевъ. Прочіе товары, и въ особенности шелкъ, отвозятся Азіятскими купцами на Нижегородскую ярмарку и въ Москву. — Судоходство у Астрахани затрудняется мелководіемъ почти всѣхъ устій Волги; отходящія суда должны итти иногда нѣсколько недѣль, пока достигнутъ острова Четырехъ Бугровъ, находящагося при самомъ впаденіи Волги въ море. Это заставляетъ ихъ, сколько возможно, пользоваться для входа и выхода весеннимъ разливомъ рѣки: тогда плаваніе совершается въ два дни. — По причинѣ измѣненія фарватера въ устьяхъ Волги и отмелей по ея рукавамъ, шкоуты выходятъ изъ Астрахани безъ всякаго груза, и на взморьѣ, въ разстояніи тридцати верстъ отъ Волги, получаютъ половину груза на мелкихъ расшивахъ; остальная часть подвозится къ нимъ на глубинѣ отъ 2½ до 3 саженъ, простирающейся въ открытое море на сто пятьдесятъ и до двухъ сотъ верстъ. Суда, назначенныя въ Астрахань, равнымъ образомъ должны выгружать товары въ мелкія расшивы для доставки ихъ въ Бертюльскій центральный карантинъ, и оттуда въ Астраханскую таможню. Всѣ эти нагрузки и выгрузки сопряжены съ большими издержками, затрудненіями и опасностями, особливо въ позднее осеннее время. Безпрерывныя крушенія судовъ подвергаютъ купечество чувствительнымъ убыткамъ. Не смотря на эти неудобства, торговля Астрахани и чрезъ Астраханъ довольно значительна, хотя, по географическому положенію этого города, она могла бы имѣть гораздо обширнѣйшее развитіе. Въ 1824, 25, 26 и 1828 годахъ, среднимъ числомъ приходило въ Астрахань по Волгѣ 630 судовъ съ кладью на 7,370,000 р., отходило изъ Астрахани 284 судна съ кладью на 6,450,000 р., ежегодно. Въ 1834 году прибыло 630 судовъ, въ томъ числѣ три парохода изъ Губерній Нижегородской, Казанской, Симбирской и Саратовской; отошло въ тѣ же мѣста 160 судовъ со включеніемъ двухъ пароходовъ; привезено казенной клади: хлѣба, вина и пр. на 2.448,699 р.; частной клади: хлѣба, продовольственныхъ и строительныхъ припасовъ на 3.860,447 р.; разныхъ товаровъ, главнѣйше сахара, чаю, бумажныхъ и льняныхъ издѣлій, рыболовныхъ припасовъ, металловъ и пр. на 3.201,355 руб.; всего привезено на 9.510,410 р., а вверхъ по Волгѣ отправлено: Астраханскихъ товаровъ, какъ-то: рыбы, клея, икры, тюленьяго жира, кожъ и пр. на 3.436,925 р., виноградныхъ винъ и водки на 671,166 р., иностранныхъ произведеній на 333,757 р., разныхъ товаровъ на 19,074 р., всего вывезено на 4.462,022 р. О движеніи внѣшней торговли и мореходства при Астраханскомъ Портѣ см. въ статьѣ ''Каспійская торговля''. 
 '''АСТРЕЯ,''' богиня справедливости, дочь Титана Астрея и Гемеры (дня) или Авроры; по другимъ, дочь Юпитера и Ѳемиды. Когда Титаны вооружились противъ боговъ, она сошла на землю и жила между людьми, пока они того были достойны своею невинностію. Но когда ''золотой вѣкъ'' миновалъ и наступилъ вѣкъ ''серебряный'', уже не столь добродѣтельный, Астрея удалилась, и только по временамъ навѣщала смертныхъ. Пороки ''мѣдного вѣка'' принудили ее навсегда оставить землю и воспарить къ небесамъ, гдѣ, подъ именемъ ''Дѣвы'', она составила осьмой знакъ Зодіака. — Ее изображаютъ, въ видѣ величественной, крилатой дѣвы съ вѣсами въ рукахъ и съ звѣзднымъ вѣнцемъ вокругъ головы. Не должно смѣшивать Астреи съ богинею ''Дике'' и съ ''Ѳемидою'', означающихъ, подобно ей, правосудіе или справедливость. Для объясненія ихъ различія, см. ''Ѳемида''. 
 '''АСТРЕЯ,''' ''звѣздчатый кораллъ'', ''сотовикъ'' ( ), коралловый родъ изъ группы мадропоритовъ. Животныя имѣютъ многочисленныя щупальцы, и своими полипниками (кораллами) или покрываютъ постороннія тѣла, или образуютъ шаровидныя массы, на которыхъ примѣчаются многолучистыя, плотно другъ къ другу примыкающія ячейки, въ которыхъ обитаютъ самыя животныя. Въ моряхъ теплыхъ странъ находятся многочисленныя породы, Linn; Linn. и м. д. 
 '''АСТРОГНОЗІЯ,''' знаніе созвѣздій и принадлежащихъ къ нимъ отдѣльныхъ звѣздъ. Наилучшее средство узнавать небесныя созвѣздія, есть шаръ небесный, но для сего

'' Астрагалъ'' (''Astragal. exscapus''), растущій въ южной Германіи и Украйнѣ, котораго корень нѣкогда употреблялся какъ лекарство въ венерической болѣзни, наподобіе сассапарели. Сладкой вкусъ листьевъ нѣкоторыхъ породъ Астрагала (''Astragalus Ammodytes et glyciphyllos'') напоминаетъ о ихъ сродствѣ съ лакрицею; разные виды колючихъ Астрагаловъ изъ отдѣленія ''Tragacanthini'', доставляютъ камедь. (См. ''Трагантъ''.) 
 '''АСТРАГАЛЬ,''' Astragale, верхнее, въ видѣ кольца, увѣнчаніе стержня колонны, состоящее изъ валика и полочки, которой профиль или бокъ приходится подъ центромъ валика. Толщина Астрагаля въ Тосканскомъ и Дорическихъ орденахъ равна діам. колонны, а въ Іоническомъ и Коринѳскомъ . Свѣсъ или выступъ Астрагаля равенъ его толщинѣ. 
 '''АСТРАЛЬНЫЙ,''' относящійся до звѣздъ, небесныхъ свѣтилъ (''astralis'', ''sidericus''). Въ ученіи Персидскихъ маговъ, Гностикѣ и въ Ѳеософiи разныхъ народовъ, подъ словомъ ''Астральные духи'', разумѣется родъ духовъ, состоящихъ изъ воды и огня, населяющихъ все воздушное пространство и въ особенности звѣзды: оттуда ихъ названіе. По мнѣнію Парацельса, человѣкъ состоить изъ души, тѣла и Астральнаго духа, который по смерти разлагается на огонь и воду. ''Астральное'' или ''сидерическое'' тѣло, по тому же ученiю, составляетъ въ человѣкѣ и во всякомъ животномъ существѣ природу духовную, начало жизненное и умственное. Оно почиталось истеченіемъ изъ звѣздъ, которымъ приписывали особенную, лучистую силу, называемую ''Астральною силою'' или ''Астральнымъ огнемъ''. 
 '''АСТРАХАНСКАЯ ГУБЕРНІЯ.''' Страна, лежащая нынѣ въ очертаніи Астраханской Губерніи, уже извѣстна была отцу Исторіи, Геродоту, за 445 лѣтъ до Р. Х. По мнѣнію его, она принадлежала Скиѳамъ, которые переселили въ нее изъ Сиромидіи Сарматовъ, или Савроматовъ. Море, берега котораго облежали оба эти народа, носило тогда названіе ''Гирканскаго'' (''Иранскаго''). Гораздо позднѣе того, Птоломей, подтверждая сказанное мнѣніе, присовокупляетъ, будто бы переселеніе Савроматовъ къ устьямъ нынѣшней рѣки Волги послѣдовало за 1400 л. до Р. Х. — Въ III вѣкѣ по Р. Х. на той же самой площади, по свидѣтельству Арменскихь лѣтописей, являются ''Хазары'', распространившіе свои владѣнія въ половинѣ IX столѣтія до береговъ Чернаго Моря и Днѣпра. Они покорили въ это время нѣсколько южныхъ Славянскихъ племенъ и сдѣлались извѣстными Руссамъ: Каспійское Море носитъ названіе ''Хазарского''. Непосредственно за Хазарами, прибрежія этого моря занимаютъ Угры, Гунны-Огоры, Обры и Маджары. Подъ этими именами всѣ они слѣдуютъ отсюда, въ томъ же столѣтіи, чрезъ Кавказскій перешеекъ къ берегамъ рѣки Дуная, и являются здѣсь единоплеменнымъ Венгерскимъ народомъ. Кромѣ Маджаровъ, имя которыхъ и понынѣ существуетъ въ названіяхъ нѣкоторыхъ здѣшнихъ урочищъ, ни одинъ изъ сказанныхъ народовъ не оставилъ ни какого памятника о своемъ здѣсь пребываніи. Послѣ Маджаровъ сѣверными берегами Каспійскаго Моря обладали ''Хвалиссы'', по имени которыхъ Русскіе лѣтописцы называютъ его ''Хвалынскимъ'', и ''Болгары'', одноименные соплеменники которыхъ, еще въ половинѣ V столѣтія завоевали Римскую область Дакію и дали ей нынѣшнее названіе Болгаріи. Въ промежутокъ времени, съ половины V до конца X столѣтій, при западныхъ берегахъ Чернаго и сѣверныхъ Каспійскаго, процвѣтаетъ могуществомъ одинъ и тотъ же народъ, Болгары. Придунайское общество его падаетъ отъ соединенныхъ ударовъ Святослава и Цимисхія (въ концѣ X вѣка); но Приволожское цвѣтетъ независимостію и обширною торговлею до временъ Темуджина и преемника его Октая (1237 года). Предведенные ими Монголы, по истребленіи Болгаръ, поселившись по берегамъ Волги, принимаютъ названіе Татаръ. — Здѣсь не мѣсто доказывать единство происхожденія и сродство народовъ, обитавшихъ при устьяхъ Волги прежде нашествія Монголовъ; но нельзя не сознать, по крайней мѣрѣ, вѣроятнымъ, что всѣ они принадлежали къ общему племени ''Савроматовъ'' или ''голубоокихъ'' (ящероокихъ), издревле здѣсь поселившемуся, сообщившему нынѣшней Волгѣ имя ''Ра'', и бывшему извѣстнымъ въ послѣдующія времена подъ разными названіями, сь сохраненіемъ въ нихъ однако же рѣзкаго признака о здѣшнемъ, общемъ своемъ отечествѣ. Что касается до нынѣшняго названія Волги (святая), то несомнѣнно, что его сообщили ей жившіе

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Ромео и Джульетта
 
 
 
 
 
 
 
 
Оглавленiе
* ПРЕДИСЛОВIЕ
* ПРОЛОГЪ
* ДѢЙСТВIЕ ПЕРВОЕ
* ДѢЙСТВIЕ ВТОРОЕ
* ДѢЙСТВIЕ ТРЕТЬЕ
* ДѢЙСТВIЕ ЧЕТВЁРТОЕ
* ДѢЙСТВIЕ ПЯТОЕ
* Примѣчанія къ «Ромео и Джульеттѣ»
 
 
de:Romeo und Julia
en:The Tragedy of Romeo and Juliet
es:Romeo y Julieta
fr:Roméo et Juliette
pl:Romeo i Julia

__NOEDITSECTION__
РОМЕО И ДЖУЛЬЕТТА ПРЕДИСЛОВIЕ
Драма «Ромео и Джульетта» была впервые напечатана въ 1597 году. Комментаторы, однакоже, предполагаютъ, что драма эта написана была гораздо ранѣе, именно около 1593 года. Переиздана была она, однакоже, не ранѣе, какъ черезъ два года послѣ перваго выхода въ свѣтъ — то-есть въ 1599 году.
Драма эта есть лучшее изъ произведеній Шекспира въ тотъ второй періодъ его обширной литературной дѣятельности, о значеніи котораго мы уже говорили въ предисловіи къ «Сну въ Иванову Ночь». Всѣ лучшія свойства Шекспирова таланта, насколько они успѣли выработаться въ этотъ свѣтлый и прекрасный періодъ жизни великаго драматурга, нашли себѣ полнѣйшее выраженіе въ «Ромео и Джульеттѣ», которая, безъ сомнѣнія, можетъ быть названа если не лучшею изъ драмъ Шекспира, зато ужъ, конечно, самымъ пластическимъ и изящнымъ изъ всѣхъ его произведеній. Источникомъ для «Ромео и Джульетты», наравнѣ съ большею частью драмъ того же періода, послужила одна изъ итальянскихъ новеллъ, которыя подъ конецъ XVI вѣка пользовались такою популярностью во всей средней и западной Европѣ и съ которыми Шекспиръ былъ такъ хорошо знакомъ въ передѣлкахъ на англійскій языкъ. Впрочемъ, критики и комментаторы Шекспира не согласны относительно того, чьею именно новеллою воспользовался онъ при созданіи основного сюжета этой привлекательнѣйшей изъ своихъ драмъ; одни говорятъ, что онъ заимствовалъ его изъ сборника новеллъ Луиджи-да-Порто; другіе — между ними самъ Дунлопъ въ своей «Исторіи Вымысла» — утверждаютъ, что онъ заимствовалъ важнѣйшія черты драматическаго сюжета изъ 32-ой новеллы Мазуччіо, которая дѣйствительно представляетъ много сходнаго, въ подробностяхъ, съ разбираемой нами драмой.
Но болѣе всего близка къ Шекспировской драмѣ новелла, которую находимъ въ сборникѣ Банделло, подъ слѣдующимъ заглавіемъ: «Смерть двухъ несчастнѣйшіхъ любовниковъ». Хотя Шекспиръ воспользовался этою новеллою не прямо, а ознакомился съ нею уже не въ передѣлкѣ Артура Брука, изданной имъ въ 1562 году подъ заглавіемъ «Romeus and Juliet», въ которой изложилъ ту же новеллу на англійскомъ языкѣ риѳмованнымъ александрійскимъ стихомъ. Тѣмъ не менѣе, мы приведемъ здѣсь большое извлеченіе изъ первоначальнаго источника, потому что Брукъ въ немъ ничего, кромѣ внѣшней формы, не измѣнилъ, и самая новелла въ томъ видѣ, въ какомъ разсказалъ ее Банделло, уже заключаетъ въ себѣ всѣ тѣ драматическіе элементы, какіе встрѣчаемъ мы въ произведеніи Шекспира.
«Въ правленіе фамиліи де-ла-Скàла, въ Веронѣ славились своею значительностью и богатствами два старинныхъ веронскихъ дома: Капулетти и Монтекки. Издавна уже непримиримая вражда раздѣляла оба дома и выражалась безпрестанно на улицахъ Вероны кровавыми схватками, которыя почти всегда оканчивались тѣмъ, что нѣсколько человѣкъ, съ той и съ другой стороны, оставались на мѣстѣ. Бартоломео Скàла, въ то время правившій Вероной, послѣ долгихъ и тщетныхъ усилій, успѣлъ, наконецъ, вынудить враждующія партіи къ тому, чтобы онѣ, если не хотятъ мириться, по крайней мѣрѣ, не вынуждали мирныхъ гражданъ проливать кровь изъ-за своей частной вражды. Дѣйствительно, на нѣкоторое время вражда обоихъ домовъ хоть и не прекратилась, но какъ-будто затихла. 
«Спустя нѣсколько времени, случилось однажды, что Антоніо Капулетти, глава всего рода Капулеттовъ, давалъ на святкахъ великолѣпный балъ и маскарадъ, на который, по городскому обычаю, могъ явиться всякій, кому бы ни вздумалось, изъ жителей Вероны. На этотъ балъ собралась большая часть всей городской молодежи, а въ числѣ другихъ явился и Ромео Монтекки, который, по общему приговору, считался лучшимъ изъ всѣхъ юношей въ Веронѣ, какъ по уму, такъ и по красотѣ, и по любезности своей. 
«Ромео уже цѣлые два года сряду былъ страстно влюбленъ въ одну веронскую красавицу, за которою, однакоже, онъ совершенно напрасно ухаживалъ. Ни его постоянныя преслѣдованія, ни его вздохи, ни его письма – ничто не обращало на него вниманія гордой красавицы, которая постоянно выказывала себя совершенно равнодушной въ отношеніи къ нему и показывала видъ, будто вовсе не примѣчаетъ его страсти. Это равнодушіе и невниманіе со стороны любимой женщины до того убивали несчастнаго Ромео, что онъ сталъ худѣть, тосковать и навѣрно бы захирѣлъ окончательно, если бы наконецъ, одинъ изъ его друзей не доказалъ ему весьма положительно, что его ухаживанье за женщиною, которая его не любитъ, не можетъ ни къ чему хорошему привести, что тосковать по ней вовсе не стоитъ, а напротивъ того, слѣдуетъ употреблять всевозможныя усилія, чтобы позабыть о ней вовсе, и для этого необходимо искать всевозможныхъ развлеченій. И вотъ, по совѣту своего друга, Ромео, сталъ выѣзжать въ свѣтъ и, наконецъ, явился даже, замаскированный, на балъ въ домъ Капулетти. Пробывъ нѣсколько времени на балѣ, гдѣ хоть и не очень были ему рады, однакоже, показывали видъ, будто его не замѣчаютъ, Ромео, не участвуя въ танцахъ, сѣлъ въ уголъ, снялъ маску и сталъ разсматривать всѣхъ красавицъ, которыя проходили во время танцевъ мимо него и также любовались необыкновенною красотою его открытаго лица, не мало дивясь тому, что Ромео рѣшился прійти въ домъ заклятаго врага всего рода Монтекки. Вдругъ попалось на глаза юношѣ прелестнѣйшее женское личико, которое, къ удивленію его, было ему вовсе неизвѣстно. Личико это такъ ему приглянулось съ перваго же взгляда, что онъ не могъ отъ него оторваться: ему казалось, что онъ никогда и нигдѣ еще не видывалъ дѣвушки милѣе и прекраснѣе это молодой незнакомки. И чѣмъ болѣе слѣдилъ за нею Ромео глазами, тѣмъ болѣе убѣждался, что онъ уже ее любитъ и любитъ такъ пламенно, что одна смерть можетъ вырвать у него эту новую страсть изъ сердца. 
«Дѣвица эта, называвшаяся Юліей и понравившаяся Ромео, была дочерью Капулетти, хозяйкою дома и праздника. Она также не знала Ромео, но ей казалось, что онъ на балѣ былъ лучше всѣхъ молодыхъ людей, и она также не спускала глазъ съ Ромео — и ихъ нѣмой разговоръ имъ обоимъ проливалъ въ сердце несказанное блаженство. Когда, въ концѣ бала, Юлія, танцовавшая съ Меркуціо, большимъ острякомъ и весельчакомъ, очудилась случайно рядомъ съ Ромео, также принявшимъ участіе въ танцѣ, то разговоръ между ними тотчасъ же завязался изъ-за самаго ничтожнаго повода, и они успѣли другъ другу выказать въ немногихъ словахъ все, что наполняло ихъ сердца, хотя, повидимому, въ словахъ ихъ ничего, кромѣ обыкновенныхъ любезностей, не заключалось. 
«По окончаніи бала, Ромео долго слѣдилъ за всѣми дѣвицами и старался узнать, кто эта прекрасная незнакомка — и какъ же онъ былъ опечаленъ, когда ему сообщили, что она дочь Капулетти! Но онъ чувствовалъ, что какъ ни трудно, какъ ни опасно казалось ему достиженіе цѣли, однакожъ, рана въ его сердцѣ была уже неизлѣчима! 
«Съ своей стороны и Юліи очень хотѣлось узнать имя прекраснаго молодого человѣка, который произвелъ на нее столь сильное впечатлѣніе, а потому она, подозвавъ къ себѣ старую женщину, которая уже давно жила въ ихъ домѣ и была въ дѣтствѣ ея нянькою, подошла съ нею къ окну и, указывая поочередно то на того, то на другого, спашивала: «кто этотъ молодой человѣкъ со шпагой въ рукахъ? или — вонъ тотъ, у котораго плащъ накинутъ на правомъ плечѣ? или этотъ, который такъ размахиваетъ руками?» И добрая женщина, которая знала почти всѣхъ молодыхъ людей въ городѣ, очень охотно сообщила ей ихъ имена, прибавляя къ этимъ свѣдѣніямъ свои замѣчанія. «А какъ зовутъ вонъ того, что снялъ маску и несетъ ее въ рукахъ?» спросила, наконецъ, Юлія. «Его зовутъ Ромео Монтекки», отвѣчала ея собесѣдница: «и всѣ считаютъ его красивѣйшимъ и лучшимъ изъ всѣхъ молодыхъ людей въ Веронѣ.» 
«И эта вѣсть глубоко опечалила Юлію; но потомъ ей пришла въ голову весьма утѣшительная мысль: «можетъ быть» — подумала она — «намъ предназначила судьба взаимною любовью подавить непримиримую вражду нашихъ родителей?» 
«Съ того вечера Ромео, позабывъ о своей прежней любви, жилъ только мыслью о Юліи, и все придумывалъ, какъ бы ему повидаться съ нею наединѣ и объяснить ей свои чувства.
Каждый разъ, какъ онъ проходилъ мимо ея оконъ и она стояла у окошка, они обмѣнивались такими глубоко-любящими взглядами, что Ромео постоянно ощущалъ непреодолимое желаніе бродить подъ окнами дома Капулетти — и бродилъ подъ ними день и ночь. Надо еще замѣтить, что окна комнаты Юліи выходили въ узенькую и пустую улицу, по которой, вообще, и ходили, и ѣздили очень мало, и противъ самыхъ тѣхъ оконъ находиласъ по той улицѣ полуразвалившаяся лачуга. Ромео очень часто останавливался въ тѣни этой лачуги и оттуда смотрѣлъ на окно Юліи. И случилось однажды ночью, что, выглянувъ изъ своего окошка, она какъ разъ замѣтила Ромео, который старался укрыться за угломъ лачуги и оттуда смотрѣлъ на нее. И она его спросила, что онъ дѣлаетъ въ такомъ глухомъ мѣстѣ такою позднею порою и какъ онъ не боится того, что здѣсь его замѣтятъ и убьютъ? Ромео отвѣчалъ ей на это: 
«— Синьора, мнѣ очень хорошо извѣстно, что если бы ваши родные меня здѣсь встрѣтили въ такую позднюю пору, то конечно бы убили; но я сталъ бы защищаться отъ нихъ, насколько мнѣ велитъ долгъ чести и насколько бы позволили мои слабыя силы. Но ужъ если мнѣ суждено умереть отъ моей любви, то я желалъ бы лучше умереть вблизи отъ васъ и на вашихъ глазахъ, чѣмъ вдалекѣ. Ваша честь при этомъ нисколько бы не пострадала, хотя и знаю, что если бы вы меня такъ любили, какъ я васъ люблю, то могли бы сдѣлать меня счастливѣйшимъ изъ смертныхъ. 
«— Что же вамъ угодно, чтобы я сдѣлала? Спросила Юлія. 
«— Я бы желалъ, чтобы вы меня любили, какъ я самъ васъ люблю, и чтобы вы меня впустили въ вашу комнату, гдѣ бы я свободнѣе могъ излить предъ вами все то, что наполняетъ мою душу! 
«На это Юлія отвѣчала ему нѣсколько обиженнымъ и взволнованнымъ голосомъ: 
«— Ромео, вы знаете свою любовь, а я свою, и понимаю, что люблю васъ даже болѣе, чѣмъ прилично моей чести; но я должна сказать впередъ вамъ, что если вы думаете не о бракѣ, то какъ мнѣ ни тяжело будетъ жить безъ васъ, я все же никогда не соглашусь на то, что можетъ запятнать мою честь; если же вы хотите на мнѣ женится, то я готова итти за вами, куда вамъ угодно, и вполнѣ вамъ повиноваться. 
«Ромео, внѣ себя отъ восторга, отвѣчалъ ей, что онъ на все, изъ любви къ ней, готовъ, и она изъявила желаніе, чтобы ихъ повѣнчалъ ея духовникъ, монахъ Лоренцо, съ которымъ и Ромео былъ также очень хорошо знакомъ. Этотъ монахъ, принадлежавшій къ ордену миноритовъ, былъ магистромъ богословія, большимъ философомъ и обладалъ не только значительнымъ искусствомъ и опытностью въ дѣлахъ свѣтскихъ, но и глубокими свѣдѣніями въ наукахъ, а, между прочимъ, въ химіи и магіи. Онъ умѣлъ и народу угождать и со всею веронскою знатью былъ въ тѣснѣйшихъ связяхъ, такъ что большая часть ея постоянно избирала его своимъ духовнымъ отцомъ. Съ удивительнымъ искусствомъ умѣлъ онъ поддерживать связи съ родомъ Монтекки, и съ родомъ Капулетти и у тѣхъ, и у другихъ пользовался большимъ уваженіемъ. 
«Когда Ромео — котораго отецъ Лоренцо зналъ съ дѣтства и очень любилъ — объявилъ ему о своемъ намѣреніи женится на Юліи и объ ея желаніи вѣнчаться у отца Лоренцо, монахъ согласился приняться за это дѣло не только потому, что, вообще, ни въ чемъ не могъ отказать Ромео, но и потому также, что чрезъ посредство этого тайнаго союза предполагалъ примирить враждующіе роды веронской знати, а черезъ это попасть въ особенную милость къ герцогу Бартоломео де-ла-Скàла. 
За этимъ разсказъ новеллы продолжается совершенно въ томъ же самомъ порядкѣ, въ которомъ и дѣйствіе шекспировской драмы, съ тою только разницею, что итальянскій новеллистъ, конечно, не всегда такъ скроменъ въ описаніи любовныхъ сценъ, какъ Шекспиръ, и гораздо болѣе послѣдняго вдается во множество совершенно ненужныхъ разсужденій, рѣчей и мелочныхъ подробностей, впрочемъ весьма отчетливо передающихъ намъ картину современной жизни небольшого итальянскаго города. Свадьба совершается въ кельѣ отца Лоренцо, Ромео и Юлія видятся до свадьбы только разъ и то черезъ толстую рѣшетку окна; но за то въ ночь послѣ свадьбы Ромео, въ сопровожденіи своего вѣрнаго слуги Пьетро, отправляется къ саду Капулетти, перебирается посредствомъ веревочной лѣстницы въ садъ, гдѣ уже ожидаетъ его Юлія и ея нянька. Такихъ свиданій описываетъ Банделло нѣсколько. Затѣмъ Ромео нечаянно убиваетъ въ уличной схваткѣ родственника Капулетти Теобальда и, подвергнувшись изгнанію, вынужденъ удалиться въ Мантую. Передъ отъѣздомъ туда онъ еще разъ видится съ Юліей и прощается съ ней очень трогательно. Юлія долго не хочетъ отпустить его одного и упрашиваетъ взять ее съ собой, переодѣтую въ мужское платье. Тоже самое желаніе повторяетъ она нѣсколько разъ и отцу Лоренцо, послѣ того какъ, томясь тоскою по Ромео, спѣшитъ съ нимъ свидѣться, во что бы то ни стало. Наконецъ, родные вынуждаютъ ее согласиться на бракъ съ графомъ Парисомъ – и отецъ Лоренцо предлагаетъ свое опасное средство, на которое Юлія соглашается. У Банделло превосходно и съ большимъ знаніемъ женскаго сердца описано самое принятіе могущественнаго средства, при чемъ Юліи представляется вся картина ея погребенія и, особенно, тѣ ужасы, которые будутъ окружать ее въ старинной родовой гробницѣ, среди полуистлѣвшихъ костей и рядомъ съ трупомъ Теобальдо, который еще не успѣлъ предаться полному тлѣнію. За тѣмъ слѣдуетъ у Банделло главная катастрофа: между тѣмъ какъ мнимоумершую Юлію хоронятъ, отецъ Лоренцо посылаетъ нарочнаго къ Ромео съ подробнымъ и утѣшительнымъ извѣщеніемъ о томъ, какъ ему слѣдуетъ поступать, чтобы поскорѣе увидѣться съ любимой супругой; но Ромео узнаетъ обо всемъ прежде времени, вѣритъ слухамъ, которые дѣйствительно должны ему казаться правдоподобными, тѣмъ болѣе, что ихъ приноситъ ему его вѣрный Пьетро, растерявшійся не менѣе, чѣмъ и самъ Ромео. Въ неописанномъ горѣ и отчаяніи, Ромео, отправивъ впередъ Пьетро для разныхъ предварительныхъ распоряженій, покупаетъ себѣ яду и ѣдетъ въ Верону съ твердымъ намѣреніемъ лечь въ ту же гробницу, въ которую положена его дорогая супруга. Переодѣтый въ нѣмецкое платье, онъ является въ Верону, пишетъ свое завѣщаніе, которое передаетъ вѣрному Пьетро, а потомъ отправляется на кладбище, гдѣ, при помощи лома, взламываетъ каменный бокъ гробницы, ложится рядомъ съ Юліей и, оплакавъ ее въ самыхъ трогательныхъ словахъ, выпиваетъ склянку яду. Послѣ того, онъ отдаетъ послѣднія приказанія Пьетро, нѣмому и еще болѣе онѣмѣвшему отъ страха свидѣтелю этой сцены и въ послѣдній разъ цѣлуетъ Юлію. Юлія, на которую принятою ею усыпительное уже не дѣйствуетъ болѣе, просыпается именно въ эту минуту и еще застаетъ Ромео въ живыхъ. Ромео успѣваетъ еще объяснить ей, что именно привело его въ гробницу и указываетъ ей на свою смерть, какъ на послѣднее доказательство любви къ ней. Между тѣмъ какъ онъ падаетъ зáмертво, является отецъ Лоренцо съ другимъ монахомъ добывать Юлію изъ гробницы – и застаетъ неожиданно ужасную сцену. Ему приходится еще услышать нѣсколько прощальныхъ словъ изъ устъ Ромео, который при немъ испускаетъ послѣднее дыханіе. Напрасно отецъ Лоренцо старается послѣ его смерти утѣшить Юлію: она прощается со всѣми, ложится рядомъ съ Ромео и вскорѣ также умираетъ. Въ эту именно минуту входитъ въ гробницу полицейскій дозоръ, захватываетъ Пьетро вмѣстѣ съ монахами и вся грустная исторія любви Ромео и Юліи доходитъ до герцога Бартоломео де-ла-Скàла, который и велитъ похоронить несчастныхъ супруговъ въ одной гробницѣ, не разлучая ихъ и за дверями гроба. 
Преданіе о несчастныхъ супругахъ еще продолжаетъ жить и доселѣ въ памяти жителей Вероны; они не только утверждаютъ, что смерть Ромео и Юліи относится къ 1303 году, но даже показываютъ развалины ихъ гробницы, о которой такъ поэтически упоминаетъ Байронъ въ одномъ изъ своихъ писемъ къ Томасу Муру. 
Изъ вышеприведеннаго сокращенія новеллы Банделло видно, какъ нельзя лучше, что именно внесено было въ драматическій сюжетъ самимъ Шекспиромъ и какъ были имъ поняты характеры Ромео и Юліи, довольно блѣдные въ новеллѣ. Съ перваго взгляда, при сравненіи новеллы съ драмой, почти нельзя замѣтить того, что прибавлено, измѣнено Шекспиромъ, потому что все, прибавленное и измѣненное имъ въ основномъ содержаніи новеллы, создано имъ въ томъ же самомъ духѣ, въ какомъ сложилась вся новелла и составляетъ не болѣе, какъ дальнѣйшее развитіе ея сюжета, которое было возможно въ такомъ грандіозномъ видѣ только при Шекспировомъ могуществѣ таланта и глубокомъ знаніи человѣческаго сердца. Замѣтнѣе всего измѣнилъ Шекспиръ конецъ новеллы, который онъ вѣроятно, нашелъ ужъ черезчуръ переполненнымъ эффектами и длиннѣйшими рѣчами людей умирающихъ или готовящихся умереть чрезъ нѣсколько минутъ. Кромѣ того, онъ вставилъ отъ себя только двѣ сцены, о которыхъ нѣтъ никакого упоминанія въ новеллѣ, но которыми онъ весьма много способствовалъ разъясненію характеровъ Ромео и Юліи: одна изъ нихъ происходитъ въ домѣ Капулетти, когда кормилица сообщаетъ Юліи о смерти Теобальдо; другая — въ кельѣ отца Лоренцо, когда Ромео сокрушается, узнавъ о томъ, что онъ изгнанъ изъ Вероны. Обѣ сцены поставилъ Шекспиръ рядомъ съ главной катастрофой, ускоряющей развязку драмы. Кромѣ этихъ двухъ важныхъ добавленій, Шекспиръ совершенно измѣнилъ характеръ монаха Лоренцо, который, правда, въ новеллѣ очерченъ гораздо ближе къ итальянской дѣйствительности, а въ драмѣ представленъ нѣсколько идеально, но, несмотря на это, весьма хорошо оттѣняетъ своимъ строгимъ спокойно-стоическимъ характеромъ тѣ страсти и бури, которыя такъ широко бушуютъ около него; онъ почти такъ же необходимъ для всей драмы, какъ группа пріятелей и товарищей Ромео, созданная самимъ Шекспиромъ, необходима для того, чтобы оттѣнить характеръ Ромео. И дѣйствительно, система противоположенія, которой, какъ мы уже много разъ видѣли, Шекспиръ постоянно держится въ обработкѣ своихъ драматическихъ характеровъ, здѣсь еще болѣе, чѣмъ во всѣхъ другихъ драмахъ, удивительно удачно была примѣнена Шекспиромъ для того, чтобъ, съ одной стороны, выставить Ромео первымъ и лучшимъ среди веронской молодежи, съ другой стороны, еще ярче и рѣзче обрисовать шумную и безпокойную жизнь итальянскаго города, противопоставивъ ей спокойствіе и тишину уединенной кельи старца, который смотритъ на жизнь издали, какъ на ''пиршество безумныхъ'', съ твердостью и хладнокровіемъ, достойнымъ истиннаго философа. Гервинусъ очень справедливо замѣчаетъ въ своемъ разборѣ «Ромео и Джульетты» что отецъ Лоренцо замѣняетъ въ драмѣ Шекспира хоръ древней греческой трагедіи, потому что каждое сколько-нибудь важное въ драматическомъ отношеніи событіе находитъ себѣ постоянные отзывы въ отцѣ Лоренцо. 
Два главные характера драмы принадлежатъ къ числу лучшихъ драматическихъ созданій Шекспира, даже и по мнѣнію тѣхъ критиковъ, которые не преувеличиваютъ, подобно романтической школѣ, значенія и достоинства самой пьесы въ кругу остальныхъ произведеній Шекспира. Нигдѣ съ такою полною послѣдовательностью и ясностью не представилъ намъ великій драматургъ цѣлаго ряда высоко-драматическихъ моментовъ; нигдѣ въ его произведеніяхъ каждый изъ отдѣльныхъ драматическихъ моментовъ не связанъ такъ тѣсно со всѣми остальными, не является такимъ непремѣннымъ, неизбѣжнымъ слѣдствіемъ предыдущаго, не стоитъ въ такой живой связи съ главною мыслью, отчетливо проведенной чрезъ всю драму. Но главная мысль находитъ себѣ одинаково-сильное выраженіе и въ характерѣ Джульетты, и въ характерѣ Ромео, которые достигаютъ высшей степени блаженства, потомъ страдаютъ и, наконецъ, гибнутъ только потому, что вся нравственная жизнь ихъ сосредоточивалась въ одномъ чувствѣ страстной любви, которая дѣлала ихъ и слѣпыми, и глухими ко всему остальному. И въ самомъ дѣлѣ, чѣмъ глубже всматриваешься въ характеры обоихъ несчастныхъ супруговъ, тѣмъ болѣе становится ясно, что они погибли не отъ обстоятельствъ, которыя окружали ихъ болѣе или менѣе преодолимыми препятствіями: причины ихъ гибели заключались уже въ самомъ могуществѣ ихъ страсти, которая совершенно подчинила ихъ своей власти, помрачала ихъ разумъ и ослабляла ихъ волю. И въ каждомъ словѣ, въ каждомъ шагѣ Ромео и Джульетты Шекспиръ умѣлъ указать намъ на эти задатки гибели, которые таятся въ самомъ характерѣ ихъ взаимной любви, и въ то же время, выставляя намъ и Ромео, и Джульетту одаренными отъ природы далеко не ничтожнымъ запасомъ характера и воли, представилъ намъ изумительно-величественный образъ всеобъемлющей, всемогущей и безконечно-продолжающейся любви. 
Нечего и говорить о томъ, что вся остальная обстановка драмы вполнѣ соотвѣтствуетъ мастерски созданнымъ характерамъ двухъ главныхъ героевъ. Изъ множества лицъ второстепенныхъ, кромѣ отца Лоренцо, товарищей Ромео, Тибальда и Париса, особенно выступаютъ характеры стараго Капулетти, отца Джульетты, и кормилицы. И въ томъ, и въ другомъ поражаетъ болѣе всего не то, что они вѣрны природѣ, не то, что они представляютъ живыхъ людей (Шекспиръ не знаетъ отвлеченныхъ созданій фантазіи), а то, что оба эти характера болѣе всѣхъ другихъ являются вѣрными почвѣ, вѣрными условіямъ жизни, въ которыя Шекспиръ поставилъ всю свою драму. Точно также вѣренъ итальянской средневѣковой дѣйствительности и весь фонъ – мрачный, рембрантовскій фонъ — той же картины, среди которой такими свѣтлыми, блестящими, почти сіяющими являются чистые и прекрасные образы двухъ несчастныхъ супруговъ.

__NOEDITSECTION__
 
ПРОЛОГЪ.
 
Двѣ знатныя фамиліи, равно 
Почтенныя, въ Веронѣ обитали, 
Но ненависть терзала ихъ давно, —
Всегда онѣ другъ съ другомъ враждовали. 
До бунта ихъ раздоры довели, 
И руки ихъ окрасилися кровью; 
Но сердца два онѣ произвели, 
На зло враждѣ, пылавшія любовью, 
И грустная двухъ любящихъ судьба 
Старинные раздоры прекратила. 
Фамилій тѣхъ свирѣпая борьба, 
Влюбленныхъ смерть, любви ихъ страстной сила, —
Вотъ что мы вамъ теперь изобразимъ, 
Прося у васъ на два часа терпѣнья, 
И если что пропустимъ, то дадимъ 
Мы къ дѣйствію на сценѣ объясненья.

__NOEDITSECTION__
 
 ДѢЙСТВIЕ ПЕРВОЕ. 
 СЦЕНА I. 
 
 
САМСОНЪ. Грегоріо, я ручаюсь, что мы не позволимъ плевать намъ въ лицо. 
ГРЕГОРIО. Еще бы! лицо — не плевательница. 
САМСОНЪ. Я хочу сказать, что когда насъ разсердятъ, мы живо выхватимъ мечи изъ ножонъ. 
ГРЕГОРIО. А покуда ты живъ — не лѣзь на рожонъ. 
САМСОНЪ. Когда меня выведутъ изъ себя, я скоръ на удары. 
ГРЕГОРIО. Да только не скоро тебя можно вывести изъ себя — для ударовъ. 
САМСОНЪ. Всякая собака изъ дома Монтекки выводитъ меня изъ себя. 
ГРЕГОРIО. Выйти — значитъ двинуться съ мѣста, а быть храбрымъ — значитъ стоять крѣпко; поэтому, если ты выйдешь изъ себя, то струсишь и убѣжишь. 
САМСОНЪ. Собака изъ дома Монтекки заставитъ меня стоять крѣпко; я точно въ стѣну упрусь, отбиваясь отъ каждаго мужчины или дѣвки изъ этого дома. 
ГРЕГОРIО. Ну вотъ и видно, что ты — слабый рабъ: къ стѣнѣ припираютъ только слабѣйшихъ. 
САМСОНЪ. Вѣрно; поэтому женщинъ, какъ болѣе слабые сосуды, всегда припираютъ къ стѣнѣ. Я буду отталкивать слугъ Монтекки отъ стѣны, а служанокъ прижимать къ стѣнѣ. 
ГРЕГОРIО. Но вѣдь ссорятся-то наши господа, а мы — только ихъ слуги. 
САМСОНЪ. Это все равно. Я выкажу себя тираномъ: поколотивъ мужчинъ, не дамъ пощады и дѣвкамъ: я сорву имъ головы. 
ГРЕГОРIО. Сорвешь головы дѣвкамъ? 
САМСОНЪ. Ну, да, или ихъ дѣвственность — понимай, какъ хочешь. 
ГРЕГОРIО. Понимать должны тѣ, которыя почувствуютъ. 
САМСОНЪ. Меня-то онѣ почувствуютъ; я постою за себя; я, какъ извѣстно, здоровый кусокъ мяса. 
ГРЕГОРIО. Хорошо, что ты не рыба; будь ты рыбой — ты не годился бы ни къ чорту. Вынимай свой инструментъ: вонъ идутъ люди изъ дома Монтекки. 
 
САМСОНЪ. Мое оружіе обнажено. Начинай ссору, а я буду сзади и тебя поддержу. 
ГРЕГОРIО. Да ты убѣжишь! 
САМСОНЪ. Обо мнѣ не безпокойся. 
ГРЕГОРIО. Да я не безпокоюсь о тебѣ, чортъ возьми! Безпокоиться о тебѣ! 
САМСОНЪ. Пусть законъ будетъ на нашей сторонѣ: пусть начнутъ они. 
ГРЕГОРIО. Я нахмурю брови, когда они будутъ проходить мимо насъ; пусть они принимаютъ это, какъ хотятъ. 
САМСОНЪ. То-есть какъ смѣютъ. Я закушу на нихъ палецъ, и будетъ имъ срамъ, если они стерпятъ это. 
АБРАМО. Это вы на насъ закусили палецъ, синьоръ? 
САМСОНЪ (''обращаясь къ Грегоріо''). На нашей сторонѣ будетъ законъ, если я скажу «да»? 
ГРЕГОРIО. Нѣтъ. 
САМСОНЪ. Нѣтъ, синьоръ, не на васъ, а просто закусилъ палецъ. 
ГРЕГОРIО. Вы хотите затѣять ссору, синьоръ? 
АБРАМО. Ссору? Какую ссору? Нѣтъ, синьоръ. 
САМСОНЪ. Если желаете, то я къ вашимъ услугамъ, синьоръ. Я нахожусь въ услуженіи у господина, который не хуже вашего. 
АБРАМО. Да и не лучше. 
САМСОНЪ. Хорошо, синьоръ. 
 
ГРЕГОРIО. Признайся, что лучше. Вотъ идетъ одинъ изъ родственниковъ моего господина. 
САМСОНЪ. Да, лучше, синьоръ. 
АБРАМО. Ты лжешь. 
САМСОНЪ. Вынимайте мечи, если вы мужчины. Грегоріо, вспомни свой знаменитый ударъ. (''Дерутся.'') 
 
БЕНВОЛIО. Прочь, глупцы! вложите свои мечи въ ножны; вы сами не знаете, что дѣлаете. (''Выбиваетъ мечи у нихъ изъ рукъ.'') 
 
 
 ТИБАЛЬДО. 
Съ мечомъ въ рукѣ, средь этихъ слугъ негодныхъ! 
Поворотись, Бенволіо, взгляни 
На смерть свою. 
 БЕНВОЛIО. 
 Я водворяю миръ, 
Не болѣе. Вложи свой мечъ въ ножны, 
Иль помоги разнять мнѣ эту сволочь. 
 ТИБАЛЬДО. 
Ты вынулъ мечъ — и говоришь о мирѣ! 
Я ненавижу это слово такъ же, 
Какъ адъ, какъ всѣхъ Монтекки и тебя. 
Трусъ, защищайся! (''Дерутся.'') 
 
 1-Й ГРАЖДАНИНЪ. 
Эй! алебардъ, дубинъ и бердышей! 
Бей ихъ! Долой Монтекки, Капулетти! 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Что тутъ за шумъ? Подайте длинный мечъ мой! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Костыль, костыль! Зачѣмъ тебѣ твой мечъ? 
 КАПУЛЕТТИ. 
Мечъ, говорю! Идетъ старикъ Монтекки, 
Своимъ клинкомъ размахиваетъ онъ, 
Съ угрозой мнѣ. 
 
 
 МОНТЕККИ. 
 Негодный Капулетти! (''женѣ.'')
Пусти меня! 
 СИНЬОРА МОНТЕККИ. 
 Не ступишь ты ни шагу; 
Не допущу, чтобъ лѣзъ ты на врага. 
 
 ГЕРЦОГЪ. 
Мятежники, спокойствія враги, 
Свои мечи позорящіе кровью 
Согражданъ! Эй! — не слышатъ?.. Люди, звѣри, 
Гасящіе огонь своей вражды 
Губительной пурпурными струями 
Изъ жилъ своихъ! Подъ страхомъ пытки, бросьте 
Оружье изъ окровавленныхъ рукъ, 
И слушайте разгнѣваннаго князя. 
Три раза ужъ междоусобной распрей, 
Изъ пустяковъ, ты старый Капулетти, 
И ты, Монтекки, нарушали миръ 
На улицахъ Вероны, заставляя 
Ея гражданъ, степенный снявъ нарядъ, 
За бердыши старинные схватиться, 
Чтобъ во враждѣ закоренѣлой вашей 
Участіе принять. Когда вы снова 
Осмѣлитесь нарушить тишину 
На улицахъ, то жизнію своею 
Отвѣтите за возмущенный миръ. 
На этотъ разъ всѣ остальные пусть 
Уходятъ прочь; ты, старый Капулетти, 
Иди со мной, а ты, Монтекки, въ наше 
Судилище явись къ намъ, пополудни, 
Чтобъ выслушать дальнѣйшій нашъ приказъ. 
Всѣ — прочь отсель, подъ страхомъ смертной казни! 
 
 МОНТЕККИ. 
Кто поднялъ вновь старинную вражду? 
Ты былъ ли здѣсь, когда возникла ссора? 
 БЕНВОЛIО. 
Нѣтъ; вашего врага и ваши слуги 
Ужъ собрались, когда я подошелъ; 
Я ихъ хотѣлъ разнять, но въ тотъ моментъ 
Запальчивый Тибальдо появился, 
Съ мечомъ въ рукѣ; онъ оскорблялъ меня, 
Надъ головой своей мечомъ махая 
По воздуху, который лишь свистѣлъ, 
Въ отвѣтъ ему, какъ будто бы съ презрѣньемъ. 
Межъ тѣмъ какъ мы обмѣнивались съ нимъ 
Ударами; все болѣе стекалось 
Народа съ двухъ враждующихъ сторонъ, 
Чтобы принять участье въ общей свалкѣ, 
Покуда ихъ не рознялъ герцогъ нашъ. 
 СИНЬОРА МОНТЕККИ. 
Не видѣлъ ли сегодня ты Ромео? 
Какъ рада я, что не было его 
При этой дракѣ! Гдѣ же онъ? 
 БЕНВОЛIО. 
 Синьора, 
За часъ предъ тѣмъ, какъ въ золотомъ окнѣ 
Востока ликъ свой солнце показало, 
Взволнованный я вышелъ побродить 
И въ фиговой той рощѣ, что на западъ 
Отъ города лежитъ, я увидалъ 
Въ столь ранній часъ ходившаго Ромео. 
Направился къ нему я, но, меня 
Замѣтивши, онъ скрылся въ чащѣ лѣса. 
Я понялъ, по себѣ судя, что онъ 
Находится въ томъ состояньи духа, 
Въ которомъ мы желаемъ тѣмъ сильнѣй 
Уйти отъ всѣхъ, чѣмъ болѣе насъ ищутъ; 
И, занятый самимъ собой, не сталъ 
Мѣшать ему, своимъ отдавшись думамъ. 
Я радъ былъ самъ избѣгнуть встрѣчи съ тѣмъ, 
Кто отъ меня бѣжалъ, желая скрыться. 
 МОНТЕККИ. 
Ужъ много разъ его видали въ рощѣ, 
Въ часы утра; холодную росу 
Слезами тамъ усиливалъ Ромео, 
И новыхъ тучъ онъ къ тучамъ прибавлялъ 
Туманами своихъ глубокихъ вздоховъ. 
Но только лишь востока дальній край 
Освѣтится всерадующимъ солнцемъ, 
Едва оно тѣнистые покровы 
Приподнимать начнетъ съ одра Авроры, 
Мой грустный сынъ спѣшитъ уйти домой — 
И въ комнатѣ своей одинъ запрется; 
Онъ свѣтъ дневной оттуда гонитъ вонъ, 
Всѣ окна тамъ онъ плотно закрываетъ 
И создаетъ искусственную ночь. 
До мрачнаго отчаянья Ромео 
Уныніе такое доведетъ, 
Коль кто его совѣтомъ не спасетъ, 
Не устранитъ его тоски причину. 
 БЕНВОЛIО. 
Вы знаете ее, мой милый дядя? 
 МОНТЕККИ. 
Не знаю и узнать я не могу 
Отъ самого Ромео. 
 БЕНВОЛIО. 
 Вы пытались 
Настойчиво разспрашивать его? 
 МОНТЕККИ. 
Разспрашивалъ и самъ, и чрезъ друзей, 
Но въ чувствахъ здѣсь онъ самъ себѣ совѣтникъ; 
Хорошій ли — не стану говорить, 
Но только онъ такъ скрытенъ, недоступенъ, 
Какъ почка, гдѣ сидитъ уже червякъ, 
Когда она еще не развернула 
На воздухѣ прекрасныхъ лепестковъ 
И красоты не посвятила солнцу. 
Когда бы намъ узнать лишь — отчего 
Тоскуетъ онъ, спасли бы мы его. 
 
 БЕНВОЛIО. 
А, вотъ онъ самъ. Уйдите; — постараюсь 
Узнать его печаль, но не ручаюсь. 
 МОНТЕККИ. 
О если бъ ты добился — чѣмъ она 
Въ немъ вызвана! Идемъ, идемъ, жена. 
 
 БЕНВОЛIО. 
Кузенъ мой, съ добрымъ утромъ! 
 РОМЕО. 
 Развѣ рано? 
 БЕНВОЛIО. 
Лишь девять. 
 РОМЕО. 
 Ахъ, печальные часы 
Такъ тянутся! То — не отецъ ли мой 
Поспѣшно такъ отсюда удалился? 
 БЕНВОЛIО. 
Да, то былъ онъ. Что за печаль такъ длитъ 
Твои часы? 
 РОМЕО. 
 Отсутствіе того, 
Что придаетъ имъ быстрое теченье. 
 БЕНВОЛIО. 
Влюбленъ? 
 РОМЕО. 
 Не то... 
 БЕНВОЛIО. 
 Лишенъ любви? 
 РОМЕО. 
 Лишенъ 
Взаимности. 
 БЕНВОЛIО. 
 Подобная любовь, 
Прекрасная по виду, быть должна 
Такъ тяжела, мучительна на дѣлѣ. 
 РОМЕО. 
Увы, любовь, хотя она слѣпа, 
Безъ глазъ найдетъ, какими ей путями 
Дойти до насъ и властвовать надъ нами. 
Гдѣ будемъ мы обѣдать? — Горе мнѣ! 
Что тутъ была за драка? Впрочемъ, нѣтъ, 
Не говори: я слышалъ все; съ враждою 
Сопряжено такъ много здѣсь тревогъ, 
Но больше ихъ съ любовью... О, любовь 
Жестокая! о любящая злоба! 
Изъ ничего создавшееся нѣчто! 
О, грустное веселье, суета 
Серьезная, безформенный хаосъ 
Красивыхъ формъ, свинцовое перо, 
Блестящій дымъ, морозящее пламя, 
Болящее здоровье, сонъ неспящій, 
Котораго и сномъ нельзя назвать! 
Такую вотъ я чувствую любовь, 
Не чувствуя въ такой любви отрады. 
Ты не смѣешься? 
 БЕНВОЛIО. 
 Нѣтъ, скорѣе плачу. 
 РОМЕО. 
О чемъ же это, добрая душа? 
 БЕНВОЛIО. 
О горести, твою гнетущей душу. 
 РОМЕО. 
Причина этой горести — любовь. 
Мнѣ тяжело отъ собственныхъ печалей, 
И хочешь ты свою прибавить къ нимъ, 
Избытокъ ихъ усиливъ состраданьемъ. 
Любовь есть дымъ, поднявшійся отъ вздоховъ; 
Она — огонь, сверкающій въ глазахъ 
Любовниковъ; въ тревогѣ, это — море, 
Которое питаютъ слезы ихъ. 
Что далѣе? То — хитрое безумье, 
Желчь горькая, которая насъ душитъ, 
И сладость, что поддерживаетъ насъ. 
Прощай. 
 БЕНВОЛIО. 
 Постой, и я пойду съ тобою, — 
Обидно мнѣ, когда ты такъ уйдешь. 
 РОМЕО. 
Я потерялъ себя, я не Ромео, 
Его здѣсь нѣтъ, онъ гдѣ-нибудь... 
 БЕНВОЛIО. 
 Скажи 
Серьезно мнѣ: кто та, кого ты любишь? 
 РОМЕО. 
Потребуй-ка, чтобъ человѣкъ больной, 
Въ страданіяхъ, составилъ завѣщанье: 
Какъ слово то больного поразитъ! 
Но, мой кузенъ, скажу тебѣ серьезно: 
Я женщину люблю. 
 БЕНВОЛIО. 
 Своей догадкой 
Я въ цѣль попалъ. 
 РОМЕО. 
 О, ты стрѣлокъ искусный! — 
Прекрасна та, кого я такъ люблю. 
 БЕНВОЛIО. 
Чѣмъ лучше цѣль — попасть въ нее тѣмъ легче. 
 РОМЕО. 
Ну, тутъ, кузенъ, ты промахъ далъ: въ нее 
Нельзя попасть стрѣлою Купидона, — 
Діаны умъ ей данъ, невинность въ ней 
Защищена броней несокрушимой, 
Ей дѣтскій лукъ любви не повредитъ. 
Она къ рѣчамъ любовнымъ равнодушна, 
Нахальныхъ глазъ не можетъ выносить, 
И золотомъ, что въ искушенье вводитъ 
Порой святыхъ, ее не соблазнить. 
О, красотой она богата, — вмѣстѣ 
Бѣдна она — тѣмъ, что когда умретъ, 
Богатство то напрасно пропадаетъ. 
 БЕНВОЛIО. 
Иль поклялась она остаться въ дѣвствѣ? 
 РОМЕО. 
Да; и къ большой потерѣ поведетъ 
Безплодное такое воздержанье: 
Вѣдь, цѣлое потомство въ ней умретъ, 
Заранѣе лишась существованья. 
Она чиста, прекрасна и умна, — 
Но для того ль всѣ эти совершенства, 
Чтобъ, ввергнувши въ отчаянье меня, 
Тѣмъ въ небесахъ ей заслужить блаженство? 
Безбрачія обѣтъ она дала; 
Я умерщвленъ суровымъ тѣмъ обѣтомъ, 
Хотя живу и говорю объ этомъ. 
 БЕНВОЛIО. 
Послушай, другъ, забудь о ней и думать. 
 РОМЕО. 
О, научи, какъ это сдѣлать мнѣ! 
 БЕНВОЛIО. 
Глазамъ дай волю, на другихъ красавицъ 
Вниманье обрати. 
 РОМЕО. 
 Вотъ средство — чаще 
О красотѣ ея мнѣ вспоминать! 
Такъ маски, что лица прекрасныхъ женщинъ 
Касаются, наводятъ насъ на мысль 
О красотѣ, таящейся подъ ними. 
Тотъ, кто ослѣпъ, не можетъ позабыть 
Сокровища утраченнаго зрѣнья. 
О, покажи красавицу ты мнѣ — 
Изъ ряда вонъ — и красота ея 
Послужитъ мнѣ лишь памятною книжкой, 
Гдѣ буду я читать черты другой, 
Что красотой ее такъ превосходитъ. 
Прощай; меня не можешь научить 
Забвенью ты. 
 БЕНВОЛIО. 
 Я научу, иль буду 
До гроба я въ долгу передъ тобой. 
 
 СЦЕНА II. 
 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Такой же штрафъ наложенъ на Монтекки, 
Какъ на меня; и намъ, двумъ старикамъ, 
Я думаю, не трудно бы жить въ мирѣ. 
 ПАРИСЪ. 
Обоихъ васъ глубоко уважаютъ, 
И очень жаль, что длится вашъ раздоръ. 
Но что же вы на сватовство мое 
Мнѣ скажете? 
 КАПУЛЕТТИ. 
 То, что сказалъ ужъ прежде: 
Что дочь моя едва вступила въ свѣтъ, 
Ей нѣтъ еще четырнадцати лѣтъ; 
Когда краса еще двухъ лѣтъ увянетъ — 
Для ней пора невѣстой быть настанетъ. 
 ПАРИСЪ. 
Есть матери моложе, чѣмъ она. 
 КАПУЛЕТТИ. 
За то онѣ и блекнутъ слишкомъ рано. 
Я всѣ мои надежды схоронилъ, 
Она — одна моя надежда въ мiрѣ. 
Но, милый мой Парисъ, понравьтесь ей, 
Ея любви добиться постарайтесь: 
Согласіе мое заключено 
Въ согласіи и выборѣ Джульетты. 
Сегодня пиръ вечерній я даю, 
По старому обычаю семейства, 
И множество гостей я пригласилъ, 
Изъ тѣхъ, кого люблю я; въ томъ числѣ 
Вы будете моимъ желаннымъ гостемъ. 
И я васъ жду; придите въ эту ночь 
Въ мой скромный домъ, чтобъ на земныя звѣзды 
Тамъ посмотрѣть, которыхъ яркій блескъ 
Сіянье звѣздъ небесныхъ затмеваетъ. 
Васъ у меня то наслажденье ждетъ, 
Что юноши такъ чувствуютъ весною, 
Когда она, цвѣтущая, идетъ 
За скучною, медлительной зимою. 
Тамъ въ цвѣтникѣ изъ почекъ молодыхъ 
Вы видомъ ихъ прекраснымъ насладитесь; 
Прислушайтесь ко всѣмъ и присмотритесь — 
И выберите лучшую изъ нихъ. 
И дочь моя тамъ будетъ межъ другими 
Для счета лишь: она — ничто предъ ними. 
Пойдемте, графъ. (''слугѣ.'') А ты скорѣй ступай 
По городу; ищи и приглашай 
Всѣхъ, кто вотъ здѣсь записанъ въ спискѣ этомъ; 
 
Скажи, что жду ихъ съ лаской и привѣтомъ. 
 
 
 СЛУГА. 
Отыскать тѣхъ, чьи имена здѣсь записаны? А тутъ написано, чтобы башмачникъ принимался за аршинъ, а портной за шило; чтобы рыбакъ орудовалъ кистью, а живописецъ — неводомъ. Меня послали найти тѣхъ, чьи имена здѣсь записаны; но мнѣ не отыскать — кто же именно записанъ тутъ. Я долженъ обратиться къ ученымъ людямъ. А, вотъ они кстати! 
 
 
 БЕНВОЛIО. 
Одинъ огонь теряется въ другомъ, 
Страданіе страданьемъ уменьшится; 
Коль голова твоя идетъ кругомъ, 
Заставь ее обратно закружиться; 
Одна печаль другою исцѣлится: 
Пусть новый ядъ въ глаза твои войдетъ — 
И прежняя зараза пропадетъ. 
 РОМЕО. 
Пользителенъ тутъ придорожникъ твой. 
 БЕНВОЛIО. 
Гдѣ? для чего? 
 РОМЕО. 
 Для поврежденной кости 
Твоей ноги. 
 БЕНВОЛIО. 
 Да ты сошелъ съ ума? 
 РОМЕО. 
Нѣтъ, не сошелъ, а хуже чѣмъ сошелъ: 
Я заключенъ въ тюрьму, лишенъ я пищи, 
Истерзанъ я, измученъ. (''Подходящему слугѣ.'') Здравствуй, милый. 
 
СЛУГА. Здравствуйте, синьоръ. Скажите, пожалуйста, вы читать умѣете? 
 
 РОМЕО. 
Мою судьбу въ несчастіи моемъ. 
 
СЛУГА. Вы могли выучиться этому безъ книгъ, а я спрашиваю — умѣете ли вы читать то, что написано. 
 
 РОМЕО. 
Да, если знаю буквы и языкъ. 
 
СЛУГА. Вы отвѣчаете честно. Счастливо оставаться. 
 
 
 РОМЕО. 
Постой, любезный, я читать умѣю. 
 
 
«— Синьор Мартино съ женою и дочерьми; графъ Ансельмо и его прекрасныя сестры; вдова синьора Витрувіо; синьоръ Плаченціо и его милыя племянницы; Меркуціо и его братъ Валентинъ; мой дядя Капулетти, его жена и дочери; моя прекрасная племянница Розалина; Ливія; синьоръ Валенціо и его кузенъ Тибальдо, Лючіо и веселая Елена».
Прекрасное общество. А куда оно приглашено? 
СЛУГА. Наверхъ. 
РОМЕО. Куда? 
СЛУГА. На ужинъ, въ нашъ домъ. 
РОМЕО. Въ чей это? 
СЛУГА. Въ домъ моего господина. 
РОМЕО. Мнѣ слѣдовало бы спросить прежде всего, кто твой господинъ. 
СЛУГА. Я отвѣчу вамъ и безъ вопроса. Мой господинъ — знатный и богатый Капулетти; и если вы не принадлежите къ фамиліи Монтекки, то я прошу васъ, приходите осушить стаканчикъ вина. Счастливо оставаться. 
 
 
 БЕНВОЛIО. 
На вечерѣ у Капулетти будутъ 
И Розалина милая твоя, 
И первыя красавицы Вероны: 
Иди туда и безпристрастнымъ взоромъ 
Сравни ее съ другими, на кого 
Я укажу, и бѣлый лебедь твой 
Окажется вороною простой. 
 РОМЕО. 
Коль ересью подобной заразятся 
Мои глаза, то пусть они умрутъ; 
Пускай въ огонь ихъ слезы превратятся, 
Еретиковъ, отступниковъ сожгутъ! 
Чтобы была красавица другая 
Прекраснѣе возлюбленной моей? 
Нѣтъ, — солнце, все на свѣтѣ созерцая, 
Не видѣло другой подобной ей. 
 БЕНВОЛIО. 
Ты не видалъ еще другихъ съ ней рядомъ, 
Она одна твоимъ владѣла взглядомъ; 
На чашечкахъ кристальныхъ глазъ твоихъ 
Взвѣсь видъ ее съ наружностью другихъ — 
И красоты найдешь ты очень мало 
Въ томъ, что твой взоръ донынѣ чаровало. 
 РОМЕО. 
Пойду туда, но только не затѣмъ, 
Чтобъ на другихъ красавицъ любоваться: 
Я буду тамъ своею восторгаться. 
 СЦЕНА III. 
 
 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Кормилица, гдѣ дочь моя? Зови 
Ее ко мнѣ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Невинностью моей въ двѣнадцать лѣтъ 
Клянусь, что я уже звала ее. 
Ягненочекъ, порхающая птичка! 
О, Господи, да гдѣ жъ она? — Джульетта! 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Что тамъ еще? кто кличетъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Ваша мать. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Я здѣсь. Что вамъ угодно? 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Вотъ въ чемъ дѣло... 
Кормилица, оставь насъ; нужно намъ 
Поговорить наединѣ. — Постой, вернись. 
Я вспомнила, что слѣдуетъ тебѣ 
Присутствовать при нашемъ разговорѣ. 
Ты знаешь, что Джульетта подросла... 
 КОРМИЛИЦА. 
Ее года часъ въ часъ я сосчитаю. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Ей нѣтъ еще четырнадцати лѣтъ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Да, это вѣрно. Я отдать готова 
Четырнадцать зубовъ моихъ, что такъ. 
(Четырнадцать тутъ только для прикрасы, 
Ихъ у меня всего четыре). Сколько 
Осталось до Петрова дня? 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Еще 
Двѣ съ небольшимъ недѣли остается. 
 КОРМИЛИЦА. 
Ну, ровно двѣ, иль съ небольшимъ, а только 
Четырнадцать исполнится ей лѣтъ 
Въ канунъ Петрова дня; моей Сусаннѣ 
Ровесница она, — да упокоитъ 
Всѣ души христіанскія Господь! 
Сусанна съ Нимъ; была я недостойна 
Имѣть ее. Такъ вотъ, — я говорю, 
Что въ ночь передъ Петровымъ днемъ Джульеттѣ 
Исполнится четырнадцать какъ разъ. 
Да, именно, я твердо это помню. 
Теперь прошло одиннадцать годовъ, 
Со времени землетрясенья; мы 
Тогда ее отъ груди отымали. 
Вѣкъ не забыть мнѣ дня того; изъ всѣхъ 
Онъ дней въ году мнѣ памятнымъ остался. 
Полынью я намазала соски — 
И сѣла съ ней у стѣнки голубятни, 
На солнышкѣ. Васъ не было въ тотъ день: 
Вы въ Мантую уѣхали съ супругомъ. 
(Как хороша-то память у меня!) 
Когда дитя попробовало груди, 
Съ полынью, и почувствовало горечь, — 
Бѣдняжечка, какъ сморщилась она! 
Грудь бросила, и въ этотъ самый мигъ 
Вдругъ зашаталась наша голубятня. 
Я — прочь скорѣй, — давай Богъ только ноги! 
Съ тѣхъ поръ прошло одиннадцать годовъ — 
Она тогда стоять уже умѣла. 
Нѣтъ, что я! ужъ ходить могла и бѣгать, 
Цѣпляяся за что-нибудь. Она 
Себѣ ушибла лобикъ наканунѣ 
Того же дня; а мужъ мой — весельчакъ 
Покойникъ былъ — взялъ на руки ребенка 
И говоритъ: «ты личикомъ упала, 
А вотъ, когда ты будешь поумнѣй, 
То будешь падать навзничь. — Такъ ли, Джуля?» 
И дурочка, божусь вамъ, перестала 
Тотчасъ же плакать и сказала: «да». 
Вотъ видите, какъ шутка помогаетъ. 
Хоть прожила бъ я тысячу годовъ, 
Я этого бъ до гроба не забыла. 
«Не такъ ли, Джуля?» онъ спросилъ; малютка 
Сдержала слезы и сказала: «да». 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Довольно ужъ объ этомъ, перестань, 
Пожалуйста. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Перестаю, синьора. 
Но не могу отъ смѣха удержаться, 
Лишь вспомню — какъ, оставивши свой плачъ, 
Она сказала «да», а вѣдь, у ней 
Большущая на лбу вскочила шишка — 
Она ушиблась больно и навзрыдъ 
Заплакала. Онъ говоритъ: «на личико 
Упала ты, — когда же подростешь, 
То будешь падать навзничь. Такъ ли, Джуля?» 
Она сдержалась и сказала: «да». 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Сдержись и ты, прошу тебя. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Ну, ладно. 
Не буду больше. Богъ тебя храни! 
Изъ тѣхъ дѣтей, которыхъ я кормила, 
Ты у меня была красивѣй всѣхъ. 
Ахъ, если бъ мнѣ твоей дождаться свадьбы. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Объ этомъ вотъ предметѣ и хочу я 
Поговорить. Джульетта, дочь, скажи мнѣ, 
Желаешь ли ты выйти замужъ? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Мнѣ 
Не грезится объ этой чести. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Чести! 
Когда бъ не я кормилицей твоей 
Единственной была, тогда бъ сказала, 
Что разумъ ты всосала съ молокомъ. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Ну, такъ теперь подумай о замужствѣ. 
Въ Веронѣ есть почтенныя синьоры, 
Ужъ матери, которыя моложе 
Тебя, Джульетта; да и я сама 
Давно была ужъ матерью въ тѣ лѣта, 
Въ какія ты въ дѣвицахъ остаешься. 
Вотъ дѣло въ чемъ: графъ молодой Парисъ 
Твоей руки желаетъ. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Ахъ, Джульетта, 
Вотъ человѣкъ! такой-то человѣкъ, 
Что равнаго нельзя найти на свѣтѣ! 
Изъ воска точно вылѣпленъ! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Въ Веронѣ 
Цвѣтка такого лѣтомъ не бываетъ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Да, истинно цвѣтокъ, какъ есть цвѣтокъ! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Что жъ скажешь мнѣ, Джульетта? Можешь ли 
Ты полюбить его? У насъ сегодня 
На вечерѣ увидишь ты Париса. 
Внимательно прочти тогда всю книгу 
Его лица, всмотрись въ его черты, 
Что вписаны рукою красоты, 
И примѣчай — какъ всѣ онѣ согласны 
Одна съ другой; а если въ чемъ неясны 
Покажутся — его глаза прочтешь: 
Тогда ты все неясное поймешь. 
Для полноты той книги драгоцѣнной, 
Не связанной, обложка ей нужна 
Такъ точно, какъ для рыбы глубина, 
И красота наружная должна 
Дать видъ красѣ, отъ взоровъ сокровенной. 
Для большинства становится цѣннѣй 
Вся книга отъ богатства переплета; 
Достоинства тутъ раздѣляютъ съ ней, 
Въ глазахъ толпы, застежки, позолота; 
Такъ точно все, чѣмъ обладаетъ графъ, 
Раздѣлишь ты, въ союзѣ съ нимъ, нимало 
Не потерявъ того, чѣмъ обладала. 
 КОРМИЛИЦА. 
Не потерявъ! прибытокъ тутъ одинъ — 
Вѣдь, женщины толстѣютъ отъ мужчинъ. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Ну, говори, Джульетта, поскорѣй 
Какъ нравится тебѣ любовь Париса? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Я разсмотрю его, чтобъ полюбить, 
Когда любовь тѣмъ можно возбудить, 
При чемъ, смотрѣть позволю я глазамъ, 
На сколько лишь угодно это вамъ. 
 
 
СЛУГА. Синьора, гости собрались, столъ для ужина накрытъ, васъ ждутъ, спрашиваютъ синьорину, кормилицу проклинаютъ въ буфетѣ. Суматоха страшная, я долженъ итти прислуживать. Ради Бога, идите скорѣе. 
 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Сейчасъ идемъ. — Джульетта, графъ ужъ тамъ! 
 КОРМИЛИЦА. 
Иди, мой свѣтъ, къ твоимъ счастливымъ днямъ 
Ночей тебѣ счастливыхъ я желаю. 
 
 СЦЕНА IV. 
 
 
 РОМЕО. 
Сказать ли намъ при входѣ что-нибудь, 
Иль просто такъ войти, безъ предисловій? 
 БЕНВОЛIО. 
Они теперь не въ модѣ; Купидонъ, 
Съ повязкой на глазахъ, съ татарскимъ лукомъ 
Раскрашеннымъ, предъ нами не идетъ, 
Пугая дамъ, какъ пугало воронье. 
Не нужно никакихъ прологовъ намъ 
Съ запинками, подсказанныхъ суфлеромъ. 
Пусть насъ онѣ считаютъ, чѣмъ хотятъ; 
Мы только въ тактъ пройтися ихъ заставимъ 
Да и уйдемъ оттуда. 
 РОМЕО. 
 Дайте факелъ — 
Не до прыжковъ теперь мнѣ; на душѣ 
Такъ тяжело; нести я факелъ буду. 
 МЕРКУЦIО. 
Нѣтъ, милый мой, ты долженъ танцовать. 
 РОМЕО. 
Я не могу; — вы въ бальныхъ башмакахъ, 
На тоненькихъ подошвахъ; у меня же 
Тоска лежитъ на сердцѣ, какъ свинецъ; 
Она меня приковываетъ къ полу, 
Я двинуться не въ силахъ. 
 МЕРКУЦIО. 
 Ты влюбленъ — 
Ну, такъ займи ты крылья у Амура 
И воспари высоко надъ землей. 
 РОМЕО. 
Его стрѣлой я раненъ слишкомъ тяжко, 
Чтобы парить на этихъ легкихъ крыльяхъ. 
Оцѣпенѣвъ отъ горя, не могу 
Подняться я надъ цѣпенящимъ горемъ, 
И падаю подъ бременемъ его. 
 МЕРКУЦIО. 
Упавши съ этимъ бременемъ, ты самъ 
Обременишь любовь: она нѣжна, 
Не вынесетъ подобнаго давленья. 
 РОМЕО. 
Любовь нѣжна? Нѣтъ, черезчуръ сурова, 
Груба, буйна и колется, какъ тернъ. 
 МЕРКУЦIО. 
Когда любовь съ тобою такъ сурова, 
То самъ ты будь съ любовію суровъ; 
Коли ее, когда она колюча —
И съ ногъ собьешь, и побѣдишь любовь. 
Давайте-ка футляръ мнѣ на лицо, (''надѣваетъ маску.'') 
На маску — маску. Вотъ такъ образина! 
Пусть надо мной смѣются, — мнѣ-то что? 
Пусть за меня краснѣетъ этой хари 
Нависшій лобъ. 
 БЕНВОЛIО. 
 Ну, что же? Постучимся, 
Да и войдемъ. 
 РОМЕО. 
 Подайте факелъ мнѣ. 
Пусть шалуны съ веселымъ, легкимъ сердцемъ 
Ногой тростникъ бездушный шевелятъ, 
А я, держась пословицы старинной, 
Свѣтить вамъ буду и смотрѣть: забава 
Веселая, а я — совсѣмъ пропалъ. 
 МЕРКУЦIО. 
Когда попалъ ты въ тину, то тебя 
Мы вытащимъ изъ этого болота, 
Изъ этой, съ позволенія сказать, 
Любви, гдѣ ты увязъ по горло. Ну же, 
Мы ходимъ днемъ съ огнемъ. 
 РОМЕО. 
 Ты вздоръ городишь. 
 МЕРКУЦIО. 
Я говорю, что понапрасну жжемъ 
Мы факелы свои, какъ лампы днемъ, 
Не двигаясь впередъ; пойми, Ромео, 
Намѣреніе доброе у насъ, 
А въ этомъ смысла болѣе въ пять разъ, 
Чѣмъ въ нашихъ всѣхъ способностяхъ душевныхъ. 
 РОМЕО. 
Съ намѣреніемъ добрымъ мы идемъ 
На маскарадъ, — но нѣтъ въ томъ вовсе смысла. 
 МЕРКУЦIО. 
А почему? позволено спросить? 
 РОМЕО. 
Въ ночь прошлую мнѣ снился сонъ. 
 МЕРКУЦIО. 
 Мнѣ — тоже. 
 РОМЕО. 
Что жъ видѣлъ ты во снѣ? 
 МЕРКУЦIО. 
 Что очень часто 
Сновидцы лгутъ. 
 РОМЕО. 
 Но истины имъ снятся. 
 МЕРКУЦIО. 
О, вижу я, что у тебя была 
Царица Мэбъ, волшебницъ повитуха. 
Она совсѣмъ малютка: вся она 
Не болѣе агатоваго камня 
У старшины на пальцѣ; разъѣзжаетъ 
На атомахъ, запряженныхъ гуськомъ, 
Въ своемъ возкѣ воздушномъ, по носамъ 
Людей, что спятъ. Въ его колесахъ спицы 
Устроены изъ пауковыхъ ногъ, 
Изъ крылышекъ кузнечиковъ — покрышка, 
Изъ паутинокъ тоненькихъ — постромки, 
Изъ луннаго сіянья — хомуты, 
Хлыстъ — изъ сверчковой косточки для ручки 
И пленочки тончайшей для бича. 
Ея возница — крошечный комаръ 
Въ кафтанѣ сѣромъ; онъ гораздо меньше 
Тѣхъ червяковъ, что ползаютъ порой 
По пальчику лѣнивому дѣвицы. 
Ея возокъ — пустой лѣсной орѣхъ; 
Устроенъ онъ искусницею-бѣлкой 
Иль червякомъ, которые для фей 
Работали издревле колесницы. 
Въ такомъ-то вотъ парадѣ, по ночамъ, 
Царица Мэбъ въ мозгу влюбленныхъ мчится, — 
Любовные тогда имъ снятся сны; 
Иль скачетъ по колѣнямъ царедворцевъ — 
И грезятся имъ низкіе поклоны; 
Иль у судьи по пальцамъ — и ему 
Приснятся взятки; иль по губкамъ дамъ — 
И грезятся тогда имъ поцѣлуи; 
(Но эти губки часто злая Мэбъ 
Прыщами покрываетъ за пристрастье 
Ихъ къ лакомствамъ); иль по носу вельможи 
Проѣдетъ — и во снѣ онъ чуетъ запахъ 
Благоволенья новаго къ нему; 
А иногда задѣнетъ носъ попа, 
Щетинкой отъ хвоста свиньи — и тотчасъ 
Другой приходъ пригрезится ему; 
Порой она проѣдется по шеѣ 
У спящаго солдата — и во снѣ 
Онъ видитъ битвы, приступы, засады, 
Испанскіе клинки, пиры и кубки 
Въ пять футовъ глубиной; затѣмъ опять 
Почудится ему громъ барабановъ, — 
Онъ вздрогнетъ и съ проклятіемъ проснется, 
Въ испугѣ, и, молитву прочитавъ, 
Опять заснетъ. Она же, эта Мэбъ, 
Въ ночную пору гривы заплетаетъ 
У лошадей и въ грязные комки 
Ихъ волосы сбиваетъ; если жъ ихъ 
Распутать, то бѣда грозитъ большая. 
Она же, вѣдьма, давитъ тѣхъ дѣвицъ, 
Что навзничь спятъ, заранѣ пріучая 
Ихъ къ тяжести, и дѣлаетъ изъ нихъ 
Хорошихъ женъ. 
 РОМЕО. 
 Да замолчишь ли ты, 
Меркуціо? Вѣдь, говоришь ты вздоръ. 
 МЕРКУЦIО. 
Да, вѣрно: я о грезахъ говорю, 
Исчадіяхъ незанятаго мозга, 
Изъ ничего зачавшихся въ пустой 
Фантазіи. Она эѳира тоньше 
Измѣнчивѣй, чѣмъ вѣтеръ, что сперва 
Холодную грудь сѣвера ласкаетъ, 
И вдругъ затѣмъ, разгнѣванный, летитъ 
Оттуда прочь, поворотивъ лицо 
Къ странамъ росой увлаженнаго юга. 
 БЕНВОЛIО. 
И вѣтеръ тотъ сбиваетъ съ толку насъ. 
Чего мы ждемъ? Тамъ, вѣрно, конченъ ужинъ 
И слишкомъ поздно мы придемъ. 
 РОМЕО. 
 А я 
Боюсь, что слишкомъ рано; душу мнѣ 
Какое-то предчувствіе тревожитъ: 
Мнѣ кажется, что надо мной виситъ 
Въ созвѣздіяхъ какая-то угроза, 
Что этотъ пиръ лишь горькое начало 
Моей судьбы, и кончится она 
Безвременной, насильственною смертью. 
Но пусть моей ладьею правитъ Тотъ, 
Кто держитъ руль ея въ своей десницѣ. 
Впередъ, синьоры. 
 БЕНВОЛIО. 
 Бейте въ барабанъ. 
 
 СЦЕНА V. 
 
 
1-ЫЙ СЛУГА. Гдѣ Потпанъ? Зачѣмъ онъ не помогаетъ убирать? Вѣдь, его дѣло перемѣнять тарелки и вытирать столы! 
2-ОЙ СЛУГА. Когда вся чистая работа лежитъ на рукахъ только одного или двухъ человѣкъ и эти руки не умыты, выходитъ только грязь одна. 
1-ЫЙ СЛУГА. Прочь эти складные стулья, отодвиньте этотъ буфетъ, да присматривайте за посудой. — Пожалуйста, прибереги мнѣ кусочекъ марципана, да будь другъ: вели привратнику пропустить сюда Сусанну и Ленору. — Антонъ! Потпанъ! 
3-ИЙ И 4-ЫЙ СЛУГИ. Здѣсь! Сейчасъ! 
1-ЫЙ СЛУГА. Васъ ищутъ, зовутъ, ждутъ, требуютъ въ залѣ! 
3-IЙ СЛУГА. Мы не можемъ быть и тутъ, и тамъ въ одно время. Живо, ребята, пошевеливайтесь. Кто дольше проживетъ, тотъ все заберетъ. 
 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Пожалуйте, привѣтъ вамъ, господа. 
Всѣ дамы, у которыхъ на ногахъ 
Мозолей нѣтъ, попляшутъ съ вами. А, 
Сударыни! посмотримъ — кто изъ васъ 
Откажется отъ танцевъ; если станетъ 
Жеманиться которая-нибудь, 
То поклянусь, что есть у ней мозоли. 
Не правда ли, я ловко васъ поддѣлъ? 
(''Маскамъ.'') Привѣтъ мой вамъ, синьоры! — 
Было время, 
Когда и я красавицамъ въ ушко 
Нашептывалъ плѣнительныя рѣчи, 
Подъ маскою. Оно уже прошло, 
Прошло, прошло. (''къ Ромео и маскамъ.'') 
Я радъ вамъ, господа. 
Ну, музыканты, начинать! — прошу 
Раздвинуться; дѣвицы, танцовать! 
 
 
Эй вы, болваны, свѣта больше! прочь 
Столы! Огонь въ каминѣ погасить: 
И безъ него тутъ стало слишкомъ жарко. 
Вотъ подлинно, что кстати подошла 
Нежданная забава. (''Дядѣ.'') Нѣтъ, сиди, 
Сиди, мой добрый дядя; время танцевъ 
Прошло для насъ съ тобою. Какъ давно 
Въ послѣдній разъ мы надѣвали маски? 
 ДЯДЯ КАПУЛЕТТИ. 
Навѣрное, лѣтъ тридцать. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Что ты, полно! 
Не можетъ быть, чтобъ такъ давно; со свадьбы 
Люченціо прошло лѣтъ двадцать пять, 
Не болѣе, когда бъ ни приходился 
День Троицы. Въ послѣдній разъ тогда 
Мы были въ маскахъ. 
 ДЯДЯ КАПУЛЕТТИ. 
 Больше; сынъ его 
Гораздо старше: тридцать лѣтъ ему. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Толкуй! вѣдь, сынъ назадъ тому два года 
Еще имѣлъ опекуна. 
 РОМЕО (''слугѣ''). 
 Кто эта дама, 
Что подала тому мужчинѣ руку? 
СЛУГА. Не знаю, синьоръ. 
 РОМЕО. 
Свѣтильники померкли передъ нею; 
Какъ на серьгѣ нубіянки алмазъ, 
Она во тьмѣ блеститъ красой своею, 
Безцѣнною, доступной лишь для глазъ, 
Не созданныхъ для обладанья ею. 
Красавица толпой окружена: 
Какъ бѣлая голубка тамъ она, 
Когда вокругъ вороны соберутся. 
Пусть лишь она окончитъ танецъ свой — 
Я подойду, чтобъ грубою рукой 
Ея руки божественной коснуться. 
Любилъ ли я когда до этихъ поръ? 
О, отрекись отъ этого, мой взоръ! 
Вѣдь, истинныхъ красавицъ эти очи 
Не видѣли до настоящей ночи.
 ТИБАЛЬДО (''прислушиваясь''). 
По голосу, Монтекки это. — Мальчикъ! 
Подай, мой мечъ! Какъ! негодяй дерзнулъ 
Войти сюда, подъ шутовскою маской, 
Чтобъ надъ семейнымъ нашимъ празднествомъ 
Нахально такъ и нагло издѣваться! 
Клянуся честью рода моего, 
Я не сочту грѣхомъ — убить его! 
 КАПУЛЕТТИ. 
Изъ-за чего бушуешь ты, племянникъ? 
Въ чемъ дѣло? 
 ТИБАЛЬДО. 
 Дядя, это вотъ — Монтекки, 
Нашъ врагъ, подлецъ, забравшійся сюда, 
Чтобы надъ нашимъ праздникомъ глумиться. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Ромео этотъ юноша? 
 ТИБАЛЬДО. 
 Да, онъ, —
Онъ, негодяй Ромео. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Успокойся, 
Оставь его, не задѣвай; вѣдь, онъ 
Ведетъ себя, какъ должно дворянину; 
И, говоря по правдѣ, вся Верона 
Гордится имъ, какъ юношею честнымъ 
И хорошо воспитаннымъ, — и я 
За всѣ богатства города Вероны, 
Не допущу, чтобъ въ домѣ у меня 
Нанесена ему была обида. 
Итакъ, сдержись, не замѣчай его: 
Я такъ хочу. Когда ты уважаешь 
Желанія мои, то видъ веселый 
Прими, не хмурься, — это неумѣстно 
На праздникѣ. 
 ТИБАЛЬДО. 
 Какъ разъ умѣстно, если, 
Въ числѣ гостей, забрался негодяй 
И выносить его я не желаю. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Перенесешь. Заносчивый мальчишка! 
Я говорю, перенесешь. — Ступай, 
Кто здѣсь хозяинъ: я иль ты? ступай! 
Переносить его ты не желаешь! 
О, Господи! переполохъ ты хочешь 
Произвести среди моихъ гостей? 
Затѣять шумъ? Довольно, будь мужчиной. 
 ТИБАЛЬДО. 
Но, дядя, это стыдъ. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Ступай, ступай 
Ты — дерзкій мальчикъ. Стыдно? въ самомъ дѣлѣ? 
Не доведетъ задоръ твой до добра. 
Перечить мнѣ! Какъ разъ нашелъ ты время. 
 
Отлично вы сказали. (''Къ Тибальду.'') Ну, ступай, 
Молокососъ, да не шуми, иначе... 
 
Прибавьте свѣчъ! (''Тибальду.'') Ну какъ тебѣ не стыдно! 
Я усмирю тебя! (''гостямъ.'') Ну, веселѣе, 
Мои друзья! 
 ТИБАЛЬДО. 
 Невольное терпѣнье 
И вольный гнѣвъ приходятъ въ столкновенье, 
И тѣло все мое отъ нихъ дрожитъ. 
Привѣтливый принять я долженъ видъ — 
И съ наглостью на время примириться; 
Но въ желчь мое терпѣнье превратится! 
 РОМЕО (''Джульеттѣ''). 
Когда моей рукою недостойной 
Я могъ твоей святыню оскорбить, 
Позволь губамъ моимъ, двумъ пилигриммамъ, 
Мой сладкій грѣхъ лобзаньемъ искупить. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Но, пилигриммъ, невелика вина 
Твоей руки: въ ней набожность видна; 
Паломникамъ позволено руками 
Съ молитвою касаться рукъ святыхъ, 
И жмутъ они другъ другу руку сами, 
Пожатіе руки — лобзанье ихъ. 
 РОМЕО. 
Но, кромѣ рукъ, даны и губы имъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Да, — чтобъ читать молитвы, пилигриммъ. 
 РОМЕО. 
О, если такъ, то, милая святая, 
Позволь губамъ молиться, подражая 
Моей рукѣ; даруй ей благодать, 
Чтобъ вѣры мнѣ своей не потерять. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Недвижными святые пребываютъ, 
Хоть милость за молитву посылаютъ. 
 РОМЕО. 
Не двигайся жъ, пока не испросилъ 
Я милости молитвами своими... 
 
Ну, вотъ, теперь я прегрѣшенье смылъ, 
Соединивъ мои уста съ твоими. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
И на моихъ устахъ твой грѣхъ лежитъ. 
 РОМЕО. 
Какъ мило ты на это негодуешь! 
Отдай его назадъ, коль тяготитъ. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ты, пилигриммъ, по требнику цѣлуешь. 
 КОРМИЛИЦА (''подходя''). 
Васъ матушка зоветъ. (''Джульетта уходитъ.'') 
 РОМЕО. 
 А кто она? 
 КОРМИЛИЦА. 
Не знаете? Богъ мой! хозяйка дома; 
И добрая, и умная такая 
Синьора; я кормила дочь ея, 
Ту самую, съ которою сейчасъ 
Вы говорили; и могу увѣрить, 
Что тотъ, кому достанется она, 
И денежки хорошія получитъ. 
 РОМЕО. 
Итакъ, она — дочь Капулетти? Плохо! 
Теперь вся жизнь моя въ рукахъ врага. 
 
 БЕНВОЛIО (''подходя''). 
Идемъ, идемъ, окончилась забава. 
 РОМЕО. 
Окончилась; я этого боюсь, 
Съ спокойствіемъ моимъ я разстаюсь. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Нѣтъ, господа, пока не уходите: 
Кой чѣмъ еще васъ надо угостить. 
Нельзя? — Такъ я благодарю всѣхъ васъ, 
Благодарю васъ отъ души, синьоры. 
Спокойной ночи! — Факелы сюда! 
Теперь — въ постель: спать хочется. Ужъ поздно. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Поди сюда, кормилица. Скажи — 
Кто господинъ вонъ тотъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Сынъ и наслѣдникъ 
Тиберіо. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 А тотъ, что въ дверь выходитъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
Мнѣ кажется, Петрукьо молодой. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
А тотъ, что вслѣдъ идетъ за нимъ, который 
Не танцовалъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Не знаю. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Разузнай, 
Кто онъ такой. (''Кормилица уходитъ.'') О, если онъ женатъ, 
То гробъ одинъ мнѣ будетъ брачнымъ ложемъ. 
 
 КОРМИЛИЦА. 
Онъ вашего врага Монтекки сынъ 
Единственный; зовутъ его Ромео. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Среди моей единственной вражды 
Любовь моя единая возникла. 
Не во время узнала я, кто онъ; 
Не во время его я увидала! 
Не приведетъ къ добру любовь моя: 
Въ заклятаго врага влюбилась я. 
 КОРМИЛИЦА. 
Что? что ты тамъ? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Стихи припоминаю, 
Которымъ научилъ меня одинъ 
Изъ кавалеровъ. 
 
 КОРМИЛИЦА. 
 Мы идемъ! сейчасъ! — 
Пойдемъ, пора, всѣ гости разошлись. 
 
 
 ХОРЪ. 
Страсть прежняя внезапно охладѣла, 
И новая ее смѣнила страсть; 
Та, что Ромео сердцемъ овладѣла, 
Утратила надъ этимъ сердцемъ власть; 
Ея краса красой быть перестала 
Въ его глазахъ, — и полюбилъ онъ вновь: 
Джульетта взоръ его очаровала, 
Онъ самъ любимъ, — опасная любовь! 
Какъ врагъ семьи Джульетты, онъ не смѣетъ 
Войти къ ней въ домъ, съ признаніемъ своимъ; 
И никакой надѣжды не имѣетъ 
Она на то, чтобъ повстрѣчаться съ нимъ. 
Но случаи имъ время посылаетъ, 
И пылъ любви имъ мужество даетъ 
Для встрѣчъ, — и мигъ блаженства утѣшаетъ, 
И сладкую отраду въ сердце льетъ.

Добролюбов и Чернышевский сделались в это время уже постоянными сотрудниками «Современника». Я только раскланивалась с ними, встречаясь в редакции. Хотя я с большим интересом читала их статьи, но не имела желания поближе познакомиться с авторами.
Старые сотрудники находили, что общество Чернышевского и Добролюбова нагоняет тоску. «Мертвечиной от них несет!&nbsp;— находил Тургенев.&nbsp;— Ничто их не интересует!» Григорович уверял, что он даже в бане сейчас узнает семинариста, когда тот моется: запах деревянного масла и копоти чувствуется от присутствия семинариста, лампы тускло начинают гореть, весь кислород они втягивают в себя, и дышать делается тяжело.
Тургенев раз за обедом сказал:
—&nbsp;Однако, «Современник» скоро сделается исключительно семинарским журналом; что ни статья, то семинарист оказывается автором!
—&nbsp;Не все ли равно, кто бы ни написал статью&nbsp;— раз она дельная,&nbsp;— проговорил Некрасов.
—&nbsp;Да, да! Но откуда и каким образом семинаристы появились в литературе?&nbsp;— спросил Анненков.
—&nbsp;Вините, господа, Белинского, это он причиной, что ваше дворянское достоинство оскорблено и вам приходится сотрудничать в журнале вместе с семинаристами,&nbsp;— заметила я.&nbsp;— Как видите, небесследна была деятельность Белинского: проникло-таки умственное развитие и в другие классы общества.
Анненков залился своим обычным смехом, а Тургенев, иронически улыбаясь, произнес:
—&nbsp;Вот какого мнения о нас, господа!
—&nbsp;Это мнение всякий о вас составит, если послушает вас,&nbsp;— отвечала я.
Григорович было хотел что-то заметить мне, но Тургенев остановил его на слове «голубушка, вы…»&nbsp;— перебив:
—&nbsp;Лучше не надо разуверять Авдотью Яковлевну, она еще выведет новое заключение в том же роде о нас, а мы и так поражены и уничтожены.
—&nbsp;Не думаю этого, вы облачились в такую непроницаемую броню, что не только словами, но и пулей ее не прошибешь.
—&nbsp;Разгорячилась!&nbsp;— заметил Дружинин.
—&nbsp;Имеете полное право смеяться надо мной, господа, потому что я сама нахожу смешным, что вздумала высказать свое мнение.
Панаев поспешил вмешаться в разговор, чтобы дать ему другое направление. Да я и сама не намерена была его продолжать и не отвечала на тонкую колкость Тургенева и поддакивание Анненкова. Я всегда прескверно себя чувствовала после таких сцен и страшно сердилась, что не могу быть сдержанной.
Некрасов поехал в город по делам журнала и, вернувшись на дачу, предупредил меня, что к завтрашнему обеду приедут несколько сотрудников. В числе приехавших на другой день гостей находился и Добролюбов.
За обедом Григорович потешал всех рассказами о литературных приживальщиках графа Кушелева, около которого они увивались и бесцеремонно тащили с него деньги; особенно комически передавал он сцены, происходившие между этими приживальщиками и Дюма, когда последний гостил у Кушелева.
Я иногда посматривала на Добролюбова, желая знать, какое впечатление на него производят разговоры, но ничего не могла подметить на его серьезном и спокойном лице.
После обеда я ушла в свою комнату. Через час вошел ко мне Панаев и сказал, что все отправляются гулять, а Добролюбов отказался идти.
—&nbsp;Неловко! человек приехал в первый раз&nbsp;— и оставить его одного… пожалуйста, займи его!&nbsp;— прибавил он.
Но я отказалась наотрез, сказав, что с меня достаточно общества и старых литераторов, а с новыми я не намерена знакомиться.
—&nbsp;Однако как же его одного оставить? Некрасов, может быть, не скоро проснется, что же он будет делать?
—&nbsp;Уговори его идти вместе с вами, а я не желаю беседовать с ним.
Панаев ушел, а я, увидав из окна своей комнаты, что все, в том числе и Добролюбов, отправились на прогулку, вышла в сад и села читать на скамейку у дома. Вдруг, к крайней моей досаде, я увидала Добролюбова, идущего ко мне. Он объяснил, что вернулся назад, потому что не любит больших прогулок; да притом же ему скучно в обществе людей, которых он мало знает.
—&nbsp;Я думаю, и им приятнее быть в своей компании,&nbsp;— сказал Добролюбов и спросил меня:&nbsp;— А вы отчего не пошли на прогулку?
—&nbsp;Вам скучно находиться в обществе людей, которых вы мало знаете, а мне оттого, что я давно их знаю,&nbsp;— отвечала я.
Добролюбов на это сказал мне:
—&nbsp;Я заметил, что вы ни с кем не разговаривали весь обед.
—&nbsp;Я так давно знаю всех обедавших, что мне не о чем с ними разговаривать.
—&nbsp;Мне интересно знать, что за личность Дюма? Он ведь у вас часто бывал?
—&nbsp;Интересного ничего не могу сообщить о нем.
—&nbsp;Однако какое он сделал на вас впечатление?
—&nbsp;Он произвел на меня одно впечатление, что у него большой аппетит и что он храбрый человек.
—&nbsp;В чем он проявил свою храбрость?
—&nbsp;Ел по две тарелки ботвиньи, жареные грибы, пироги, поросенка с кашей,&nbsp;— все зараз! На это надо иметь большую храбрость, особенно иностранцу, отроду не пробовавшему таких блюд…
После некоторого молчания Добролюбов удивил меня, сказав:
—&nbsp;А знаете ли&nbsp;— вы отчасти способствовали моему сотрудничеству в «Современнике».
—&nbsp;Это каким образом?!&nbsp;— воскликнула я.
—&nbsp;Понятно, это было так давно, что вы и забыли, но я отлично все помню, потому что это было мое первое посещение редакции. Я прислал свою рукопись с письмом на имя Ивана Ивановича Панаева и пришел за ответом. Он возвратил мою рукопись с наставлением: лучше прилежнее готовить свои уроки, чем тратить бесполезно время на сочинение повестей.
—&nbsp;Так это были вы&nbsp;— тот самый юноша в мундирчике какого-то казенного заведения, который, выйдя из кабинета Панаева, не знал, как ему уйти из передней. Мне тогда стало жаль вас; я догадалась, что, вероятно, Панаев слишком резко высказал нелестное мнение о вашем произведении, и поспешила к вам на помощь. Я взяла у вас рукопись, сказав, что передам ее Некрасову, которого теперь нет дома, а чтобы вы зашли за ответом через несколько дней… Видите, я тоже отлично все помню, но только никак не догадывалась, когда в прошлом году увидала вас в редакции и меня познакомили с вами, что вы тот самый юноша, от которого я взяла рукопись, потому что вы показались мне уже человеком лет 26-ти; впрочем, я ведь только минуту и видела вас!.. Значит, я была покровительницей при вашем вступлении на литературное поприще?&nbsp;— прибавила я с шутливой важностью.
—&nbsp;Конечно,&nbsp;— отвечал Добролюбов, улыбаясь,- вы имеете полное право считать себя моей покровительницей.
В эту минуту в сад пришел Некрасов и завел разговор с Добролюбовым о составе следующего номера журнала, а я отправилась распорядиться, чтобы подали чай.
Я очень хорошо помню свой разговор с Панаевым по поводу переконфуженного юноши в казенном мундирчике, у которого я взяла рукопись; когда он ушел, я пошла в кабинет Панаева и сказала ему:
—&nbsp;Ты, должно быть, так огорошил бедного юношу, Что он не знал, как ему найти дверь, чтобы убежать.
—&nbsp;Я ему только высказал правду, я пробежал его рукопись, она плоха, как и следовало ожидать; ну, что может написать такой мальчик?
—&nbsp;Да нынче мальчики развитее, чем были вы тридцать лет тому назад, когда окончили свое воспитание,&nbsp;— заметила я.&nbsp;— Сами в литературе разыгрываете таких же недоступных директоров-чиновников, над которыми смеетесь. Тебе следовало принять участие в юноше, ободрить его, а не читать ему наставление, чтобы он не смел и думать пробовать свои силы.
Я поинтересовалась узнать у Некрасова, был ли у него юный автор за рукописью, которую я ему передала.
Некрасов отвечал мне, что был и взял свою рукопись назад, хотя он и предлагал ему переделать ее и напечатать.
—&nbsp;Не захотел сам,&nbsp;— прибавил Некрасов.&nbsp;— Он поразил меня, когда я с ним побеседовал: такой умный, развитой юноша, но, главное&nbsp;— когда он мог успеть так хорошо познакомиться с русской литературой? Оказалось, что он прочитал массу книг и с большим толком.
Может быть, Некрасов и сказал мне тогда фамилию этого юноши, но у меня плохая память на фамилии, так что, когда потом он, называя Добролюбова, говорил, что нашел себе хорошего помощника по библиографическому отделу (Некрасов в то время сам разбирал новые книги), то я не догадывалась, что это одно и то же лицо.
Добролюбов через неделю приехал еще раз на дачу; у меня в этот день с утра гостила сестра с племянницами, и я повела Добролюбова в лес за грибами. Он никогда не собирал их, притом плохо видел, и мы потешались над тем, как он чуть не разбил свои очки о сучок и не заметил огромного красного гриба, около которого стоял. Он все время шутил и уверял, что сделается завзятым собирателем грибов.
Так как время приближалось к концу августа, то надо было перебираться с дачи. Некрасов объявил мне, что принанял к нашей общей квартире две комнаты для Добролюбова и велел пробить дверь в людскую, чтобы он мог иметь теплое сообщение с редакцией.
Я, признаюсь, поворчала на это, потому что у меня и так было много всяких хлопот с постоянными гостями, ежедневно набиравшимися и к завтраку, и к обеду.
Когда мы перебрались с дачи, то нашли Добролюбова уже водворившимся в двух маленьких комнатах; при его квартире была кухня, к которой он имел особый выход.
Добролюбов сказал мне, улыбаясь:
—&nbsp;Вот и я попал на литературное подворье. Он вспомнил, что я, беседуя с ним в первый раз на даче, выразилась, что наша квартира точно литературное подворье, так как у нас постоянно жили литераторы.
—&nbsp;Не думаю,&nbsp;— заметила я,&nbsp;— чтобы вам было удобно жить в таких маленьких комнатах и так близко от нашей людской: вам будут мешать работать.
—&nbsp;В меблированных комнатах еще более неудобств,&nbsp;— отвечал он.- Я часто оставался без обеда: заработаешься и забудешь вовремя потребовать его, а потом принесут бог знает откуда обед холодный, скверный; съешь его и почувствуешь боль в желудке, а я давно уже страдаю хронической болезнью желудка и чувствую, как слабею от этой болезни.
Сначала я посылала Добролюбову в комнату утренний чай и завтрак, потому что Некрасов и Панаев вставали поздно и в разное время; но немного спустя он попросил у меня позволения приходить пить чай ко мне (я вставала рано), ссылаясь на то, что в это время без него уберут его комнаты, и он тотчас же после чая может сесть за работу.
За утренним чаем я заставляла Добролюбова есть что-нибудь мясное, потому что иногда он приходил к чаю, совсем не ложась спать и проработав всю ночь.
Так как при этом я настояла, чтобы Добролюбов после еды отдыхал с полчаса, то к чаю начал являться и Чернышевский, чтобы, пользуясь этим свободным временем, поговорить с Добролюбовым.
Их отношения удивляли меня тем, что не были ни в чем решительно схожи с взаимными отношениями других окружавших меня лиц.
Чернышевский был гораздо старше Добролюбова, но держал себя с ним, как товарищ.
Вскоре после переезда с дачи Некрасов начал поправляться, и у него исчезли мрачные мысли о близкой смерти. Вот как это случилось.
Я коротко, с детства, знала одного молодого медика, года два как окончившего курс.
Однажды он заехал ко мне, и я ему рассказала, что заграничные доктора нашли у Некрасова горловую чахотку, посылали его жить на остров Мадеру, но он возвратился в Петербург.
—&nbsp;Не так же ли ошиблись доктора в болезни его горла, как ошиблись относительно одного из моих пациентов, которому предсказывали близкую смерть от горловой чахотки, а он не только остался жив, но выздоровел совершенно! Как бы мне посмотреть горло у Некрасова?
Я с большим трудом уговорила Некрасова показать горло, и он согласился на это крайне неохотно. Молодой медик, внимательно осмотрев и исследовав его, произнес:
—&nbsp;Через два месяца у вас совершенно заживет горло. Та же самая болезнь, которая была у моего пациента. Некрасов в волнении спросил:
—&nbsp;И голос вернется?
—&nbsp;Командовать полком вам трудно будет, но говорить вы будете громче и не так сипло, как теперь.
—&nbsp;Что же это такое значит? Меня лечили не так?
—&nbsp;В практике самых опытных докторов бывают ошибки в диагнозе болезни, особенно если они не специалисты по какой-нибудь части. Если бы с самого начала, как вы почувствовали боль в горле, вас лечили от той болезни, какая у вас оказалась, то в две недели вы бы выздоровели, но теперь болезнь запущена, и излечение будет продолжительнее.
По желанию молодого медика был собран консилиум из специалистов (Шипулинского, Григоровича), который вполне подтвердил поставленный им диагноз и предположенную систему лечения. Месяца через два Некрасова уже нельзя было узнать, горло его быстро стало поправляться, а вместе с тем исчезли и мрачные мысли о близкой смерти.
Выздоровев, Некрасов совершенно забыл советы молодого медика&nbsp;— вести строго правильную жизнь. Когда я напоминала ему об этом, он доказывал, что и так всю жизнь прожил в лишениях: в молодости от неимения средств, потом от болезни, и теперь требуют, чтобы он жил не так, как ему хочется.
—&nbsp;Не только для вас,&nbsp;— заметила я,&nbsp;— а и для богатырского организма такой образ жизни, какой вы ведете, был бы вреден; вы превращаете ночь в день, а день в ночь, и притом вечно находитесь в возбужденном состоянии.
—&nbsp;Я очень хладнокровно играю в карты,&nbsp;— отвечал он.
—&nbsp;Трудно поверить, чтобы, ведя такую большую игру, можно было сохранять хладнокровие.
—&nbsp;Я скоро покончу игру!&nbsp;— говорил Некрасов.&nbsp;— А теперь глупо бросать ее, когда мне везет такое дурацкое счастье.
Но он уже не раз повторял, что скоро бросит игру.
У Некрасова появились приметы в игре: напр., он брал из конторы «Современника» тысячи две рублей и вкладывал их в середину своих десятков тысяч рублей для счастья, или полагал, что непременно проиграет, если выдаст деньги в тот день, когда вечером предстояла большая игра.
В «Современнике» сотрудничал один молодой человек, И. А. Пиотровский, который постоянно брал вперед деньги у Некрасова. К несчастью, случилось однажды так, что утром Пиотровский выпросил у Некрасова денег, а вечером тот проиграл крупную сумму. Не прошло недели, как Пиотровский прислал к Некрасову с письмом какую-то женщину, снова прося денег.
Некрасов дал ответ женщине, что не может исполнить просьбу Пиотровского, а когда она ушла, стал ворчать на то, что Пиотровский опять просит денег.
—&nbsp;Да еще глупейшее письмо пишет,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— угрожая, что, если я откажу в трехстах рублях, то ему придется пустить себе пулю в лоб.
—&nbsp;Может быть, и в самом деле он в безвыходном положении,&nbsp;— заметила я.&nbsp;— Пошлите ему денег.
—&nbsp;Не дам!.. Он не более недели тому назад взял у меня 200 рублей, тоже говоря, что у него петля на шее. Да и я по его милости проигрался.
Я посмеялась, что Некрасов превратился в старую купчиху, которая верит во всякие приметы.
—&nbsp;Знаю, что все это глупо, но я положил себе за правило не давать денег в тот день, когда предстоит мне большая игра, потому что всегда остаюсь в проигрыше! Да и вчера сосчитал, сколько роздано вперед денег по журналу, оказалось около 25 тысяч.
—&nbsp;Ну, еще 300 рублей&nbsp;— капля в море!&nbsp;— заметила я.
Некрасов упрямился, но потом сдался и обещал завтра же послать Пиотровскому 300 рублей.
На другой день Некрасов встал почти к самому обеду; когда подавали пирожное, вошел Чернышевский. Он был так бледен, что я шепнула Добролюбову&nbsp;— не случилось ли какого несчастья в семье у Чернышевского. Добролюбов спросил его, что с ним.
Чернышевский взволнованным голосом ответил:
—&nbsp;Сейчас только от несчастного Пиотровского, он застрелился!
Все были поражены таким ужасным известием, а Некрасов, страшно изменясь в лице, вскочил с своего места и ушел в кабинет.
Я одна поняла,&nbsp;— почему такое удручающее впечатление произвело на него это известие, другие же приписали его волнение нервности.
О самоубийстве Пиотровского сообщил Чернышевскому один из товарищей несчастного, и Чернышевский поспешил к нему на квартиру, но нашел его уже мертвым.
Оказалось, что бедный молодой человек не бог знает как и запутался в долгах: он был должен всего тысячу рублей, но мысль, что ему придется сидеть в долговом отделении, которым ему грозил один из кредиторов, если он немедленно не уплатит ему по векселю 300 рублей, побудила его покончить с жизнью.
Надо же, чтобы обстоятельства сложились таким роковым образом, что Некрасову предстояла вечером большая игра, а на другой день он встал поздно и не успел послать Пиотровскому денег.
Некрасов дал Чернышевскому денег, прося распорядиться похоронами несчастного молодого человека и уплатой всех его долгов.
Три дня Некрасов не выходил из кабинета и был сильно потрясен; он говорил мне:
—&nbsp;Ну, могло ли мне прийти в голову, что из-за трехсот рублей человек может застрелиться? Это ужасно! Я охотно дал бы десять тысяч, чтоб избежать такого мучительного состояния, в котором теперь нахожусь…
Добролюбов часто говорил мне о своих семейных делах; на его руках остались сестра и маленький брат, воспитание которых очень его заботило, так как они уже подрастали. Раз, придя утром пить чай, он сказал мне:
—&nbsp;У меня до вас большая просьба, да как-то стыдно обращаться с ней к вам, у вас и так много хлопот с хозяйством, но вы, пожалуйста, откровенно скажите мне, если вам невозможно исполнить мою просьбу.
Я просила его, не стесняясь, высказать мне все, что ему нужно.
—&nbsp;Я вчера получил письмо из Нижнего и нахожу, что долее нельзя оставлять там брата Володю, иначе мальчик пропадет.
—&nbsp;Так выписывайте его скорей к себе!&nbsp;— отвечала я.
—&nbsp;А вы поможете мне в заботах о нем?
—&nbsp;Вы займитесь его умственным и нравственным развитием, а моя помощь ограничится гигиеническими заботами.
—&nbsp;А вы думаете, что гигиена не важна при воспитании детей? Я каждую минуту чувствую это на себе. Ведь я нахожу большую перемену в себе с тех пор, как очутился в других гигиенических условиях, о которых вы заботитесь.
—&nbsp;Я нахожу, что мои заботы принесут вам мало пользы, если вы будете продолжать так много работать и так сильно, принимать к сердцу всякую мелочь, касающуюся журнала. Вы добровольно запрягли себя чуть ли не в каторжную работу и не даете себе отдыха.
—&nbsp;Иначе нельзя вести журнальное дело, если им добросовестно заниматься.
—&nbsp;Как же другие журналисты находят время и на прогулки, и на театры, и другие развлечения?
—&nbsp;Это люди особенные.
—&nbsp;Благоразумные!&nbsp;— подсказала я. Добролюбов улыбнулся и проговорил:
—&nbsp;Так я, по-вашему, неблагоразумный человек? Хорошо, я постараюсь сделаться благоразумным; каждый вечер буду уходить из дому.
—&nbsp;Было бы хорошо уж и то, если бы вы хоть раз в неделю давали себе отдых.
Добролюбов очень был доволен приездом маленького брата и до мелочей заботился о нем.
Я иногда удерживала рвение Добролюбова в занятиях с братом, потому что мальчик был очень нервный, худенький, да и самому Добролюбову была вредна новая прибавка к занятиям.
«Свисток» в «Современнике» всегда сочинялся после обеда, за кофеем. Тут же импровизировались стихотворения: Добролюбовым, Панаевым и Некрасовым; в «Свистке» принимал участие и Курочкин. Мысль ввести «Свисток» принадлежала Добролюбову. Когда из-за «Свистка» в литературе поднялась против «Современника» целая буря, я шутя говорила Добролюбову: «Что, освистали вас?»
—&nbsp;А мы еще громче будем свистать; эта руготня только подзадорит нас, как жаворонков в клетке, когда начинают, во время их пения, стучать ножом о тарелку. «Свисток» сделает свое дело, осмеет все пошлое, что печатают бездарные поэты. Серьезно разбирать всю эту глубокомысленную поэтическую пошлость и фальшь не стоит, за что утруждать бедного читателя, а «Свисток» он прочтет легко и еще посмеется.
В 1859 году летом Добролюбов, по совету доктора, уехал на шесть недель в Старую Руссу, но вернулся ранее срока. Я его побранила за это, но он оправдывался тем, что лечение не принесло ему никакой пользы, а между тем в журнале была помещена статья (забыла какая), которая ни под каким видом не должна была быть напечатана, так как резко противоречила духу журнала. При этом он шутил, сказав, что если б не боялся меня, то вернулся бы еще ранее.
—&nbsp;Я бы вас тогда прогнала назад, не впустила бы даже переночевать в квартиру. Вы не можете жить без работы, как пьяница без водки.
—&nbsp;Даю вам слово, что буду умерен в работе,&nbsp;— отвечал он.
Вначале, когда Добролюбов только что поселился у нас, Тургенев обходился с ним свысока.
У Тургенева каждую неделю обедали литераторы.
Раз, придя в редакцию, он сказал Панаеву, Некрасову и находившимся тут некоторым старым знакомым литераторам:
—&nbsp;Господа! не забудьте: я вас всех жду сегодня обедать ко мне.&nbsp;— И затем, поворотив голову к Добролюбову, прибавил:&nbsp;— Приходите и вы, молодой человек.
Тургенев наверно услыхал бы громкий смех Добролюбова, если бы он смеялся, как другие. Но он только улыбался.
Тургенев в это время наслаждался вполне своей литературной известностью, держал себя очень величественно с молодыми писателями и, вообще, со всеми незначительными лицами.
Я посмеялась Добролюбову, что он, должно быть, считает себя сегодня счастливейшим человеком, удостоившись приглашения на обед от главного литературного генерала.
—&nbsp;Еще бы! такая неожиданная честь.
—&nbsp;Что же, пойдете?&nbsp;— спросила я, хотя была уверена, что он не пойдет после такого приглашения.
—&nbsp;К сожалению, у меня нет фрака, а в сюртуке не смею явиться к генералу,&nbsp;— отвечал, улыбаясь, Добролюбов.
Панаев и Некрасов были удивлены, что Добролюбов не хочет ехать вместе с ними на обед к Тургеневу. Они не обратили внимания на тон приглашения.
—&nbsp;Вас же приглашал Тургенев,&nbsp;— сказал ему Некрасов.
—&nbsp;После такого приглашения я никогда не пойду к Тургеневу.
Некрасов с удивлением произнес:
—&nbsp;Да он всех так пригласил.
—&nbsp;Вы все его очень короткие знакомые, а я нет.
—&nbsp;Это у него такая манера,&nbsp;— заметил Панаев.
Должно быть, Некрасов намекнул Тургеневу, почему Добролюбов не пришел обедать, потому что Тургенев в следующий раз сделал ему любезное приглашение, но это не тронуло Добролюбова, и он все-таки не пошел.
Тургенев заметно стал относиться внимательнее к Добролюбову и начал заводить с ним разговоры, когда встречал его в редакции, или обедая у нас, потому что литературная известность Добролюбова быстро росла.
Тургенева заметно коробило, что Добролюбов все-таки не является к нему на обеды, и он однажды сказал Панаеву:
—&nbsp;Привези ты его обедать ко мне, уверь его, что он не застанет у меня общества, в котором никогда не бывал.
Наконец Тургенев понял, что причина, по которой Добролюбов не является на его обеды, заключается вовсе не в страхе встретиться с аристократическим обществом.
—&nbsp;В нашей молодости,&nbsp;— сказал он Панаеву,&nbsp;— мы рвались хоть посмотреть поближе на литературных авторитетных лиц, приходили в восторг от каждого их слова, а в новом поколении мы видим игнорирование авторитетов. Вообще сухость, односторонность, отсутствие всяких эстетических увлечений, все они точно мертворожденные. Меня страшит, что они внесут в литературу ту же мертвечину, какая сидит в них самих. У них не было ни детства, ни юности, ни молодости&nbsp;— это какие-то нравственные уроды.
—&nbsp;Это нам лишь кажется, что новое поколение литераторов лишено увлечений. Положим, у нас увлечений было больше, но зато у них они дельнее,&nbsp;— возразил Панаев.
—&nbsp;На тебя, кажется, семинарская сфера начинает влиять,&nbsp;— с пренебрежительным сожалением произнес Тургенев.
—&nbsp;Господа!&nbsp;— прибавил он, обращаясь к присутствующим в комнате.&nbsp;— Панаев начинает отрекаться от своих традиций, которым с таким неуклонным рвением следовал всю свою жизнь.
—&nbsp;Отчего же не сознаться, если это правда: теперь молодые люди умнее, дельнее и устойчивее в своих убеждениях, нежели были мы в те же лета,&nbsp;— отвечал Панаев.
Тургенев, с притворным ужасом обращаясь к присутствующим, воскликнул:
—&nbsp;Господа! Неужели мы дожили до такого печального времени, что увидим нашего элегантного Панаева в сюртуке, застегнутого на все пуговицы, с сомнительной чистоты воротничком рубашки, без перчаток и в очках!
Добролюбов и Чернышевский всегда носили сюртуки и очки, но, разумеется, никогда не ходили в грязном белье.
—&nbsp;Мое зрение стало слабо, и я должен скоро надеть очки!&nbsp;— отвечал Панаев.
—&nbsp;Ну, нет,&nbsp;— воскликнул Тургенев,&nbsp;— мы все, твои давнишние друзья, не допустим тебя сделаться семинаристом. Мы спасем тебя, несмотря на все старания некоторых личностей обратить тебя в поборника тех нравственных принципов, которых требуют от людей семинарские публицисты-отрицатели, не признающие эстетических потребностей жизни. Им завидно, что их вырастили на постном масле, и вот они с нахальством хотят стереть с лица земли поэзию, изящные искусства, все эстетические наслаждения и водворить свои семинарские грубые принципы. Это, господа, литературные Робеспьеры; тот ведь тоже не задумался ни минуты отрубить голову поэту Шенье.
—&nbsp;Бог с тобой, Тургенев, какие ты выдумал сравнения!&nbsp;— воскликнул Панаев в испуге.&nbsp;— Ты, ради Бога, не делай этих сравнений в другом обществе.
—&nbsp;Ты наивен, неужели ты думаешь, что статьи этих семинаристов читают в порядочном обществе?
—&nbsp;Однако тогда бы подписка на «Современник» с каждым годом не увеличивалась!
—&nbsp;По старой памяти ждут от «Современника» прежнего его стремления к развитию в обществе художественных вопросов… Меня удивляет, как Некрасов, с его практичностью, не видит, что семинаристы топят журнал в грязной луже. Впрочем, он теперь слишком занят другим делом. Он добивается быть капиталистом и несомненно им сделается, так что я буду перед ним бедняком. Ему нипочем теперь бросать тысячи на свои прихоти, а я должен призадумываться в сотне рублей, иначе не сведу дохода с расходом. Не понимаю, прежде это же имение давало вдвое более доходов.
С тех пор, как Тургенев получил наследство, он постоянно жаловался, что получает доходов с имения очень мало, и в порыве своих скорбей проговаривался, что терпит много убытка от распущенности мужиков: «Я им не внушаю никакого страха,&nbsp;— говорил он.&nbsp;— Прежде мужик с трепетом шел на барский двор, а теперь лезет смело и разговаривает со мной совершенно запанибрата, да еще с какой-то язвительной улыбочкой смотрит на тебя: „знаю, что ты, мол, тряпка“. Что убийственно,&nbsp;— сам чувствуешь, что он имеет полное право считать меня за тряпку, потому что все с нахальством обманывают и обкрадывают меня…»
Скоро я стала замечать, что Панаев начинает охладевать к своим прежним приятелям. Впрочем, и немудрено: они уж чересчур бесцеремонно принялись сплетничать на него, рассердившись на то, что А. В. Головнин, давно знакомый с Панаевым, сделавшись министром народного просвещения, присылал ему пригласительные записки на свои вечера.
Головнин был первый министр просвещения, которым литераторы могли быть вполне довольны, потому что он делал по возможности все, что мог, для писателей.
Привожу одну записку его к Панаеву:
''«Сделайте одолжение, почтеннейший Иван Иванович, доставьте мне, если возможно, завтра биографические сведения о г. Островском, а также и о его литературной деятельности, и сверх того, чин, имя и адрес. Мне нужно обратить внимание Государя на его превосходную драму „Козьма Минин“ и при этом рассказать все, что могу, хорошенько об авторе.''
 
Согласно представлению Головнина, Островский получил от государя перстень.
Некоторые литераторы не благоволили к Головнину и отзывались о нем с весьма невыгодной стороны. Панаев горячо защищал Головнина, и потому литераторы стали везде говорить, что он перед ним лакействует. Одним из главных поводов к озлоблению против Головнина послужила следующая записочка, которую от него получил Панаев и показывал своим друзьям. Вот ее текст:
''«Почтеннейший Иван Иванович, я весьма желал бы познакомиться с вашим главным сотрудником г. Чернышевским. Уведомьте меня, пожалуйста, можете ли вы пожаловать ко мне с ним завтра, в пятницу, в 8 часов вечера. В таком случае я останусь дома.''
 
Раз, проходя к себе через редакцию, я увидела в передней маленького господина, стоявшего в недоумении, так как лакея не было. Полагая, что он пришел по какому-нибудь делу в редакцию, я спросила его, кого он желает видеть. «Дома Иван Иванович?»&nbsp;— спросил он меня. Я пригласила его войти в комнату и в то же время позвонила лакея, и пока последний явился, посетитель снял сам с себя пальто и повесил на вешалку. Я велела явившемуся лакею проводить посетителя в кабинет Панаева, а сама вернулась в редакцию сказать Панаеву, что его спрашивает какой-то господин. Панаев что-то рассказывал присутствовавшим и пошел только тогда, когда докончил рассказ, так что посетителю пришлось ждать его довольно долго. Когда посетитель удалился, Панаев страшным образом разбранил лакея и сказал мне: «Пожалуйста, прогони сейчас же Андрея». Меня очень удивило, что Панаев придрался к лакею из-за такого пустяка, и я поняла раздражение его только тогда, когда он объяснил, что посетитель был&nbsp;— министр Головнин.
Головнин недолго оставался на своем посту. Как, вообще, некоторые высшие сановники начали в это время смотреть на литературу, может служить доказательством следующее приглашение, полученное Панаевым, через И. А. Гончарова, от попечителя петербургского учебного округа, князя Щербатова:
«Князь Щербатов поручил мне просить вас, любезнейший Иван Иванович, пожаловать к нему в пятницу вечером и жаловать в прочие пятницы. Там, кажется, будут и другие редакторы и литераторы, с которыми со всеми он хочет познакомиться. Только он просит извинить его, что, за множеством дел и просителей, он не может делать визитов. Вечер же самое удобное время, говорит он, даже когда понадобится объясниться по журнальным делам. Он спрашивал меня, кто теперь есть здесь из наших литераторов (разумеется, порядочных). Я назвал П. В.Анненкова, Григоровича, Толстого; он усердно приглашает и их. О Василие Петровиче Боткине я не упомянул, потому что не знал о приезде его. Помогите склонить их поехать к князю, там они найдут немало наших. А как давно с вами не видались; не увидимся ли во вторник, а не то так в субботу у Языкова? Ваш Гончаров.
Князь считает вас уже за знакомого и ожидает прямо к себе без церемоний».
Характер каждого человека лучше всего узнается в его домашней жизни.
Я всегда изумлялась скромности Чернышевского как семьянина и отсутствию в нем всяких требований для себя комфорта. После продолжительной работы он был всегда весел, точно все время наслаждался легким и приятным занятием. Его кабинет был маленький, и он целый день проводил в нем за работой. Я заставала его иногда за двумя работами. Он спешил выпуском перевода «Истории» Шлоссера и диктовал перевод молодому человеку; пока тот записывал, Чернышевский в промежуток сам писал статью для «Современника» или же читал какую-нибудь книгу. Кроме древних языков, Чернышевский знал еще несколько европейских и притом знал превосходно.
Однажды Добролюбов, по поводу моего замечания о необыкновенной умеренности Чернышевского в обыденной жизни, сказал мне:
—&nbsp;Чернышевский свободен от всяких прихотей в жизни, не так как мы все, их рабы; но, главное, он и не замечает, как выработал в себе эту свободу…
Обыкновенно люди, способные закалить себя от всяких материальных удобств, требуют, чтобы и другие также отреклись от них, но Чернышевскому и в голову не приходило удивляться, что другие люди до излишества неумеренны в своих прихотях.
Чернышевский очень был близорук, вследствие чего с ним нередко происходили смешные : например, раз, придя ко мне в комнату, он раскланялся с моей шубой, которая брошена была на стуле и которую он принял за даму; в другой раз возле него на стуле лежала моя муфта, и он нежно гладил ее, воображая, что это кошка, и т. п.
Близорукость мешала Чернышевскому быть наблюдательным; зато Добролюбов обладал наблюдательностью в высшей степени: от него не укрывалось ничто фальшивое в людях, как бы они ни старались замаскировать эту фальшивость. Когда в редакции бывали литературные обеды, всегда многолюдные, то от Добролюбова не ускользала ни одна фраза, ни одно выражение лица присутствующих на обеде.
Добролюбов всегда сидел на этих обедах возле меня и беседовал со мной, почти не принимая участия в общем разговоре. Между сотрудниками «Современника» Тургенев был, бесспорно, самый начитанный, но, с появлением Чернышевского и Добролюбова, он увидел, что эти люди посерьезнее его знакомы с иностранной литературой.
Тургенев сам сказал Некрасову, когда побеседовал с Добролюбовым:
—&nbsp;Меня удивляет, каким образом Добролюбов, недавно оставив школьную скамью, мог так основательно ознакомиться с хорошими иностранными сочинениями! И какая чертовская память!
—&nbsp;Я тебе говорил, что у него замечательная голова!&nbsp;— отвечал Некрасов.&nbsp;— Можно подумать, что лучшие профессора руководили его умственным развитием и образованием! Это, брат, русский самородок… утешительный факт, который показывает силу русского ума, несмотря на все неблагоприятные общественные условия жизни. Через десять лет литературной своей деятельности Добролюбов будет иметь такое же значение в русской литературе, как Белинский.
Тургенев рассмеялся и воскликнул:
—&nbsp;Я думал, что ты бросил свои смешные пророчества о будущности каждого нового сотрудника в «Современнике»!
—&nbsp;Увидишь,&nbsp;— сказал Некрасов.
—&nbsp;Меня удивляет&nbsp;— возразил Тургенев,&nbsp;— как ты сам не видишь огромного недостатка в Добролюбове, чтобы можно было его сравнить с Белинским! В последнем был священный огонь понимания художественности, природное чутье ко всему эстетическому, а в Добролюбове всюду сухость и односторонность взгляда! Белинский своими статьями развивал эстетическое чувство, увлекал ко всему возвышенному!.. Я даже намекал на этот недостаток Добролюбову в моих разговорах с ним и уверен, что он примет это к сведению.
—&nbsp;Ты, Тургенев, забываешь, что теперь не то время, какое было при Белинском. Теперь читателю нужны разъяснения общественных вопросов, да и я положительно не согласен с тобой, что в Добролюбове нет понимания поэзии; если он в своих статьях слишком напирает на нравственную сторону общества, то сам сознайся&nbsp;— это необходимо, потому что она очень слаба, шатка даже в нас, представителях ее, а уж о толпе и говорить нечего.
—&nbsp;Ну, оставим этот разговор,&nbsp;— как бы с неудовольствием прервал Тургенев,&nbsp;— скажи-ка мне лучше, сколько у тебя капиталу. Всюду только и говорят, что ты выиграл значительный куш то у одного, то у другого.
—&nbsp;Выиграл-то я изрядный куш, но половину его отыграли у меня… Что-то начинает мне надоедать игра!
—&nbsp;И не смей оставлять ее, пока везет тебе счастье! Подумай, ведь дело идет к старости, а чтобы она была сносна, нужно окружить себя комфортом, а на это надо много денег!
—&nbsp;Да, я развратился; мне теперь, по моим привычкам, много нужно денег.
—&nbsp;Ошибаешься, это не развращение, а доказательство, что в тебе развились потребности к изящному в жизни. Вспомни, как мы с тобой в сороковых годах, бывало, пожирали обеды в 50 коп., а теперь нас стошнило бы, если б только посмотрели на такой обед. Прежде я, приезжая в деревню к матери, был доволен расположением какой-нибудь Натальи из девичьей, от которой несло русским маслом и опойковыми башмаками. А теперь такая женщина возбудила бы отвращение, если б приблизилась ко мне. Скорее тогда мы имели развращенные понятия, а теперь только явились в нас потребности к изящному.
Когда Тургенев убедился, что Добролюбов не поддается на его любезные приглашения, то оскорбился и начал говорить, что в статьях Добролюбова виден инквизиторский прием: осмеять, загрязнить всякое увлечение, все благородные порывы души писателя; что он возводит на пьедестал материализм, сердечную сухость и с нахальством глумится над поэзиею; что никогда русская литература, до вторжения в нее семинаристов, не потворствовала мальчишкам, из желания приобрести этим популярность. Кто любит русскую литературу и дорожит ее достоинством, тот должен употребить все усилия, чтобы избавить ее от этих кутейников-вандалов.
Эти воззвания Тургенева доходили до Добролюбова, но он не обращал на них внимания и удивлялся только одному: к чему об этом передают ему?
—&nbsp;Неужели думают,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— что я испугаюсь таких угроз и в угоду Тургеневу изменю свои убеждения. Странные понятия у этих господ!
Мне было странно видеть, что, когда соберутся вместе Чернышевский, Добролюбов, М. А. Антонович и А. Н. Пыпин, то они никого не бранят, и никто из них не интересуется литературными дрязгами и сплетнями.
Через несколько месяцев по приезде маленького брата Добролюбова он выписал и меньшого своего брата Ваню.
Кроме забот о сестрах и братьях, Добролюбову пришлось заботиться пристроить на службу также приехавшего к нему дядю Василия Ивановича; Добролюбов с детства не видал его, потому что оба они жили в разных городах.
Надо было удивляться, когда Добролюбов успевал перечитать все русские и иностранные газеты, журналы, все выходящие новые книги, массы рукописей, которые тогда присылались и приносились в редакцию. Авторам не нужно было по нескольку раз являться в редакцию, чтобы узнать об участи своей рукописи. Добролюбов всегда прочитывал рукопись к тому дню, который назначал автору.
Много времени терялось у Добролюбова на беседы с новичками писателями, желавшими узнать его мнение о недостатках своих первых опытов. Если Добролюбов видел какие-нибудь литературные способности в молодом авторе, то охотно давал советы и поощрял к дальнейшим работам. Немало труда и времени нужно было употреблять также на исправление некоторых рукописей. Наконец, приходилось беспрестанно отрываться от дела и для объяснений с авторами. Таким образом, Добролюбов мог приниматься за писание своих статей только вечером и часто засиживался за работой до 4 часов утра. Изредка он для отдыха приходил на нашу половину к вечернему чаю и был доволен, если его братья, беседуя с ним, высказывали умно и толково свои мнения о прочитанной книге, которую он давал им. Добролюбов говорил мне:
—&nbsp;Мальчики не глупые, только надо позаботиться дать им прочное образование, развить в них честное направление, и это моя обязанность, а между тем я плохо выполняю ее.
Я успокаивала его, уверяя, что теперь для мальчиков еще не так важна его забота о них, а когда они подрастут, тогда и его жизнь не будет такая лихорадочная, и он может руководить сам их воспитанием.
По утрам Добролюбов беседовал с Некрасовым относительно состава книжек «Современника» и, вообще, о статьях, предназначавшихся для напечатания в журнале.
Он очень заботился, чтобы ни одна фраза не противоречила направлению журнала, и волновался, если авторы статей выражали свои мысли слишком многословно.
Особенным многословием отличался литератор Ш. Однажды Добролюбов настаивал на необходимости выкинуть из его статьи три страницы.
—&nbsp;За что же,&nbsp;— говорил Добролюбов,&nbsp;— заставлять читателя терять время на ненужную болтовню автора, разводящего на трех страницах мысль, которую можно выразить двумя фразами; да и добро бы, если бы эта мысль была нова, а то самая избитая.
—&nbsp;Не стоит поднимать возню!&nbsp;— заметил Некрасов,&nbsp;— потом объясняйся с Ш.
—&nbsp;Я беру на себя эти объяснения.
—&nbsp;Это не избавит и меня от них. И так на «Современника» все точат зубы! Обрадуются, что у редакции выйдет неприятность с Ш…, и пойдут разные толки.
—&nbsp;Редакция обязана дорожить мнением читателя, а не литературными сплетнями,&nbsp;— отвечал Добролюбов.&nbsp;— Если бояться всех сплетен и подлаживаться ко всем требованиям литераторов, то лучше вовсе не издавать журнала; достаточно и того, что редакции нужно сообразовываться с цензурой. Пусть господа литераторы сплетничают, что хотят, неужели можно обращать на это внимание и жертвовать своими убеждениями?! Рано или поздно правда разоблачится, и клевета, распущенная из мелочного самолюбия, заклеймит презрением самих же клеветников.
Добролюбов говорил это, очевидно, по поводу распространяемых слухов, будто бы он и Чернышевский являются всюду на сборища молодежи и льстят ей до самоунижения, добиваясь популярности, так как сознают, что их бездарные статьи не могут иметь никакого значения в публике, и они подзадоривают мальчишек, чтобы те кричали об их статьях.
Я, как очевидица образа жизни Добролюбова, могу удостоверить, что он только по утрам видел молодых людей, которые являлись в редакцию с рукописями, и не бывал ни на каких сборищах. Очень часто по вечерам я уговаривала его бросить работу и пойти провести время у кого-нибудь из его семейных знакомых; но он постоянно отговаривался тем, что ему надо торопиться окончить чтение рукописи или дописать статью. Добролюбов не любил даже разговаривать, когда в редакции собиралось много народу.
Чернышевский также не был способен заискивать популярности, и если к нему ходили молодые люди, то лишь с просьбами о работе. Правда, что в течение одной зимы у жены Чернышевского собиралось по субботам много студентов, но&nbsp;— для танцев. Чернышевский под шум веселого говора танцующих и звуки фортепьян работал у себя в кабинете.
Когда Добролюбов писал свои статьи и ему приходилось делать ссылки на книги, журналы и газеты, он не нуждался в справках: благодаря своей удивительной памяти он отлично помнил, где и что было напечатано.

ДѢЙСТВІЕ ВТОРОЕ. 
 СЦЕНА I. 
 
 
 
 РОМЕО. 
Могу ль уйти, когда я сердцемъ здѣсь? 
Вернись назадъ, тяжелый прахъ, найди 
Свой центръ. 
 
 
 БЕНВОЛІО. 
 Кузенъ Ромео! эй, Ромео! 
 МЕРКУЦІО. 
Я поклянусь, что онъ ушелъ домой
И легъ въ постель. 
 БЕНВОЛІО. 
Онъ побѣжалъ сюда 
И перелѣзъ чрезъ эту стѣну сада. 
Зови его, Меркуціо. 
 МЕРКУЦІО. 
 Я буду 
Не только звать, но даже заклинать. 
Ромео! страсть, влюбленный, сумасшедшій, 
Блажной! явись предъ нами въ видѣ вздоха, 
Произнеси хоть риѳму — «кровь, любовь», 
Хоть слово въ честь болтушки Афродиты, 
Иль прозвище смѣшное дай ея 
Наслѣднику и сыну Купидону, 
Проказнику-мальчишкѣ, что такъ ловко 
Стрѣлу пустилъ, что царь Кофетуа 
Вдругъ въ нищую влюбился. — Онъ не слышитъ, 
Не движется, — скончалась обезьяна! 
И заклинать его я принужденъ. 
Явись же намъ; тебя я заклинаю 
Блестящими глазами Розалины, 
Ея челомъ, пурпурными устами 
И ножкою, и трепетнымъ бедромъ, 
И всѣмъ, что тамъ найдется по сосѣдству, — 
Предстань предъ нами въ образѣ своемъ! 
 БЕНВОЛІО. 
Разсердится, когда тебя услышитъ. 
 МЕРКУЦІО. 
Изъ-за чего? — Онъ могъ бы разсердиться, 
Когда бы я въ ея волшебный кругъ 
Заклятіемъ другого духа вызвалъ 
И тамъ его оставилъ до тѣхъ поръ, 
Пока она бъ его не отогнала; 
Резонъ бы былъ; мое жъ заклятье честно: 
Я, именемъ возлюбленной Ромео, 
Явиться намъ Ромео заклинаю. 
 БЕНВОЛІО. 
Онъ скрылся здѣсь, среди деревьевъ этихъ, 
Ушелъ во мракъ холодной, влажной ночи: 
Любовь слѣпа и любитъ быть во тьмѣ. 
 МЕРКУЦІО. 
Когда бъ слѣпа была, то не могла бы 
И въ цѣль попасть. Онъ гдѣ-нибудь сидитъ 
Тутъ подъ кустомъ кизиловымъ, мечтая 
О милой. — Эй, Ромео! Я желаю, 
Чтобъ она... et cetera... Прощай, 
Спокойной ночи! Ну, а я — на койку; 
Спать на землѣ — ужъ слишкомъ холодно! 
Идемъ ли, что ль? 
 БЕНВОЛІО. 
 Идемъ, — совсѣмъ напрасно — 
Искать того, кто прячется отъ насъ. 
 
 СЦЕНА II. 
 
 
 РОМЕО. 
Надъ ранами смѣется только тотъ, 
Кто не бывалъ еще ни разу раненъ. 
(''Джульетта показывается у окна.'') 
Но, тише, что за свѣтъ въ ея окнѣ? 
Оно — востокъ, и въ немъ Джульетта — солнце. 
Всходи, всходи, прекрасное свѣтило, 
И свѣтъ луны завистливой затми; 
Она уже отъ скорби поблѣднѣла, 
Завидуя, что ты, ея слуга, 
Ее красой далеко превосходишь. 
Не будь ея слугою; вѣдь, она — 
Завистница и дѣвственная риза 
Весталки — и безцвѣтна, и блѣдна, — 
Безумнымъ лишь носить ее прилично. 
О, брось ее... Да, то моя любовь, 
Владычица; когда бъ она то знала! 
Вотъ говоритъ она, иль нѣтъ, еще 
Не говоритъ; такъ что же? Говорятъ 
Ея глаза, — я отвѣчать имъ буду. 
Я слишкомъ смѣлъ: не для меня ихъ рѣчь.
Двѣ самыя прекрасныя звѣзды 
Изъ сферъ своихъ желаютъ отлучиться, 
И просятъ, чтобъ ея глаза, на время, 
На небесахъ свѣтили вмѣсто ихъ. 
Что если бы и вправду эти звѣзды 
Въ ея лицѣ сіяли вмѣсто глазъ, 
Ея жъ глаза смѣнили ихъ на небѣ? 
Ея лица сіянье эти звѣзды 
Затмило бы, какъ лампу свѣтъ дневной, 
А въ небесахъ такой бы яркій свѣтъ 
Ея глаза потокомъ изливали, 
Что птицы, ночь принявъ за свѣтлый день, 
Запѣли бы. Вотъ на руку щекой 
Склонилася она... какъ я желалъ бы 
Перчаткой быть на этой бѣлой ручкѣ, 
Чтобы щеки ея касаться мнѣ! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
О, горе мнѣ! 
 РОМЕО. 
 Вотъ, говоритъ она. 
О, продолжай, мой ангелъ лучезарный! 
Ты въ тьмѣ ночной надъ головой моей 
Сіяешь, какъ небесъ крылатый вѣстникъ, 
Когда въ своемъ полетѣ облака 
Въ воздушномъ онъ пространствѣ обгоняетъ, 
И смертные, вверхъ закативъ глаза 
И опрокинувъ голову, глядятъ 
На ангела оцѣпенѣвшимъ взоромъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ромео! Для чего Ромео ты? 
О, отрекись отъ своего отца, 
Отъ имени; а если не желаешь, 
То поклянись лишь мнѣ въ своей любви — 
И я тогда не буду Капулетти. 
 РОМЕО (''самъ себѣ''). 
Отвѣтить мнѣ или еще послушать? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Лишь именемъ своимъ ты врагъ мнѣ, но 
Самъ по себѣ ты вовсе не Монтекки. 
Монтекки... но что значитъ это имя? 
Оно, вѣдь — не рука и не нога,
Оно — не часть какая-либо тѣла. 
О, выбери себѣ другое имя; 
Что въ имени? Какъ розу ни зови — 
Въ ней ароматъ останется все тотъ же: 
Такъ и Ромео съ именемъ другимъ 
Останется все такъ же совершеннымъ. 
Разстанься же ты съ именемъ своимъ, 
Ромео, и, въ замѣнъ за это имя, 
Въ которомъ нѣтъ твоей и части, всю 
Меня возьми! 
 РОМЕО. 
 Ловлю тебя на словѣ. 
Лишь назови меня своей любовью — 
И заново я буду окрещенъ 
И навсегда свое утрачу имя. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Кто ты такой, сокрытый мракомъ ночи, 
Подслушавшій признанія мои? 
 РОМЕО. 
Не смѣю я сказать тебѣ, кто я 
По имени, о милая, святая: 
То имя мнѣ, какъ врагъ твой, ненавистно! 
Я бъ разорвалъ его, когда бъ его 
Написаннымъ увидѣлъ на бумагѣ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ты не сказалъ еще двухъ словъ, какъ я, 
По голосу, тебя уже узнала. 
Ромео ты? Монтекки? 
 РОМЕО. 
 Не Ромео 
И не Монтекки, если отвращенье 
Ты чувствуешь къ обоимъ именамъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Какъ ты сюда пробрался и зачѣмъ? 
Какъ перелѣзть ты могъ чрезъ стѣну сада 
Высокую и гладкую? И смерть 
Тебѣ, когда кто изъ моихъ родныхъ
Тебя найдетъ здѣсь. 
 РОМЕО. 
 Черезъ эту стѣну 
Перелетѣлъ я на крылахъ любви. 
Оградою изъ камня невозможно 
Сдержать любовь, — она на все готова, — 
Твои родные — не помѣха мнѣ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Они тебя убьютъ, когда увидятъ. 
 РОМЕО. 
Твои глаза опаснѣй для меня, 
Чѣмъ двадцать ихъ мечей; взгляни лишь съ лаской — 
И злоба ихъ мнѣ будетъ ни по чемъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Я ни за что бъ на свѣтѣ не желала, 
Чтобы они увидѣли тебя. 
 РОМЕО. 
Отъ взоровъ ихъ я скрытъ покровомъ ночи. 
Но пусть они меня застанутъ здѣсь, 
Лишь бы меня любила ты; пусть лучше 
Жизнь кончится моя отъ злобы ихъ, 
Чѣмъ безъ твоей любви она продлится. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Кто показалъ тебѣ сюда дорогу? 
 РОМЕО. 
Моя любовь: она меня вела 
И подала совѣтъ мнѣ; я за это 
Снабдилъ ее глазами. Я — не кормчій, 
Но если бы ты отъ меня была 
Такъ далеко, какъ самый дальній берегъ 
Невѣдомыхъ морей, то за такимъ 
Сокровищемъ я бъ смѣло въ путь пустился. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Мое лицо покрыто маской ночи, 
Иначе бъ ты увидѣлъ — какъ оно 
Зардѣлось отъ стыда за тѣ слова 
Признанія, что ты сейчасъ подслушалъ. 
Желала бъ я приличье соблюсти, 
Желала бы, желала бы отречься
Отъ словъ своихъ, — но прочь такая ложь! 
Ты любишь ли меня? Впередъ я знаю, 
Что скажешь «да», и слова твоего 
Довольно мнѣ. Когда бъ ты въ томъ поклялся, 
То, все равно, ты могъ бы обмануть, — 
Вѣдь, говорятъ, надъ клятвами влюбленныхъ 
Смѣется Зевсъ. О, милый мой Ромео, 
Когда меня ты любишь, это мнѣ 
Ты искренно скажи; когда жъ находишь, 
Что слишкомъ я поспѣшно отдаюсь, 
То я приму сердитый видъ, нахмурюсь 
И на твои мольбы отвѣчу «нѣтъ». 
Да, признаюсь, я слишкомъ безразсудна, 
И вѣтренной меня ты можешь звать. 
Но вѣрь ты мнѣ, прекрасный мой Монтекки, 
Что окажуся я вѣрнѣе тѣхъ, 
Которыя искуснѣе умѣютъ 
Казаться неприступными; и я 
Сама была бы менѣе доступна, 
Когда бъ меня ты не засталъ врасплохъ 
И истинной любви моей признанья 
Не услыхалъ. Итакъ, прости меня 
И не считай сговорчивости этой 
За вѣтренность въ любви: мою любовь 
Лишь ночи тьма нежданно такъ открыла. 
 РОМЕО. 
Клянусь луной, что точно серебромъ 
Осыпала верхи деревьевъ этихъ... 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Нѣтъ, не клянись измѣнчивой луной, 
Мѣняющей свой образъ каждый мѣсяцъ, 
Чтобы твоя любовь, подобно ей, 
Измѣнчивой не оказалась. 
 РОМЕО. 
 Чѣмъ же 
Поклясться мнѣ? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Не нужно вовсе клятвъ; 
Иль, если ты желаешь дать мнѣ клятву, 
То собственнымъ прекраснымъ существомъ 
Клянись; ты — мой божественный кумиръ, 
И я тебѣ повѣрю.
 РОМЕО. 
 Если сердца 
Завѣтная любовь... 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Нѣтъ, не клянись. 
Хоть рада я твоей любви, но этотъ 
Обѣтъ ночной не радуетъ меня: 
Онъ слишкомъ скоръ, внезапенъ, опрометчивъ, 
И слишкомъ онъ на молнію похожъ, 
Которая, сверкнувъ, исчезнетъ прежде, 
Чѣмъ скажемъ мы, что молнія блеститъ. 
Мой дорогой, прощай, пусть эта почка 
Любви въ цвѣтокъ прекрасный развернется, 
Ко времени ближайшей нашей встрѣчи. 
Прощай, спокойной ночи! Пусть тотъ миръ 
И тотъ покой въ твое вольются сердце, 
Которыми наполнено мое. 
 РОМЕО. 
И ты уйдешь, меня не успокоивъ? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Какого же успокоенья хочешь 
Ты въ эту ночь? 
 РОМЕО. 
 Твоей любовной клятвы. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Но я дала ужъ эту клятву прежде, 
Чѣмъ ты просилъ о ней. А все же я 
Желала бы имѣть ее въ запасѣ. 
 РОМЕО. 
Ты хочешь взять ее назадъ? 
Зачѣмъ, мой другъ? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Чтобъ щедрой быть и снова 
Отдать ее тебѣ. Однако я 
Хочу того, чѣмъ я ужъ обладаю:
Для щедрости моей предѣловъ нѣтъ, 
И глубока моя любовь, какъ море; 
И чѣмъ тебѣ я больше отдаю, 
Тѣмъ у меня ихъ больше остается, — 
Имъ нѣтъ конца. 
 
 Меня зовутъ. Прощай, 
Мой дорогой. — Сейчасъ иду я, няня!.. 
Будь вѣренъ мнѣ, Монтекки милый мой. 
Постой еще минутку: я вернусь. 
 
 РОМЕО. 
Блаженная и сладостная ночь! 
Но это все — не грезы ли ночныя, 
Столь сладкія и чудныя, что имъ 
Въ дѣйствительность нельзя преобразиться? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ромео, два-три слова — и прощай. 
Когда любовь твоя честна и если 
Намѣренъ ты вступить со мною въ бракъ, 
То завтра мнѣ отвѣтъ свой передай, — 
Чрезъ того, кого къ тебѣ пришлю я, — 
Гдѣ и когда вѣнчальный нашъ обрядъ 
Ты совершить желаешь. Я тогда 
Мою судьбу къ твоимъ ногамъ повергну 
И за тобой властитель мой, пойду 
Въ широкій міръ. 
 КОРМИЛИЦА (''за сценой''). 
 Синьора! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Я иду! 
Но если ты не искрененъ, то я 
Молю тебя... 
 КОРМИЛИЦА (''за сценой''). 
 Синьора! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Я сейчасъ! 
Молю тебя ухаживанье бросить — 
И съ горестью моей оставь меня.
Итакъ, пришлю я завтра. 
 РОМЕО. 
 Я блаженствомъ 
Моей души... 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Прощай, спокойной ночи 
Желаю я тебѣ сто разъ. 
 РОМЕО. 
 Мнѣ ночь 
Сто разъ мрачнѣй безъ твоего сіянья. 
Какъ школьники спѣшатъ уйти отъ книгъ, 
Такъ радостно любовь къ любви стремится. 
Какъ школы видъ печалитъ взоръ ихъ, 
Такъ тяжко ей съ любовью разлучиться. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА (''снова показываясь у окна''). 
Ромео! тшь! Зачѣмъ не обладаю 
Я голосомъ сокольничаго, чтобы 
Мнѣ сокола обратно приманить? 
Не смѣетъ громко говорить неволя, 
Иначе — гротъ разрушила бы я, 
Гдѣ эхо спитъ; воздушный этотъ голосъ 
Тогда бы сталъ слабѣе моего, 
Отъ повторенья имени Ромео. 
 РОМЕО (''возвращаясь''). 
То милая моя зоветъ меня... 
Какъ сладостно звучатъ слова влюбленныхъ 
Въ ночной тиши, лелѣя нѣжно слухъ, 
Какъ музыка! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Ромео! 
 РОМЕО. 
 Дорогая! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Въ которомъ же часу должна я завтра 
Прислать къ тебѣ? 
 РОМЕО. 
 Поутру къ девяти. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Не пропущу назначеннаго часа. 
Какъ долго ждать! какъ будто двадцать лѣтъ. 
Забыла я — зачѣмъ тебя вернула. 
 РОМЕО. 
Позволь же мнѣ остаться здѣсь, пока 
Не вспомнишь ты. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Желая, чтобъ остался 
Ты дольше здѣсь, я буду забывать 
И думать лишь о томъ, какъ мнѣ пріятно 
Съ тобою быть. 
 РОМЕО. 
 А я стоять здѣсь буду, 
Чтобы продлить забвеніе твое, 
Забывъ, что есть мѣста другія въ мірѣ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Почти ужъ утро, и желала бъ я, 
Чтобъ ты ушелъ — не дальше, впрочемъ, птички, 
Которую, какъ узника въ цѣпяхъ, 
На ниточкѣ изъ шелка выпускаетъ 
Мальчишка-плутъ изъ рукъ своихъ и вновь 
Ее къ себѣ за эту нитку тянетъ, 
Ревнуя къ волѣ плѣнницу свою. 
 РОМЕО. 
Желалъ бы я твоею птичкой быть. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
И я желала бъ этого, мой милый, — 
Но ласками замучила бъ тебя. 
Прощай, прощай; минуты разставанья 
Исполнены столь сладкаго страданья, 
Что я тебѣ до самаго утра 
Готова бы желать спокойной ночи. 
 
 РОМЕО. 
Пусть крѣпкій сонъ глаза твои закроетъ, 
Въ твоей груди пусть водворится миръ. 
О если бъ я былъ этимъ сномъ и миромъ! 
Теперь пойду къ духовному отцу, 
Ему свое я счастіе открою 
И попрошу о помощи его. 
 
 СЦЕНА III. 
 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Съ улыбкою на сумрачную ночь, 
Пестря востокъ, глядятъ глаза денницы; 
Пятнистый мракъ, спѣша, уходитъ прочь 
Отъ огненной Титана колесницы. 
Покуда взоръ свѣтила огневой 
Не выглянулъ, чтобъ встрѣтить день привѣтомъ, 
Покуда онъ еще росы ночной 
Не осушилъ своимъ горячимъ свѣтомъ, — 
Должна моя корзина до краевъ 
Наполниться, — мнѣ нужно торопиться 
Набрать въ нее цѣлительныхъ цвѣтовъ 
И травъ, гдѣ ядъ губительный таится. 
Природа вся землею создана; 
Земля для ней утроба и могила, 
И много чадъ произвела она 
И на своей груди, затѣмъ, вскормила. 
Въ ихъ качествахъ и свойствахъ много благъ, 
И чѣмъ-нибудь полезны всѣ творенья; 
Есть много силъ въ растеніяхъ, травахъ, 
Всѣ разное имѣютъ назначенье. 
Столь низкого нѣтъ въ мірѣ ничего, 
Что бъ какъ-нибудь ко благу не служило, 
Иль добраго настолько, чтобъ его 
Полезныхъ свойств ничто не измѣнило. 
Добро, порой, мѣняется въ порокъ, 
Есть иногда во злѣ благодѣянье; 
Вотъ, напримѣръ, хоть этотъ бы цвѣтокъ: 
Въ немъ есть и ядъ, и сила врачеванья. 
Въ немъ запахъ — жизнь, а сокъ въ немъ сильный ядъ, 
Онъ чувства всѣ и сердце убиваетъ; 
Въ травахъ и въ насъ два короля сидятъ: 
Добро и зло; когда преобладаетъ 
Послѣднее, оно, какъ червь, грызетъ, 
И отъ него растеніе умретъ. 
 
 РОМЕО. 
Отецъ мой, здравствуй. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Benedicite! 
Чей слышу я привѣтъ въ столь ранній часъ? 
Мой сынъ, что такъ поднялся спозаранку? 
Должно быть, ты разстроенъ чѣмъ-нибудь. 
У старика въ глазахъ — всегда забота, 
А гдѣ она, тамъ вовсе не до сна; 
Но тамъ, гдѣ спать расположилась юность 
Безпечная, тамъ крѣпкій сонъ царитъ; 
Поэтому, приходъ твой ранній служитъ 
Порукой мнѣ, что иль взволнованъ ты, 
Иль въ эту ночь въ постель ты не ложился. 
 РОМЕО. 
Послѣднее вѣрнѣй — провелъ я время 
Пріятнѣе. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Пусть Богъ проститъ твой грѣхъ! 
Ты ночь провелъ, должно быть, съ Розалиной? 
 РОМЕО. 
Нѣтъ, мой отецъ; забылъ я это имя 
И горе то, что заключалось въ немъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
Но гдѣ жъ ты былъ? 
 РОМЕО. 
 Я пировалъ съ врагами, 
И рану мнѣ внезапно тамъ нанесъ 
Одинъ изъ нихъ; онъ — тоже раненъ мною, 
И оба мы нуждаемся теперь 
Въ твоемъ, отецъ, святомъ уврачеваньи. 
Въ моей душѣ я злобы не ношу: 
И за себя, и за врага прошу. 
 ЛОРЕНЦО. 
Яснѣе сынъ, въ загадкахъ толку нѣтъ: 
На нихъ даютъ загадочный отвѣтъ. 
 РОМЕО. 
Такъ слушай. Я всѣмъ сердцемъ полюбилъ 
Дочь старого синьора Капулетти, 
Да и она мнѣ сердце отдала. 
Все слажено, и остается только 
Тебѣ союзъ нашъ бракомъ завершить. 
Какъ, гдѣ, когда мы встрѣтились, влюбились 
И клятвами другъ съ другомъ обмѣнялись — 
Я разскажу объ этомъ по пути; 
Теперь же вотъ о чемъ тебя прошу я; 
Чтобъ повѣнчалъ сегодня же ты насъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
Святой Францискъ, какой переворотъ! 
Ужели ты оставилъ Розалину, 
Которую такъ горячо любилъ? 
У молодыхъ людей любовь не въ сердцѣ, 
А лишь въ глазахъ! Jesu Maria! сколько 
На блѣдныя вотъ эти щеки пролилъ 
Ты горькихъ слезъ, и все изъ-за нея! 
Какъ много ты растратилъ солной влаги 
Въ приправу той нетронутой любви, 
Которая тебѣ ужъ не по вкусу! 
Еще пары твоихъ глубокихъ вздоховъ 
Не высохли отъ солнечныхъ лучей, 
Еще твои отчаянные стоны 
И до сихъ поръ звучатъ въ моихъ ушахъ, 
Со щекъ твоихъ еще не смыты пятна 
Отъ прежнихъ слезъ. Ромео, если былъ 
Когда-нибудь ты самъ собою, если 
Ты горевалъ и горести твои 
Посвящены всѣ были Розалинѣ, 
То неужель такъ измѣнился ты? 
Признайся, что правдиво изреченье: 
Коль твердости въ мужчинахъ нѣтъ, тогда 
И женщинамъ простительно паденье. 
 РОМЕО. 
Ты, за любовь къ ней, самъ меня бранилъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
Не за любовь, мой сынъ, за сумасбродство. 
 РОМЕО. 
Совѣтовалъ ты мнѣ похоронить 
Мою любовь. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Да, но не съ тѣмъ, чтобы 
Зарыть одну и выкопать другую. 
 РОМЕО. 
Прошу, оставь свои упреки; та, 
Которую теперь я полюбилъ, 
Мнѣ за любовь сама любовью платитъ, 
А въ прежней я того же не встрѣчалъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
Немудрено: вѣдь, было ей извѣстно, 
Что ты любовь въ долбежку затвердилъ, 
Ея складовъ еще не понимая. 
Но, вѣтренникъ мой юный, я тебѣ 
Готовъ помочь, единственно въ надеждѣ, 
Что вашихъ двухъ семействъ вражда въ любовь 
Чистѣйшую, чрезъ бракъ вашъ, превратится. 
Пойдемъ со мной. 
 РОМЕО. 
 Пойдемъ, — я не могу 
Откладывать. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Не нужно торопиться: 
Тотъ падаетъ, кто слишкомъ быстро мчится. 
 
 СЦЕНА IV. 
 
 
 МЕРКУЦІО. 
Гдѣ, чортъ возьми, запропастился онъ? 
Иль въ эту ночь домой не возвращался 
Ромео? 
 БЕНВОЛІО. 
 Да; онъ тамъ не ночевалъ: 
Я спрашивалъ его слугу. 
 МЕРКУЦІО. 
 Ну, эта 
Бездушная дѣвчонка Розалина, 
Навѣрное, сведетъ его съ ума. 
 БЕНВОЛІО. 
Тибальдъ, родня синьора Капулетти, 
Прислалъ письмо къ Ромео. 
 МЕРКУЦІО. 
 Это вызовъ, 
Ручаюсь я. 
 БЕНВОЛІО. 
 Онъ будетъ отвѣчать. 
 МЕРКУЦІО. 
Конечно; кто писать умѣетъ, тотъ 
И на письмо отвѣтить въ состояньи. 
 
БЕНВОЛІО. Я не о томъ; я хочу сказать, что Ромео приметъ вызовъ Тибальда. 
МЕРКУЦІО. Бѣдный Ромео! Онъ уже и такъ мертвъ: онъ сраженъ черными глазами этой бѣлолицей дѣвчонки; его уши пронзены любовною пѣснью. И самый центръ его сердца пробитъ стрѣлою слѣпаго мальчишки. Такъ гдѣ же ему тягаться съ Тибальдомъ? 
БЕНВОЛІО. А что такое Тибальдъ? 
МЕРКУЦІО. Это больше, чѣмъ царь котовъ, могу тебя увѣрить; онъ законодатель всякихъ церемоній; онъ дерется, точно по нотамъ, соблюдая размѣръ, паузы, такты; онъ не даетъ противнику и вздохнуть: разъ, два, а третій ударъ уже у тебя въ груди; онъ попадаетъ въ шелковую пуговку; это настоящій дуэлистъ, тонкій знатокъ всѣхъ этихъ первыхъ и вторыхъ поводовъ къ дуэли. Ахъ, какъ великолѣпно онъ дѣлаетъ выпады и обратные удары, эти безсмертные passado, punto, reverso – есть! 
БЕНВОЛІО. Что такое? 
МЕРКУЦІО. Чтобъ имъ пусто было — этимъ шутамъ, этимъ шепелявымъ, кривляющимся фантазерамъ, этимъ настройщикамъ рѣчи на новый ладъ! «Клянусь, отличный клинокъ! — Красавецъ мужчина! — Славная дѣвка!» Не прискорбно ли, что на насъ такъ насѣли эти чужеземныя мухи, эти продавцы модъ, эти pardonnez moi, которые придаютъ такую важность новымъ формамъ, что имъ неудобно сидѣть на старой скамьѣ? Надоѣли они съ этими своими bons, bons. 
 
БЕНВОЛІО. Вотъ идетъ Ромео, — Ромео идетъ! 
МЕРКУЦІО. Онъ — точно высушенная селедка безъ икры. Бѣдное тѣло! оно изъ мяса превратилось въ рыбу. Онъ находится въ поэтическомъ настроеніи Петрарки; только въ сравненіи съ его милой, Лаура была судомойка, хотя ея обожатель былъ искуснѣй Ромео относительно прославленія своей возлюбленной въ стихахъ; Дидона, по его мнѣнію, шлюха, Клеопатра — цыганка; Елена и Гера — распутницы и сволочь. Ѳисби обладала красивыми сѣрыми глазами, но гдѣ же ей сравняться съ его милой! — Синьоръ Ромео, bonjour! Вотъ французскій привѣтъ твоимъ французскимъ штанамъ. Ты насъ отлично надулъ въ эту ночь. 
РОМЕО. Доброго утра вамъ обоимъ. Чѣмъ я васъ надулъ? 
МЕРКУЦІО. Вы ускользнули, синьоръ, ускользнули отъ насъ. 
РОМЕО. Извини меня, добрый Меркуціо; у меня было такое важное дѣло, а въ подобныхъ случаяхъ человѣку позволительно поступиться вѣжливостью. 
МЕРКУЦІО. Другими словами, — въ подобныхъ случаяхъ человѣкъ принужденъ сгибать подколѣнки. 
РОМЕО. То есть кланяться? 
МЕРКУЦІО. Ты какъ разъ угадалъ. 
РОМЕО. Это очень вѣжливое объясненіе. 
МЕРКУЦІО. Да, вѣдь, я настоящая гвоздика вѣжливости. 
РОМЕО. Гвоздика въ смыслѣ цвѣтка вообще? 
МЕРКУЦІО. Именно. 
РОМЕО. Но вѣдь, и мои башмаки хорошо убраны розетками. 
МЕРКУЦІО. Вѣрно. Продолжай такъ шутить со мною, пока не износишь своихъ башмаковъ, такъ чтобы когда у нихъ отвалятся ихъ единственныя подошвы, шутка твоя осталась одна одинешенька. 
РОМЕО. Вотъ такъ острота! Единственная по своему одиночеству. 
МЕРКУЦІО. Разними насъ, добрый Бенволіо; мое остроуміе слабѣетъ. 
РОМЕО. Бей свое остроуміе хлыстомъ и шпорь, не то — я провозглашу: партія моя! 
МЕРКУЦІО. Нѣтъ, если твое и мое остроуміе погонятся за дикими гусями, то я пропалъ, потому что у тебя въ одномъ изъ чувствъ больше дичи, чѣмъ у меня во всѣхъ пяти. Не принимаешь ли ты меня за дикаго гуся? 
РОМЕО. Да ты никогда и не былъ для меня ничѣмъ инымъ, какъ гусемъ. 
МЕРКУЦІО. Я укушу тебѣ ухо за эту насмѣшку. 
РОМЕО. Не кусайся, добрый гусь. 
МЕРКУЦІО. У тебя горько-сладкое остроуміе, а это очень острый соусъ. 
РОМЕО. А развѣ горько-сладкія яблоки — дурная приправа къ хорошему гусю? 
МЕРКУЦІО. Ну, твое остроуміе растягивается, точно лайка; изъ одного дюйма можно его расширить до локтя. 
РОМЕО. Я растягиваю его до слова ширина: присоедини это понятіе къ слову гусь — выйдетъ, что ты въ ширину и длину огромный гусь. 
МЕРКУЦІО. Ну, не лучше ли такъ шутить, чѣмъ стонать изъ-за любви? Теперь ты общителенъ, теперь ты — Ромео, теперь ты — тотъ, что ты на самомъ дѣлѣ, такой, какой ты по своимъ врожденнымъ и приобрѣтеннымъ качествамъ. А эта слюнявая любовь похожа на шута, что мечется туда и сюда, чтобы спрятать свою шутовскую палку въ какую-нибудь дыру. 
БЕНВОЛІО. Стой, стой, довольно! 
МЕРКУЦІО. Ты останавливаешь меня; это называется — гладить противъ шерсти. 
БЕНВОЛІО. Не останови тебя, такъ ты будешь говорить безъ конца. 
МЕРКУЦІО. Ты ошибаешься. Я не сталъ бы распространяться, такъ какъ дошелъ уже до самой сути моей рѣчи и намѣревался кончить ее. 
 
РОМЕО. Вотъ славный нарядъ! 
МЕРКУЦІО. Парусъ! Парусъ! 
БЕНВОЛІО. Цѣлыхъ два: мужская рубаха и юбка. 
 
КОРМИЛИЦА. Пьетро! 
ПЬЕТРО. Слушаю. 
КОРМИЛИЦА. Мой вѣеръ, Пьетро! 
МЕРКУЦІО. Добрый Пьетро, прикрой вѣеромъ ей лицо; онъ красивѣй ея лица. 
КОРМИЛИЦА. Доброго утра, синьоры. 
МЕРКУЦІО. Доброго вечера, прекрасная синьора. 
КОРМИЛИЦА. Да развѣ теперь вечеръ? 
МЕРКУЦІО. Да, не менѣе того, увѣряю васъ. Безстыдная стрѣлка солнечныхъ часовъ указываетъ уже на полдень. 
КОРМИЛИЦА. Убирайтесь! кто вы такой? 
РОМЕО. Это, милая женщина, человѣкъ, который сотворенъ Богомъ во вредъ себѣ самому. 
КОРМИЛИЦА. Ну, право же, это хорошо сказано! Во вредъ себѣ самому, — такъ что ли? Синьоры, не можетъ ли кто изъ васъ сказать мнѣ, гдѣ мнѣ найти молодого Ромео? 
РОМЕО. Я могу сказать. Но когда вы найдете его, онъ будетъ старше, чѣмъ теперь, когда вы его ищете. Я самый младшій изъ людей съ этимъ именемъ, если не худшій. 
КОРМИЛИЦА. Вы хорошо говорите. 
МЕРКУЦІО. Вотъ какъ! Да развѣ худшее можетъ быть хорошимъ? Очень удачно, очень умно! 
КОРМИЛИЦА (''къ Ромео''). Синьоръ, если вы и есть Ромео, то мнѣ нужно поговорить съ вами по секрету. 
МЕРКУЦІО. Сводня, сводня, сводня! Ату ее! 
РОМЕО. Кого ты там травишь? 
МЕРКУЦІО. Не зайца, синьоръ, а если и зайца, то это заяцъ въ постномъ пирогѣ, который нѣсколько зачерствѣлъ и выдохся прежде, чѣмъ его съѣли. 
 
Старый заяцъ хоть сѣдъ, но бѣды въ этомъ нѣтъ: 
Заяцъ въ постный пирогъ пригодится; 
Если жъ этотъ пирогъ зачерствѣлъ и засохъ, 
Старымъ зайцемъ легко подавиться. 
 
Ромео, не пойдешь ли ты въ домъ своего отца? Мы думаемъ тамъ обѣдать. 
РОМЕО. Я приду туда вслѣдъ за вами. 
МЕРКУЦІО. Прощайте, старая синьора! прощайте, синьора, синьора, синьора! (''напѣвая.'')
 
 
КОРМИЛИЦА. Скатертью дорога! Скажите, пожалуйста, синьоръ, кто этотъ дерзкій купчишка, что наговорилъ такъ много пошлостей? 
РОМЕО. Это господинъ, который любитъ слушать себя самого и можетъ наговорить въ одну минуту больше, чѣмъ другой кто-нибудь въ цѣлый мѣсяцъ. 
КОРМИЛИЦА. Если онъ скажетъ что-нибудь противъ меня, то я ему задамъ, хоть бы онъ былъ сильнѣй, чѣмъ онъ есть на самомъ дѣлѣ; я справлюсь и съ двадцатью такими нахалами, а если нѣтъ, то я найду людей, которые его образумятъ. Подлый негодяй! Я не гулящая какая-нибудь, я не товарищъ ему, шалопаю. (''Обращаясь къ Пьетро''): Да и ты хорошъ: стоишь себѣ и позволяешь каждому негодяю надругаться надо мной въ свое удовольствіе. 
ПЬЕТРО. Я не видалъ ни одного человѣка, который бы надругался надъ вами въ свое удовольствіе, а если бы увидалъ, то сейчасъ выхватилъ бы свое оружіе, увѣряю васъ. Я обнажаю мечъ такъ же проворно, какъ всякій другой, когда подвертывается случай для хорошей драки и когда законъ на моей сторонѣ. 
КОРМИЛИЦА. Клянусь Богомъ, онъ такъ разобидѣлъ меня, что я вся, какъ есть, дрожу. Подлый негодяй! — синьоръ, мнѣ нужно сказать вамъ два слова. Моя молодая госпожа приказала мнѣ отыскать васъ, а что она велѣла передать вамъ, объ этомъ я пока помолчу. Прежде всего позвольте мнѣ сказать вамъ, что если вы намѣрены ее одурачить, то это будетъ, какъ говорится, скверная штука, такъ какъ синьорина молода, и потому, если вы будете играть съ нею въ двойную игру, то это будетъ не ладно и низко относительно такой благородной дѣвушки. 
РОМЕО. Няня, поклонись отъ меня своей госпожѣ, я заявляю тебѣ... 
КОРМИЛИЦА. Вотъ добрая душа! клянусь, я скажу ей это. Господи, Господи! какъ она будетъ рада! 
РОМЕО. Да что же ты ей скажешь, няня? Ты, вѣдь, не дослушала меня. 
КОРМИЛИЦА. Я скажу ей синьоръ, что вы заявляете; а это я понимаю такъ, что вы дѣлаете ей предложеніе, какъ благородный человѣкъ. 
 
 РОМЕО. 
Скажи ей, чтобъ она нашла предлогъ 
Отправиться на исповѣдь сегодня; 
И въ кельѣ у Лоренцо будемъ съ нею 
Обвѣнчаны мы. Вотъ тебѣ за трудъ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Нѣтъ, нѣтъ, синьоръ, не нужно ни копѣйки. 
 РОМЕО. 
Да полно же, бери. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Сегодня, значитъ? 
Ну, хорошо, она туда придетъ (''хочетъ уйти''). 
 РОМЕО. 
Постой еще. Такъ черезъ часъ, не дольше, 
Ты моего слугу найдешь у стѣнъ 
Монастыря; онъ принесетъ веревки, 
Что связаны, какъ лѣстница: по ней 
Я въ тьмѣ ночной взойду на верхъ блаженства. 
Прощай, да будь вѣрна: за трудъ 
Я заплачу. Поклонъ мой синьоринѣ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Благослови васъ Богъ! Но вотъ что, — 
Послушайте... 
 РОМЕО. 
Что, дорогая няня? 
 КОРМИЛИЦА. 
Вашъ человѣкъ надеженъ? вы слыхали 
Пословицу такую: тайны нѣтъ, 
Когда двоимъ извѣстенъ вашъ секретъ? 
 РОМЕО. 
Надеженъ онъ, какъ сталь, — не безпокойся. 
 
КОРМИЛИЦА. Ну, такъ вотъ что, синьоръ. Моя госпожа — самая милая дѣвушка въ свѣтѣ. Господи, Господи! когда она была еще крошечной болтуньей... О! Тутъ въ городѣ есть одинъ графъ, нѣкто Парисъ, который очень желалъ бы подмазаться къ ней, да она, голубушка, не хочетъ и смотрѣть на него, она отворачивается отъ него точно отъ какой-нибудь жабы. Я иногда дразню ее: говорю, что Парисъ хорошій человѣкъ, и увѣряю васъ, что она тогда блѣднѣетъ, какъ полотно. — Скажите, пожалуйста, вѣдь, слова Ромео и розмаринъ начинаются съ одной и той же буквы? 
РОМЕО. Да, няня; а что? Оба слова начинаются съ буквы Р. 
КОРМИЛИЦА. Какой вы насмѣшникъ! Да вѣдь, это — собачья буква Р. Она годится для... — Нѣтъ, я увѣрена, что ваше имя начинается съ какой-нибудь другой буквы. Моя госпожа подбираетъ къ нему такія хорошенькія присказки — къ вашему имени и къ розмарину, — что вы бы заслушались. 
РОМЕО. Кланяйся отъ меня твоей госпожѣ. 
КОРМИЛИЦА. Буду кланяться тысячу разъ. (''Ромео уходитъ.'') Пьетро! 
ПЬЕТРО. Слушаю. 
КОРМИЛИЦА. Ступай впередъ, и идемъ скорѣй. (''Уходитъ.'') 
 СЦЕНА V. 
 
 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Я нянюшку послала ровно въ девять, 
И мнѣ она вернуться обѣщала 
Чрезъ полчаса. Иль не нашла его? 
Не можетъ быть. Да! вѣдь, она хромая. 
Послами у любви должны быть мысли: 
Онѣ летятъ вдесятеро быстрѣй, 
Чѣмъ солнца свѣтъ съ холмовъ сгоняетъ тѣни. 
Вотъ почему любви богиня ѣздитъ 
На голубяхъ, амуръ имѣетъ крылья, 
И носится быстрѣе вѣтра онъ. 
Ужъ поднялось до высшей точки солнце, 
Отъ десяти до полдня — три часа, 
А няни нѣтъ. Когда бъ въ ней были чувства 
Сердечныя и молодая кровь, 
Тогда бъ она, какъ мячъ, перелетала, 
Чтобъ передать мои слова ему, 
А мнѣ — слова Ромео дорогого. 
Но многіе изъ стариковъ похожи 
На мертвецовъ, — медлительны и вялы, 
И тяжелы, и мрачны, какъ свинецъ. 
 
А! вотъ она. — Какія вѣсти, няня? 
Голубушка, ты видѣла его? 
 
Вели ему уйти отсюда. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Пьетро, 
Уйди и жди тамъ у воротъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Ну, что же, 
Голубушка? О, Господи! что значитъ, 
Что у тебя такой печальный видъ? 
Хотя бъ твои извѣстья были грустны, 
Ты весело ихъ передай; когда жъ 
Ты съ добрыми пришла ко мнѣ вѣстями, 
То музыки ихъ сладкой не срами, 
Играя ихъ съ такою кислой миной. 
 КОРМИЛИЦА. 
Устала я, дай мнѣ передохнуть; 
Смерть какъ болятъ всѣ кости. Ну, прогулка! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Желала бъ я отдать тебѣ мои, 
Въ замѣнъ вѣстей. — Да говори же, няня. 
Ну, добрая, ну, милая, скорѣй! 
 КОРМИЛИЦА. 
О, Господи, какая спѣшка! Развѣ 
Не можешь ты немножко потерпѣть? 
Ты видишь — мнѣ дыханья не хватаетъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Но есть его настолько у тебя, 
Чтобы сказать, что ты вздохнуть не можешь. 
Пока ты мнѣ все это говоришь, 
Свою ты вѣсть давно бъ сказать успѣла. 
Ну, хороша она, или дурна? 
На это лишь отвѣть мнѣ поскорѣе. 
Подробностей я подожду. Ну, что жъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 
Ну, не важный выборъ ты сдѣлала. Нѣтъ, не умѣешь ты выбирать мужчинъ. Ромео! — нѣтъ, нѣтъ, не нужно его, хоть лицо у него красивѣй, чѣмъ у кого-нибудь, — также и руки, и нога, и талія, впрочемъ, о нихъ не стоитъ и говорить. Но онѣ выше всякого сравненія. Нельзя сказать, чтобъ онъ былъ отмѣнно вѣжливъ; но я поручусь, что онъ кротокъ, точно ягненокъ. Съ Богомъ, дѣвочка! — Вы ужъ пообѣдали? 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Нѣтъ, нѣтъ, не то: все это я ужъ знала. 
Что говоритъ о нашемъ бракѣ онъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
О, Боже мой, какъ голова болитъ! 
Какъ у меня слаба она, однако! 
Въ вискахъ стучитъ, какъ будто голова 
Вся на куски готова разорваться. 
Да и спина... охъ, бѣдная спина! 
Благодарю покорно, что старуху 
Ты до смерти готова загонять! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Мнѣ право жаль, что ты страдаешь, няня; 
Но, милая, что, что онъ говоритъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
Онъ говоритъ, какъ честный человѣкъ 
И вѣжливый, и добрый, и красивый, — 
И поручусь, что не обманщикъ онъ. 
Гдѣ ваша мать? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Гдѣ мать? конечно, дома, 
И гдѣ жъ ей быть? Какіе, няня, право, 
Ты странные отвѣты мнѣ даешь: 
«Онъ говорилъ, какъ честный человѣкъ» 
«Гдѣ ваша мать?..» 
 КОРМИЛИЦА. 
 Владычица святая! 
Ты сердишься; ну, нечего сказать, 
Больнымъ костямъ хорошая припарка! 
Теперь сама ты бѣгай для себя. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Поѣхала! — Что говоритъ Ромео? 
 КОРМИЛИЦА. 
Позволено тебѣ итти сегодня 
На исповѣдь? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Позволено. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Такъ вотъ: 
Иди сейчас къ отцу Лоренцо въ келью; 
Тамъ ждетъ женихъ, который хочетъ сдѣлать 
Тебя женой. Ага! теперь и кровь 
Прихлынула къ твоимъ щекамъ; онѣ, 
Какъ жаръ, горятъ при этой сладкой вѣсти. 
Ты — въ церковь, я жъ за лѣстницей пойду, 
Чтобъ милый твой въ гнѣздо своей голубки 
Забраться могъ, когда наступитъ ночь. 
Работница я вашему веселью, 
Но въ эту ночь наступитъ твой чередъ, 
Ну, я пойду обѣдать, ты же — въ келью. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Прощай! меня верхъ счастія тамъ ждетъ. 
 СЦЕНА VI. 
 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Пусть небеса священный вашъ союзъ 
Благословятъ, чтобы потомъ со скорбью 
Намъ за него себя не упрекать. 
 РОМЕО. 
Аминь, аминь! но никакая скорбь 
Той радости не можетъ перевѣсить, 
Что мнѣ одна минута лишь даетъ, 
Когда свою я дорогую вижу. 
Соедини лишь крѣпко руки намъ 
Священными словами; пусть приходитъ 
Хоть смерть затѣмъ, когда угодно ей, 
Лишь милую назвать бы мнѣ моей. 
 ЛОРЕНЦО. 
Мой сынъ, восторгъ стремительный нерѣдко 
Имѣетъ и стремительный конецъ, 
И гибнетъ онъ въ зенитѣ ликованья. 
Такой восторгъ — то порохъ и огонь, 
Что гибнутъ вдругъ въ минуту ихъ лобзанья. 
Сладчайшій медъ, въ концѣ концовъ, претитъ: 
Противенъ онъ отъ сладости чрезмѣрной. 
Въ своей любви умѣреннѣе будь: 
Разумная любовь прочна и длится; 
Не торопись пройти блаженства путь! 
Кто слишком скоръ — съ медлительнымъ сравнится. 
 
Вотъ и она. — Такою легкой ножкой 
Нельзя стереть кремневыхъ этихъ плитъ. 
Влюбленные по тонкой паутинѣ, 
Что въ воздухѣ летаетъ въ лѣтній зной, 
Могли бъ ходить, — такъ суета воздушна! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Привѣтъ мой вамъ, духовный мой отецъ! 
 ЛОРЕНЦО. 
Пусть, дочь моя, тебя за твой привѣтъ 
Благодаритъ отъ насъ двоихъ Ромео. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Я и его привѣтствую; иначе 
Тутъ не за что ему благодарить. 
 РОМЕО. 
О, милая Джульетта, если счастья 
Въ твоей душѣ такъ много накопилось, 
Какъ и въ моей; когда ты можешь радость 
Передавать искуснѣе, чѣмъ я, — 
То услади своимъ дыханьемъ воздухъ 
И музыкой богатой языка 
Изобрази то счастіе, что оба 
Мы чувствуемъ, встрѣчаясь тутъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Любовь, 
Что сущностью богаче, чѣмъ словами, 
Горда собой, не требуя прикрасъ. 
Кто сосчитать имущество свое 
Способенъ, тотъ не болѣе, какъ нищій; 
Моя жъ любовь такъ вышла изъ границъ, 
Что не могу я счесть и половину 
Ея богатствъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Мы кончимъ все сейчасъ. 
Пойдемте же: святая церковь васъ 
Соединитъ обоихъ въ плоть едину.

Теперь расскажу&nbsp;— каким образом произошел разрыв между Тургеневым и «Современником».
Добролюбов написал статью о повести Тургенева «Накануне», и она была послана к цензору Бекетову. Все, читавшие эту статью, находили, что Добролюбов хвалил автора и отдавал должное его таланту. Да иначе и быть не могло. Добролюбов настолько был честен, что никогда не позволял себе примешивать к отзывам о чьих-либо литературных произведениях своих личных симпатий и антипатий.
Некрасов пришел ко мне очень встревоженный и сказал:
—&nbsp;Ну, Добролюбов заварил кашу! Тургенев страшно оскорбился его статьею… И как это я сделал такой промах, что не отговорил Добролюбова от намерения написать статью о новой повести Тургенева для нынешней книжки «Современника»! Тургенев сейчас прислал ко мне Колбасина с просьбой выбросить из статьи все начало. Я еще не успел ее прочитать. По словам Тургенева, переданным мне Колбасиным, Добролюбов будто бы глумится над его литературным авторитетом, и вся статья переполнена какими-то недобросовестными, ехидными намеками.
Некрасов говорил все это недоумевающим тоном. Да и точно, нелепо было допустить, чтобы Добролюбов мог написать недобросовестную статью о таком талантливом писателе как Тургенев.
Я удивилась,&nbsp;— каким образом могли попасть в руки Тургенева корректурные листы статьи Добролюбова? Оказалось, что цензор Бекетов сам отвез их Тургеневу из желания услужить. Я стала порицать поступок цензора, но Некрасов нетерпеливо сказал:
—&nbsp;Дело идет не о цензоре, а о требовании Тургенева выкинуть все начало статьи… нельзя же ссориться с ним!
—&nbsp;А вы находите, что с Добролюбовым можно?&nbsp;— спросила я.&nbsp;— Он наверно не захочет признать за Тургеневым цензорские права над своими статьями.
—&nbsp;Добролюбов настолько умен, что поймет всю невыгоду для журнала потерять такого сотрудника, как Тургенев!&nbsp;— ответил мне Некрасов.
—&nbsp;Да и Тургенев настолько же умен, чтобы, заявляя свои требования, не знать заранее, что Добролюбов им не подчинится.
Некрасов, стараясь объяснить себе поступок Тургенева, сказал:
—&nbsp;Не отзывался ли Добролюбов в каком-нибудь обществе нехорошо о Тургеневе? Может быть, это дошло до него и вот он с предвзятой мыслью прочел статью, вспылил и сгоряча прислал подвернувшегося под руку Колбасина ко мне.
Предположение Некрасова не имело основания: Добролюбов в обществе никогда не касался личностей литераторов, да и бывал вообще в обществе таких людей, которые не занимались пересудами и сплетнями. Я подивилась&nbsp;— почему Тургенев не сам приехал объясниться с Некрасовым, с которым находился столько лет в самых коротких приятельских отношениях, а прибегнул к посреднику?
—&nbsp;Ну, что толковать о пустяках,&nbsp;— ответил Некрасов.&nbsp;— Важно то, чтобы поскорей успокоить Тургенева. Он потом сам увидит, что погорячился.
Некрасов отправился объясняться к Добролюбову. Через час Добролюбов пришел ко мне, и я услышала в его голосе раздражение.
—&nbsp;Знаете ли, что проделал цензор с моей статьей?&nbsp;— сказал он.
Я ему отвечала, что все знаю; тогда Добролюбов продолжал:
—&nbsp;Отличился Тургенев! По-генеральски ведет себя… Удивил меня также и Некрасов, вообразив, что я способен на лакейскую угодливость. Ввиду нелепых обвинений на мою статью, я теперь ни одной фразы не выкину из нее.
Добролюбов прибавил, что сейчас едет объясняться к цензору Бекетову.
Я заметила, что не стоит тратить время на объяснение.
—&nbsp;Как не стоит!&nbsp;— возразил Добролюбов.&nbsp;— Если у человека не хватает смысла понять самому, что нельзя дозволять себе такое бесцеремонное обращение с статьями, которые он обязан цензуровать, а не развозить для прочтения, кому ему вздумается…
Цензор Бекетов преклонялся перед авторитетом Тургенева и воображал, что и тот питает к нему большое уважение за его цензорскую храбрость. Бекетов всегда торжественно объявлял: «Я, господа, опять получил выговор от начальства&nbsp;— это третий в один месяц!»&nbsp;— и с гордостью обводил глазами всех. Тургенев потешался над Бекетовым, расхваливая его храбрость, и говорил ему, что он единственный просвещенный цензор в России! Простодушный Бекетов умилялся и растроганным голосом благодарил литераторов за то, что они ценят его деятельность, и распространялся о своих либеральных подвигах.
Когда Бекетов уходил, то Тургенев покатывался со смеху и восклицал:
—&nbsp;Вот хвастливый гусь! Я думаю, у самого от каждого выговора под жилками трясется, а он кричит о своей храбрости!
Некрасов, давший знать Тургеневу, что сам будет у него, поехал к нему, но не застал его дома и намеревался перед клубным обедом опять заехать к нему, объясняя себе отсутствие Тургенева какой-нибудь случайностью.
В этот вечер Некрасов вернулся из клуба около двух часов ночи и вошел в нашу столовую; он был мрачен и, подавая мне записку, сказал:
—&nbsp;Мне не удалось опять застать дома Тургенева, я оставил ему письмо и вот какой получил ответ&nbsp;— прочитайте-ка.
Ответ Тургенева состоял из одной фразы: «Выбирай».
Некрасов был сильно озадачен этим ультиматумом и, ходя по комнате, говорил:
—&nbsp;Я внимательно прочел статью Добролюбова и положительно не нашел в ней ничего, чем мог бы оскорбиться Тургенев. Я это написал ему, а он вот какой ответ мне прислал!.. Какая черная кошка пробежала между нами? Остается одно: вовсе не печатать этой статьи. Добролюбов очень дорожит журнальным делом и не захочет, чтобы из-за его статьи у Тургенева произошел разрыв с «Современником». Это повредит журналу, да и прибавит Добролюбову врагов, которых у него и так много; в литературе обрадуются случаю, поднимут гвалт, на него посыпятся разные сплетни, так что гораздо благоразумнее избежать всего этого… Я в таком состоянии, что не могу идти к нему объясняться, лучше вы передайте, какой серьезный оборот приняло дело.
Я отправилась к Добролюбову; он удивился моему позднему приходу. Я придала шутливый тон своему поручению и сказала:
—&nbsp;Я явилась к вам как парламентер.
—&nbsp;Догадываюсь&nbsp;— предлагают сдаться?&nbsp;— с усмешкою спросил он.
—&nbsp;Рассчитывают на ваше благоразумие, которое устранит важную потерю для журнала; Некрасов получил записку от Тургенева…
—&nbsp;Вероятно, Тургенев грозит, что не будет более сотрудником в «Современнике», если напечатают мою статью,&nbsp;— перебил меня Добролюбов.&nbsp;— Непонятно мне, для чего понадобилось Тургеневу придираться к моей статье! Он мог бы прямо заявить Некрасову, что не желает сотрудничать вместе со мной. Каждый свободен в своих симпатиях и антипатиях к людям!.. Я выведу Некрасова из затруднительного положения; я сам не желаю быть сотрудником в журнале, если мне нужно подлаживаться к авторам, о произведениях которых я пишу.
Добролюбов не дал мне возразить и добавил:
—&nbsp;Нет, уж если вы взялись за роль парламентера, так выполните ее по всем правилам и передайте мой ответ Некрасову.
Идя от Добролюбова, я встретила в передней Панаева, только что вернувшегося домой, и передала ему ответ Добролюбова.
—&nbsp;О чем хлопочет Некрасов?&nbsp;— сказал Панаев.&nbsp;— Никакого соглашения не может быть с Тургеневым. Я был в театре, и там мне говорили, как о деле решенном, что Тургенев не хочет более иметь дела с «Современником», потому что редакторы дозволяют писать на него ругательные статьи… Анненков накинулся на меня с пеной у рта, упрекая в черной неблагодарности и уверяя, что единственно одному Тургеневу мы обязаны успехом журнала; что мы осрамили себя, дозволив нахальному и ехидному мальчишке писать ругательства о таком великом писателе, как Тургенев! Я не мог уйти от него, потому что в проходе была толпа, а Анненков воспользовался этим и нарочно громко говорил, чтобы все его слышали… Я только тем заставил его замолчать, когда сказал ему, что он верно за обедом выпил много шампанского, что так кричит в публике.
Я сообщила Некрасову ответ Добролюбова.
—&nbsp;Ну, вот, недоставало этого!&nbsp;— с досадою воскликнул Некрасов.
В эту минуту вошел Панаев и передал Некрасову выходку Анненкова в театре. Некрасов выслушал его молча и, тяжко вздохнув, произнес:
—&nbsp;Ну, тут ничего не поделаешь! Значит, постарались науськать Тургенева на Добролюбова!&nbsp;— И обратясь ко мне, он продолжал:&nbsp;— Скажите Добролюбову, чтобы он не сердился на меня, если я его обидел чем-нибудь. Очень я расстроен! Лучше завтра утром поговорим; нам обоим надо успокоиться.
Когда я рассказала Добролюбову о разговоре Анненкова с Панаевым, Добролюбов пожал плечами и заметил:
—&nbsp;Напрасно они думают, что, стоит только им произнести свой приговор над человеком, что он дурак и недобросовестный, то им бесконтрольно все поверят!.. Удивляюсь, как мало у этих людей чувства собственного достоинства!..
Я долго еще разговаривала с Панаевым о выходке Тургенева, которая явно клонилась к тому, чтобы лишить Добролюбова возможности сотрудничать в «Современнике». Панаев тогда уже убедился, что был обязан именно своим близким приятелям тем, что о нем постоянно ходили всякого рода сплетни в литературной среде. В первую минуту огорчения Панаев говорил мне:
—&nbsp;За что они так всегда преследовали меня? Что я им сделал дурного? Если я такой дрянной человек, то как же они могли столько лет находиться со мной в таких коротких приятельских отношениях? Как хватало у них духу, после того, как они распускали всякие сплетни на меня, жать мне руку и садиться за мой стол? Как у них язык ворочался уверять меня в своей дружбе? Мне так тяжело и такая мучительная тоска давит меня, что я места не нахожу.
Панаев до ослепления был привязан ко всем своим старым друзьям, и на него сильно подействовала их лицемерная дружба. Он сделался скучен и молчалив и по возможности избегал их общества. Это заметили его мнимые друзья и приставали к нему с расспросами: «Что с тобой? Мы думали, что наш Панаев вечно будет юн, а он сделался неузнаваем. Мы все твои друзья, так тебя любим, что такая перемена в тебе нас огорчает».
Панаев конфузился и говорил мне:
—&nbsp;Хоть бы оставили меня в покое с своим участьем: еще тяжелее мне делается от этого!..
Не знаю, какой разговор происходил на другое утро у Некрасова с Добролюбовым, но, придя от него, Некрасов сказал мне:
—&nbsp;Добролюбов&nbsp;— это такая светлая личность, что, несмотря на его молодость, проникаешься к нему глубоким уважением. Этот человек не то, что мы: он так строго сам следит за собой, что мы все перед ним должны краснеть за свои слабости, которыми заражены. Мне больно и обидно, что Тургенев составил себе такое превратное понятие о человеке такой редкой честности. Но, Бог даст, все недоразумения выяснятся, и Тургенев устыдится, что по слабости своего характера поддался влиянию завистливых сплетников, которых, к несчастью, слишком много развелось в литературе.
Некрасов был убежден, что, несмотря на разрыв Тургенева с «Современником», это не повлияет на их давнишнюю дружбу. Он имел право так думать, потому что, когда прежде у Тургенева выходили истории с некоторыми литераторами из-за его нелестных отзывов о них на стороне, Тургенев говорил тогда Некрасову:
—&nbsp;Вот между нами подобных историй не может произойти, потому что мы оба не поверим никаким сплетням. Сколько раз пробовали нас поссорить, наушничая, что я будто бы о тебе дурно отзывался, однако ты не поверил же? Мне кажется, если бы ты вдруг сделался ярым крепостником, то и тогда бы наша дружба не могла пострадать. Я бы снисходительно относился к перемене твоих убеждений. Мы, брат, с тобой теперь так крепко связаны, что ничто не может нас разлучить.
Некрасов был привязан к Тургеневу и твердо убежден в его взаимной привязанности к нему. Некрасов понимал, что для журнала Добролюбов необходим. Тургенев в последнее время почти ничего не делал для «Современника». Принявшись за повесть «Накануне», он уверял, что пишет ее для «Современника», а между тем отдал эту повесть в другой журнал, оправдываясь тем, что к нему пристали с ножом к горлу, требуя исполнения честного слова, данного давно редактору, и чуть не силою взяли у него рукопись. Он утешал Некрасова, уверяя, что у него уже обдумана новая повесть для «Современника» и он скоро ее напишет.
Некрасов говорил: «Я сам виноват, зная, как Тургенев теряется, когда на него накинутся нахрапом; мне надо было поступить так же, а я имел глупость этого не сделать… взял бы у него начало повести, и она была бы напечатана в «Современнике».
Разрыв Тургенева с «Современником» произвел такое же смятение в литературном мире, как если бы случилось землетрясение. Приближенные Тургенева, которыми он себя всегда окружал, как глашатаи оповещали всюду о разрыве и цитировали чуть ли не целые страницы ругательств на Тургенева, будто бы заключавшихся в статье Добролюбова. Одним словом, Добролюбов выставлялся Змеем-Горынычем, а Тургенев&nbsp;— богатырем Добрыней Никитичем, который спас литературу от чудовища, пожиравшего всех, как прежних, так и современных, авторитетных писателей.
Когда вышла книжка «Современника» со статьею Добролюбова о «Накануне», то в оправдание себя друзья Тургенева стали кричать, что Некрасов струсил и заставил Добролюбова написать другую статью. Цензор Бекетов выказал настолько храбрости, что опровергал этот слух, но его одинокий голос был заглушен криками, что Некрасов подкупил цензора, чтобы он выгораживал его.
Когда увидели, что предсказания не исполнились и «Современник» с уходом из него Тургенева не только не погибает, а напротив, подписка на него значительно увеличивается, тогда преследования Добролюбова перешли все границы: стали распространять слухи, что в «Современнике» свили себе гнездо разрушители всех нравственных основ общественной жизни, что они желают уничтожить все эстетические элементы в обществе и водворить один грубый материализм, а под видом женского вопроса проповедуют мормонство. В это же время появилась в «Колоколе» нелепая статья о Добролюбове, в которой он был выставлен как самая скверная личность.
Надо заметить, что «Колокол» уже терял свой престиж, потому что сведения, получаемые им из России, начали иссякать и были, в большинстве, неверны и нелепы; притом же русской печати дозволено было говорить о многих общественных вопросах, так что лондонская газета уже не представляла прежнего интереса.
Нетрудно было догадаться, кем была доставлена статья в лондонскую газету. Один из сотрудников «Современника», Н. Г. Чернышевский, нарочно поехал в Лондон, чтобы поговорить с редактором об этой статье. Поездка его продолжалась недолго. Никто не подозревал об его отсутствии, и только четыре лица в редакции знали об этой поездке.
Вскоре после разрыва Тургенева с «Современником», Панаев встретил во французском театре генерала А. Е. Тимашева, занимавшего видный и влиятельный пост. Генерал поманил его к себе и укоризненно сказал:
—&nbsp;Ай, ай! Как это вы могли поссориться с вашим давнишним приятелем и таким бескорыстным сотрудником, как Тургенев.
Панаев отвечал, что с Тургеневым не было ссоры, а что он сам не захотел более сотрудничать в «Современнике».
—&nbsp;Я понимаю,&nbsp;— сказал генерал,&nbsp;— что он не мог оставаться сотрудником в журнале, в котором дается место темным личностям.
—&nbsp;Каким темным личностям?&nbsp;— спросил Панаев.
—&nbsp;Вы человек доверчивый, и вас легко эксплуатировать. По старому знакомству, я даю вам совет&nbsp;— очистить свой журнал от таких сотрудников, как Добролюбов и Чернышевский, и всей их шайки.
Панаев начал защищать Добролюбова и Чернышевского, на это генерал ему сказал:
—&nbsp;Ваш милейший бывший приятель хорошо познакомил меня с этими ужасными личностями.
—&nbsp;Странно, почему же Тургенев вдруг нашел их ужасными личностями, когда прежде постоянно встречался с ними и приглашал их к себе?
—&nbsp;Пока не узнал их хорошо!.. Впрочем, я должен предупредить вас, что вы видите в моем лице самого горячего защитника Тургенева.
Некрасов тогда не поверил словам генерала Тимашева и полагал, что до него дошли слухи, распространяемые недоброжелателями «Современника», а он свалил это на Тургенева. Некрасов был уверен, что, как только Тургенев узнает, какую взводят на него клевету, то возмутится и докажет, что не способен на такую низость. Но Некрасов жестоко ошибся.
Тургенев был постоянно окружен множеством литературных приживальщиков и умел очень ловко вербовать себе поклонников, которые преклонялись перед его мнениями, восхищались каждым его словом, видели в нем образец всяких добродетелей и всюду усердно его рекламировали. После разрыва Тургенева с «Современником» эти приживальщики с каким-то азартом принялись распускать всевозможные клеветы и сплетни насчет Некрасова, Панаева, Добролюбова и других главных сотрудников «Современника». Так, между прочим, редакция «Современника» была извещена, что Тургенев уезжает за границу для того, чтобы на свободе писать повесть, под заглавием «Нигилист», героем которой будет Добролюбов, а вскоре после отъезда Тургенева за границу в литературных кружках появились слухи о письме Огарева к Кавелину, в котором Некрасов обвинялся в том, что проиграл 30 тысяч денег, принадлежавших умершей жене Огарева. Никому не казалось странным, почему Огарев так долго молчал об этом; его жена умерла в начале 50-х гг., а он только теперь вдруг, ни с того ни с сего, нашел нужным огласить поступок Некрасова.
Карточные дела Некрасова мне были мало известны, но это обвинение я смело могу опровергнуть, потому что я и Грановский очень хорошо знали денежные средства умершей М. Л. Огаревой. Я вкратце изложу дело, из которого будет видно, имел ли Огарев какие-нибудь данные, чтобы взвести столь тяжкое обвинение на Некрасова.
В 1849 году Огарева, с которой я близко сошлась во время моего пребывания за границей, прислала мне доверенность для взыскания с ее мужа по векселю 100 тысяч рублей. Этот вексель муж выдал ей в первый год ее замужества, лет 9 или 10 тому назад. Уже два года, как Огаревы жили врозь. Я не хотела брать эту доверенность, но литературные друзья Огарева убеждали меня не отказываться, говоря, что, если доверенность попадет в руки какого-нибудь ходока по делам, то тот немедленно подаст ко взысканию вексель и наложит запрещение на недвижимое имущество Огарева, который, кроме скандала, мог через это понести большое расстройство в своих денежных делах. Хотя у Огарева было около 4 тысяч душ крестьян в разных губерниях, но он так был безалаберен, что наделал уже долгов. Огарев нарочно сам приехал в Петербург, чтобы упросить меня взять доверенность; он, при свидетелях, сидевших в кабинете у Панаева, дал честное слово, что уплатит по векселю. Этими свидетелями были: Тургенев, Анненков, В. П. Боткин. Я отвечала, что не возьму доверенности до тех пор, пока не получу от Огаревой согласие на миролюбивое окончание ее расчетов с мужем. Огарева дала согласие, и тогда я передала вексель Грановскому, предоставив ему иметь дело с Огаревым, находившимся в Москве, и была совершенно спокойна, так как все уверяли, что я не буду иметь никаких хлопот. Упомянутые мною свидетели не могли не знать, что у Огаревой не было никаких капиталов, потому что при них я упрашивала ее мужа послать ей хотя сколько-нибудь денег за границу, так как она сидит без гроша.
Вследствие неприятностей, возникших между одним московским семейством и Огаревым, он должен был поспешно уехать из Москвы за границу, дав Грановскому честное слово, что его поверенный, общий их приятель, уплатит по векселю, так как он поручил ему продать все его деревни, потому что не хотел более возвращаться в Россию. Распродажа имений Огарева произошла втихомолку и очень поспешно: боялись, чтобы не узнали о его намерении эмигрировать и не конфисковали бы его имений. Грановский, видя, что имения распродаются, а по векселю поверенный Огарева не уплачивает, дал мне знать, что необходимо прислать скорей в Москву поверенного, который предъявил бы иск судебным порядком.
Пока Огарева прислала новую доверенность поверенному на предъявление иска, пока он хлопотал судебным порядком о наложении запрещения на имения Огарева, все уже было распродано, за исключением одной небольшой деревни, оцененной в 30 тысяч, которая и досталась Огаревой.
Об этом все приятели Грановского, а также Панаева и Некрасова, знали; следовательно, Огарева не получала от мужа никаких денег в уплату по векселю.
Огарева поручила своему поверенному продать доставшуюся ей деревню, и она была продана в кредит покупщику, который выдал два заемные письма сроком на два года. Но Огарева вскоре умерла, а ее наследники, брат и муж, вместо того, чтобы обратиться к покупщику, предъявили иск ко мне и не хотели принять заемных писем, которые хранились у меня, а требовали деревню.
Я не буду описывать всех притеснений, которые мне делал их поверенный, принимавший наследство. В конце концов, он сделал начет в 8 тысяч за полтора года владения деревней покупщиком, и мне пришлось уплатить эти деньги, чтобы скорей развязаться с столь неприятным делом.
Из сказанного мною, кажется, ясно, что и после смерти у Огаревой не осталось никаких денег, которые мог бы проиграть Некрасов.
Я узнала о письме Огарева от Добролюбова; он не был со мной согласен, что Некрасову следовало доказать, имевшимися у нас документами, что обвинение Огарева ложно.
—&nbsp;Не доводить же дело до третейского суда!&nbsp;— сказал Добролюбов.&nbsp;— Ясно, что Некрасову мстят за меня его прежние приятели. Все это печальные факты, показывающие, до какого нравственного развращения могут доходить люди. Неужели они не думают, что настанет время, когда в литературе укажут, как на небывалый пример, что в настоящую эпоху некоторые литераторы из личных своих целей и озлобления позорили себя клеветой… Без ужаса нельзя подумать, что если в литературе увеличится число подобных личностей, то они неизбежно подорвут уважение и доверие к печати в общественном мнении, тогда как каждый представитель ее обязан заботиться о том, чтобы своей безупречной жизнью приобрести право печатно высказывать свои взгляды на недостатки общества.
Некрасова ужасно потрясло письмо Огарева и еще более то, что бывшие его приятели-литераторы старались распространять слухи об этом письме.
—&nbsp;Я вижу,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— что на меня устроена просто облава, затравить меня хотят. Не могу похвастаться, чтобы сочувственно относились к моим стихам в литературе, но уж лично ко мне они выказали бесчеловечное отношение. Право, люди неразвитые, в обществе которых я теперь провожу время, гораздо честнее и гуманнее. Никто из них не дозволяет себе таких клевет. Неразвитым людям еще простительно, если они неразборчивы в поступках, относительно своих личных врагов. Не раз вспомянешь Белинского; при нем не позволили бы себе литераторы так изводить клеветой кого-нибудь из личной мести. Очевидно, нам, как мальчишкам с дурными наклонностями, нужен строгий наставник, которого мы боялись бы. Скорей бы сменили нас в литературе люди с более честными нравственными принципами, а мы, кроме дурного влияния, ничего не приносим. Я чистосердечно сознаюсь, что своим образом жизни не могу служить хорошим примером, зато и не считаю себя безупречным рыцарем и не преследую других за их слабости. Мне только и остается одно утешение, что я в своей жизни не был завистником чужого таланта; напротив, радовался появлению его в литературе.
Панаев написал Огареву письмо и просил меня никому об этом не говорить. Один знакомый.Панаева ехал за границу, и он поручил ему отвезти его письмо в Лондон. Панаев в своем письме стыдил Огарева и, между прочим, писал:
«Ты не дал даже себе труда подумать, откуда могли быть у твоей умершей жены 30 тысяч. Тебе следовало прежде проверить слова той личности, которая явилась к тебе с подобным сведением. Что Некрасов ведет большую игру, это верно, но это еще далеко от того, чтобы подозревать его в таком грязном поступке. Да и не нам с тобою быть судьями чужих слабостей, оглянемся лучше на наше прошлое и спросим самих себя&nbsp;— имеем ли мы право презирать людей в их бесхарактерности и дурных увлечениях. Если строго судить, то мы должны сознаться но многих наших некрасивых поступках, и гораздо будет лучше, если мы не будем претендовать на роль строгих и карающих судей. Вы второй раз делаетесь сообщниками людей, которые не останавливаются ни перед чем, чтобы опозорить личность другого человека из личной своей мести и зависти к его таланту. Не будьте так легковерны к словам литераторов, которые являются к вам из Петербурга с подобными сведениями о своих собратах. Вы живете слишком далеко от русской литературы и не следите за ней, судя по статье о Добролюбове, напечатанной в вашей газете; добросовестнее будет с вашей стороны не произносить ваших приговоров русским литераторам».
Получил ли ответ на свое письмо Панаев&nbsp;— не знаю, но только с тех пор в лондонской русской газете более не было никаких статей о Добролюбове и изобличительных писем о Некрасове. Я так же, как и Панаев, не сомневалась в личности, которая подбила Огарева написать столь обидное и несправедливое письмо о Некрасове.
Между тем, здоровье Добролюбова заметно расстраивалось. Когда по утрам он приходил ко мне пить чай, в его лице не было кровинки; он страдал бессонницей, отсутствием аппетита и чувствовал сильную слабость. Доктор дал ему совет ехать за границу и отдохнуть от всяких занятий. Добролюбов в первую минуту говорил мне:
—&nbsp;Меня удивляет, как самый умный доктор дает подобный совет пациенту, зная хорошо, что ему невозможно этот совет выполнить.
—&nbsp;Вы должны ехать за границу,&nbsp;— заметила я.
—&nbsp;Уж вам-то не следовало этого говорить; вы знаете, что я только что развязался с долгом, который сделал мой покойный отец, построив себе дом в Нижнем. Знаете также, что доход с него так мал, что его не хватает на содержание моих сестер и на воспитание моих младших братьев; значит, моя обязанность заботиться о них; а я буду отдыхать целый год и тратить деньги на свое путешествие?!
—&nbsp;Вы не должны ни о чем другом заботиться, как только о своем здоровьи.
—&nbsp;В том-то и дело, что не напрасно ли я потрачу время и деньги. А вдруг и со мной окажется такая же штука, как с Некрасовым,&nbsp;— доктора так же ошибаются в моей болезни? Может быть, у меня более серьезная болезнь и одним отдыхом не поправить здоровья…
—&nbsp;Поезжайте к более авторитетному доктору, ну, к двум, трем!
—&nbsp;Кажется, Некрасов перебывал у всех европейских медицинских светил, однако и они ошиблись в его болезни.
—&nbsp;Я вижу, что вам не хочется ехать за границу, вы придумываете разные отговорки,&nbsp;— сказала я.
—&nbsp;Я охотно проехался бы по Европе, если бы это не было сопряжено с такими денежными затруднениями для меня.
—&nbsp;Догадываюсь, что вы не можете расстаться с журналом, а именно от него-то вам и надо бежать за тридевять земель.
—&nbsp;Ну, теперь мне поздно расставаться с журнальной деятельностью; она необходима для моего существования, как рыбе вода.
—&nbsp;Для рыбы нужна чистая вода, а не зараженная гнилью. Сознайтесь, что в течение дня вы несколько раз взволнуетесь от разных неприятностей. Одни сплетни сколько перепортят у вас крови!
—&nbsp;А все-таки для меня немыслимо существовать без журнальной деятельности. Если бы мне сказали, что я могу дожить до глубокой старости, но с условием бросить журнал, я, не колеблясь, предпочел бы лучше прожить только до 30 лет, но не бросать свою журнальную деятельность.
Все близкие к Добролюбову люди настаивали, чтобы он скорей ехал за границу, да и он сам наконец понял, что ему необходимо восстановить свои силы.
Накануне своего отъезда Добролюбов долго сидел у меня и говорил о своих семейных делах. Несмотря на свою молодость, он был очень заботлив о своих сестрах и братьях.
В половине лета я также поехала за границу&nbsp;— на морские купанья во Францию, и написала Добролюбову, находившемуся в Италии, что отдала его братьев учителю, чтобы он их подготовил к вступительному экзамену в гимназию и что вместо меня о них будет заботиться одна наша общая знакомая дама, которая уже несколько лет занимается педагогиею и лучше меня умеет воспитывать детей. Добролюбов отвечал мне, что одобряет мое распоряжение.
Окончив морские купанья, я поехала в Париж и, по совету докторов, решилась остаться на зиму за границей. Вдруг я получаю от Панаева письмо, в котором он извещает меня, что Добролюбов неожиданно вернулся из-за границы. Панаев писал, что, на его глаза, Добролюбов нисколько не поправился, а даже скорее похудел. Меня очень рассердило, что Добролюбов вернулся к осени в Петербург, тогда как доктор строго запретил ему это делать. Вслед за письмом Панаева я получила и от Добролюбова письмо, в котором он писал, что возвратился в Петербург, потому что для его здоровья было совершенно бесполезно долее оставаться за границей, а между тем ему сделалась невыносима его праздная жизнь. «Теперь не время думать о своем здоровьи и сидеть сложа руки за границей,&nbsp;— писал он,&nbsp;— когда столько есть дела в Петербурге. Признаюсь вам, меня огорчило ваше намерение остаться на зиму за границей; я рассчитывал, что скоро вас увижу. Но я не такой закоренелый эгоист и порадуюсь, если вам покойнее будет жить подальше от Петербурга, где точно для вас слишком много разных волнений, которые так вредно отзываются на вашу печень. Вернитесь к нам совершенно излечившейся от вашей болезни. Примитесь-ка за работу; вас не будут отрывать от нее, как это обыкновенно случалось с вами в Петербурге. Как напишете повесть, то сейчас пришлите».
Кроме того, Добролюбов описывал в этом письме, как он устроился на новой квартире, уведомлял, что взял к себе своих братьев от учителя и что его дядя поселился у него; затем строил планы&nbsp;— как на следующее лето жить с нами на даче.
В половине сентября я получила от Панаева письмо, которое меня очень встревожило и огорчило. Добролюбов простудился и расхворался; доктор нашел, что у него очень серьезная болезнь в почках. Я начала подумывать о возвращении в Петербург для того, чтобы, если Добролюбову не будет лучше, по возможности удалить от него заботы о братьях и, вообще, доставить больному более удобств, при его холостой обстановке. Вдруг получаю коротенькое письмо от Добролюбова:
«Если вам возможно, то вернитесь поскорей в Петербург, ваше присутствие для меня необходимо. Я никуда не гожусь! Меня раздражает всякая мелочь в моей домашней обстановке. Вы можете видеть, насколько я болен, если придаю значение пустякам. Я убежден, что, если вы приедете, то мне легче будет перенести болезнь. Я не буду распространяться о моей благодарности, если вы принесете для меня эту жертву. Ответьте мне немедленно, можете ли вы приехать?»
Я телеграфировала Добролюбову, что скоро приеду. Заграничный поезд прибыл в Петербург поздно вечером. Панаев встретил меня и на мой вопрос о Добролюбове сказал, что он уже три дня не выходит из дому вследствие лихорадки. Я решила навестить его завтра утром, как вдруг он сам явился неожиданно. Мне трудно было скрыть от него тяжелое впечатление, которое он произвел на меня своим болезненным видом. Я, конечно, побранила его за то, что он пришел так поздно и притом в дождь, тогда как доктор запретил ему выходить.
—&nbsp;Я предчувствовал, что вы меня встретите выговором,&nbsp;— шутливо сказал Добролюбов.&nbsp;— Извольте, я два дня лишних пролежу дома за сегодняшний вечер.
Он был в хорошем расположении духа и просидел у меня до часу. Я заметила, что у него сделался сильный жар и уговорила его переночевать на половине Некрасова.
Добролюбов спросил меня&nbsp;— очень ли он изменился. Я сочла за лучшее сказать ему правду.
—&nbsp;Вот, вы понимаете, как смешно больному человеку врать, что будто он пышет здоровьем. А я был прав, когда говорил перед отъездом за границу, что доктор ошибается, будто у меня нет никакой другой болезни, кроме утомления от усиленных занятий.
—&nbsp;Не надо вам было возвращаться осенью в Петербург. Простудились!..
Добролюбов горько усмехнулся и произнес:
—&nbsp;Простуда! Ну, да об этом теперь нечего говорить, спохватились лечить меня от моей болезни тогда, когда дали ей время развиться.
На другое утро он по-прежнему пришел ко мне пить чай и уверял меня, что отлично спал и чувствует себя бодрым.
—&nbsp;Вот видите ли,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— никаких дурных последствий не произошло, напротив, я сегодня встал, не чувствую лихорадочного озноба; наверно и к вечеру не будет жара… Примусь писать.
Я вместе с ним пошла посмотреть&nbsp;— какая у него квартира и нашла, что она никуда не годится для больного человека: мрачная, темная и сырая.
Когда я присмотрелась к его домашней обстановке, то поняла причину его раздражительности. Дядя поминутно донимал его жалобами на племянников, на кухарок, постоянно заводил разговоры о том, какое тягостное бремя взял на себя, заведуя хозяйством, обижался, что Добролюбов не может есть жирный суп и тощую курицу, зажаренную в горьком масле. Я распорядилась присылать Добролюбову обед от нас, и за это дядя его надулся на меня.
Добролюбов по-прежнему, если еще не с удвоенным рвением, заботился о журнале и, не обращая внимания ни на какую погоду, ездил в типографию и к цензорам.
В самых первых числах октября он приехал к нам от цензора в десятом часу вечера, сильно раздраженный тем, что не мог уломать его, чтобы он пропустил вычеркнутые места в чьей-то статье.
Некрасов только что встал после обеденного сна и флегматически заметил:
—&nbsp;Охота вам была в такую скверную погоду ездить к цензору, толковать с ним битый час! Через два месяца пошлем к нему новый набор этой статьи, он и позабудет, что уже читал ее и наверное пропустит. Надо послать в типографию сказать, чтобы набрали другую статью.
Добролюбов пристально смотрел на Некрасова, и я заметила, что он раздражается его флегматическим тоном.
—&nbsp;Что же? мы будем преподносить читателям запоздалые статьи о вопросах, которыми живо интересуется общество?..&nbsp;— спросил Добролюбов.
—&nbsp;Ну, что делать!&nbsp;— возразил Некрасов.
—&nbsp;А небось,&nbsp;— иронически отвечал Добролюбов,&nbsp;— если бы вы, проголодавшись, пришли в ресторан и заказали себе хороший обед, а вам бы подали подогретые кушанья, то не так покойно отнеслись бы к этому. Положим, мое сравнение неудачно, но для вас оно, может быть, в эту минуту будет понятнее.
Некрасов встрепенулся и произнес:
—&nbsp;Было время, что и я так же волновался, как вы!.. Я вовсе не охладел к журналу, а из горького опыта убедился, что надо благоразумнее относиться к подобным вещам. Вот вы волнуетесь, вредите своему здоровью, поскакали к цензору, а из этого никакого толка не вышло.
—&nbsp;Выйдет!&nbsp;— убежденным тоном ответил Добролюбов.&nbsp;— Я сейчас же иначе выражу те места, которые цензор выкинул, и завтра утром опять поеду к нему и не час, а два, три, буду сидеть у него и толковать ему, что он словно пуганая ворона&nbsp;— куста боится!
—&nbsp;Еще более расстроите себя, если цензора не уломаете! Плетью обуха не перешибешь!&nbsp;— заметил Некрасов и начал рассказывать, что в 1848 г. проделывали цензора со статьями и какие курьезные объяснения ему приходилось иметь с ними.
—&nbsp;Однако вы тогда были настолько неблагоразумны, что употребляли все усилия добросовестно исполнять свою обязанность перед читателями «Современника»?&nbsp;— сказал Добролюбов.&nbsp;— Как же теперь хотите издавать «Современник» спустя рукава, оправдываясь благоразумием!
—&nbsp;Ну, делайте, как знаете!&nbsp;— отвечал Некрасов и пошел одеваться, чтобы ехать в клуб, а Добролюбов уселся за работу.
Уходя, я спросила его, прислать ли ему чай, но он отвечал, что придет ко мне пить чай, как только окончит работу; но не прошло и часа, как человек пришел мне сказать, что Добролюбову нездоровится. Я нашла Добролюбова лежащим на диване; у него был сильный пароксизм лихорадки, и он едва мог проговорить: «Согрейте меня!.. Только ради бога, не посылайте за доктором!» Я укутала Добролюбова и напоила его горячим чаем; после озноба у него сделался сильный жар. Когда он перестал гореть, то встал на ноги, но так был слаб, что не мог стоять и снова сел, сказав:
—&nbsp;Как же я доберусь до дому?
—&nbsp;Я вас не пущу домой, если бы вы даже и не чувствовали слабости.
—&nbsp;Я охотно останусь у вас ночевать, мне противна моя мрачная квартира, похожая на склеп… да и я в таком настроении, что не хочется оставаться одному.
Я советовала ему лечь спать, но он просил меня посидеть около него и прибавил:
—&nbsp;Это напоминает мне детство. Я был хворый мальчик и часто страдал бессонницей; мать, бывало, ночью придет посмотреть на меня и увидя, что я не сплю, сядет около меня, и мы разговариваем.
Добролюбов с чувством начал рассказывать, какая была его мать умная, развитая и добрая женщина, и потеря ее была так для него ужасна, что в первое время ему приходила мысль лишить себя жизни, в таком был он отчаянии.
Чтобы отвлечь Добролюбова от тяжелых воспоминаний, я стала ему рассказывать о Белинском, о котором он и прежде много меня расспрашивал.
В час ночи вернулся Некрасов, и Добролюбов его встретил словами:
—&nbsp;Я думаю, вы никак не ожидали опять найти у себя ночлежника?
—&nbsp;Хорошо сделали, что остались, погода отвратительная!&nbsp;— отвечал Некрасов.
—&nbsp;Поневоле остался, такой был сильный пароксизм лихорадки, что я стоять не могу на ногах. Спасибо, Авдотья Яковлевна согрела меня и даже рассеяла мои мрачные мысли, рассказав мне много интересного о Белинском.
—&nbsp;Жаль, что вы сами не знали этого человека!&nbsp;— сказал Некрасов, сев около дивана, на котором лежал Добролюбов.&nbsp;— Я с каждым годом все сильнее чувствую, как важна для меня потеря его. Я чаще стал видеть его во сне, и он живо рисуется перед моими глазами. Ясно припоминаю, как мы с ним, вдвоем, часов до двух ночи беседовали о литературе и о разных других предметах. После этого я всегда долго бродил по опустелым улицам в каком-то возбужденном настроении, столько было для меня нового в высказанных им мыслях… Вы вот вступили в жизнь и в литературу подготовленным, с твердыми принципами и ясными целями. А я!.. Некрасов махнул рукой и продолжал:
—&nbsp;Заняться своим образованием у меня не было времени, надо было думать о том, чтобы не умереть с голоду. Я попал в такой литературный кружок, в котором скорее можно было отупеть, чем развиться. Моя встреча с Белинским была для меня спасением… Что бы ему пожить подольше! Я бы был не тем человеком, каким стал теперь!
Некрасов произнес последнюю фразу дрожащим голосом, быстро встал и ушел в кабинет.
—&nbsp;Тяжелые минуты он переживает в сегодняшнюю ночь,&nbsp;— тихо заметил мне Добролюбов.
—&nbsp;Есть и хорошая сторона в этих тяжелых минутах для него,&nbsp;— отвечала я.&nbsp;— После них он всегда принимается писать стихи.
—&nbsp;В таком случае, пусть он почаще вспоминает о Белинском,&nbsp;— произнес Добролюбов.
Через четверть часа Некрасов пришел к нам и сказал:
—&nbsp;У меня тоже нет сна, давайте пить чай!
Некрасов, ложась спать, распорядился послать рано утром записку к доктору Шипулинскому, чтобы он приехал осмотреть Добролюбова, но при этом сделал бы вид, что посещение случайное.
Шипулинский, выслушав Добролюбова, объявил Некрасову, что дело принимает серьезный оборот, что Добролюбову не встать с постели, так истощен его организм.
Мы решили, что Добролюбову будет удобнее лежать у нас в большой светлой комнате, нежели в его маленькой квартире. Я распорядилась, чтобы ему принесли халат и туфли.
—&nbsp;Значит, вы намерены оставить меня надолго здесь?&nbsp;— спросил Добролюбов.
—&nbsp;Да, пока вы не поправитесь,&nbsp;— отвечала я.&nbsp;— Разве вам неудобно будет у нас?
—&nbsp;Каких еще удобств можно мне желать,&nbsp;— отвечал Добролюбов, но начал беспокоиться, что может стеснить Некрасова, да и братьев ему не хотелось оставлять одних с дядею.
Я успокаивала Добролюбова тем, что его братья могут только ночевать в квартире, а целый день будут находиться у меня.
—&nbsp;Это опять мы все трое очутимся на ваших руках? Для нас-то хорошо, а вам будет много хлопот!&nbsp;— проговорил он.
Силы Добролюбова уже не восстановлялись. Но он продолжал заниматься журналом: просматривал цензорские корректурные листы, читал рукописи. У него было столько силы воли, что он ничего не говорил о своем болезненном состоянии, и ему было неприятно, если кто-нибудь расспрашивал его о здоровье, но со мной, когда нам случалось оставаться вдвоем, он был откровенен.
—&nbsp;Я, пожалуй, совершенно помирился бы с своим теперешним положением,&nbsp;— говорил Добролюбов,&nbsp;— если бы только имел силы писать; хоть год просидел бы, не выходя из этой комнаты.
Когда я кормила его обедом, он замечал:
—&nbsp;Доставляю вам столько хлопот! Вам приходится придумывать для меня разные кушанья, которые переваривал бы мой желудок, а он окончательно отказывается питать мое тело.
Я стала замечать, что для Добролюбова сделалось тягостным присутствие посторонних лиц. Он не принимал участия в общем разговоре, ложился на кушетку и закрывал себе лицо газетой. Я запретила пускать к нему посторонних. Добролюбов догадался об этом и заметил мне:
—&nbsp;Вы угадываете мои мысли, я только что хотел вас просить, чтобы вы никого ко мне не пускали, кроме Чернышевского.
Чернышевский каждый вечер аккуратно приходил посидеть с Добролюбовым, который всегда с нетерпением ждал его прихода и оживлялся, беседуя с ним.
Несмотря на физическую слабость, голова Добролюбова была по-прежнему свежа, и он живо интересовался общественными вопросами, литературой и журналом.
Чернышевский и Добролюбов никогда не говорили друг другу, подобно многим литераторам, о своей взаимной привязанности, но нельзя было не видеть, насколько они искренно любят и уважают один другого. Они никогда не расточали в глаза похвал статьям один другого, но откровенно высказывали о них свое мнение.
Тяжело было смотреть, как с каждым днем Добролюбов физически слабел и угасал; ему даже было трудно сидеть в кресле; он больше лежал на кушетке, но продолжал работать. Раз в последних числах октября Добролюбов принялся читать какую-то толстую рукопись, но от слабости она выпала у него из рук. Он тяжко вздохнул, и этот вздох скорее походил на стон; он закрыл глаза и лежал несколько минут неподвижно, при этом лицо его приняло такое страдальческое выражение, что я не могла удержать слез. Через несколько минут Добролюбов окликнул меня. Я подошла к нему, стараясь принять равнодушный вид. Он пристально посмотрел на меня, покачал с укоризной головой и потом проговорил:
—&nbsp;Почитайте-ка мне рукопись, надо скорей дать юному автору ответ; он, бедный, наверно измучился, ожидая решения участи своего первого произведения.
Я принялась читать рукопись, а Добролюбов лежал с закрытыми глазами; я думала, что он дремлет, да и не до того ему было, чтобы вникать в чтение, но оказалось, что он следил за чтением и сделал несколько замечаний насчет невыдержанности характера героя романа. Чтение наше было прервано получением письма от сестер Добролюбова из Нижнего. Прочитав письмо, Добролюбов печальным тоном произнес:
—&nbsp;Мои сестры уже взрослые, но вот братья!..
Он тяжко вздохнул и замолчал.
На другой день Добролюбов был задумчив и чем-то сильно встревожен. Когда ему надо было ложиться спать и я хотела уходить, он попросил меня остаться еще ненадолго, говоря, что у него есть до меня большая просьба.
—&nbsp;Только,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— прежде дайте слово не расспрашивать меня ни о чем, как бы ни показалось вам странно мое желание.
Я дала
—&nbsp;Наймите мне новую квартиру и перевезите меня скорей в нее… Я знал, что вы удивитесь!&nbsp;— тоскливо произнес он.
Я отвечала ему, что завтра же утром пойду искать ему квартиру.
—&nbsp;Не подумайте, что мне нехорошо у вас, но так надо!.. Мне стыдно, что я сделался таким привередником, что не могу лежать на своей старой квартире. Мне надо теперь больше света и воздуха. Я об одном попрошу вас, когда вы будете нанимать квартиру для меня, чтобы она была поближе от вас. Я хочу, чтобы мои братья были возле меня.
Я сообщила Панаеву и Некрасову о желании Добролюбова переехать от нас и предупредила их, чтобы они не уговаривали его остаться и не заводили бы даже разговора с ним о новой квартире.
Я объяснила себе желание Добролюбова переехать на квартиру тем, что ему хотелось избавить нас от всех печальных процедур, когда в доме стоит покойник. Хотя ему и не говорили, но он догадался, что у него развилась «сахарная болезнь».
Я нашла квартиру через дом от нас, в доме Юргенса; пока ее устраивали, приискивали прислугу и т.п., прошла неделя, в продолжение которой Добролюбов ни о чем меня не расспрашивал и был вообще очень молчалив и печален. 1-го или 2-го ноября вечером я сказала ему, что квартира совершенно готова. Добролюбов испуганно повторил: «Все готово? Значит, я в последний раз переночую у вас?» Он задумался и с тяжким вздохом прибавил: «Завтра утром часов в 11 перевезите меня… Только я вас попрошу, чтобы никто со мной не прощался… вы от меня поблагодарите Панаева и Некрасова… Мне и так будет тяжело».
На другое утро, придя поить Добролюбова утренним чаем, я заметила, что у него опухли глаза от слез.
Человек Некрасова сказал мне, что у Добролюбова всю ночь горел огонь и он раза два вставал с постели и сидел подолгу в креслах, положив руки на стол и склонив на них голову.
Добролюбов всегда встречал меня утром, улыбаясь и уверяя, что спал хорошо; но в это утро он встретил меня молча, хлебнул два глотка чаю и лег на диван лицом к стене. Я ждала, когда он сам скажет, что пора уезжать. У меня к 11 часам стояла у подъезда карета, и люди с креслом ждали на лестнице новой квартиры, чтобы внести больного в 3-й этаж. Но проходил час за часом, а Добролюбов все лежал, не меняя позы.
Некрасов и Панаев советовали мне спросить его, хочет ли он ехать, но я боялась еще сильнее расстроить его. Наступил час его обеда. Я подошла к нему и сказала, что обед подан.
Добролюбов с трудом привстал и удивленно спросил:
«Неужели уж 4 часа?»&nbsp;— пересел на кресло к столу, но есть ничего не захотел и опять лег на диван лицом к стене.
Я подумала, что он отложил свой переезд. В 9 часов вечера человек Некрасова пришел ко мне и сказал, что Добролюбов зовет меня к себе. Я нашла его сидящим на диване; он поддерживал голову руками, облокотившись о колени.
—&nbsp;Ради бога, увезите меня скорей,&nbsp;— умоляющим голосом проговорил он.
Я пошла распорядиться, а через несколько минут человек Некрасова прибежал опять за мной, говоря, что больной беспокоится, что я его не везу.
—&nbsp;Как долго!.. Скорей одевайте меня!&nbsp;— произнес Добролюбов, когда я вошла.
Одевание его состояло в том, чтобы надеть большие теплые сапоги. Я повязала ему горло теплым шарфом. Добролюбов со стоном произнес: «Как мне тяжело»,&nbsp;— упал лицом на подушку и, качая головой, повторял:
«Тяжело, тяжело».
—&nbsp;Зачем вы уезжаете? останьтесь!&nbsp;— проговорила я. Добролюбов выпрямился и твердо произнес: «Нет, нет! надо уехать». Он встал и, несмотря на слабость, пошел в переднюю, потребовал, чтобы скорей подали шубу; но когда ее надели, он не мог перенести ее тяжести, опустился на стул и закрыл глаза. Я и прислуга с минуту стояли перед ним, не зная, что нам делать. Наконец Добролюбов встрепенулся и проговорил: «Едемте».
Его взяли под руки, свели с лестницы и усадили в карету. Я села с ним. Он молчал, пока не подъехали к его новой квартире; на подъезде его хотели посадить в кресло, чтобы нести на лестницу. Он воспротивился этому, говоря: «Взойду сам». Но, конечно, едва мы довели его под руки до первой площадки, как он уже не мог идти далее и безропотно повиновался, когда его усадили в кресло, понесли наверх, донесли до самой кровати, раздели и положили в постель. Он неподвижно лежал несколько минут с закрытыми глазами, потом обвел глазами комнату, посмотрел на меня, кивнул мне головой и слабым голосом проговорил: «Я спать хочу!»
Он спал более часу. Чернышевский и доктор сидели в столовой. Добролюбов более недели как не хотел принимать лекарства и видеть доктора, сказав мне: «Теперь не нуждаюсь ни в докторах, ни в их лекарствах». Когда он проснулся, то улыбнулся мне и проговорил: «Мне теперь легче!»
По моей просьбе он выпил немного бульону и потребовал к себе братьев, с которыми начал говорить об их уроках. Когда я ему сказала, что пора спать, и стала прощаться с ним, он спросил меня, в какое время я приду завтра. Я отвечала, что зайду напоить его утренним чаем.
—&nbsp;Так рано? Это было бы очень хорошо, но вам надо отдохнуть, я вас сегодня замучил… Я стал ни на что не похож.
—&nbsp;Ложитесь-ка спать, усните хорошенько,&nbsp;— отвечала я и спросила, не велеть ли человеку лечь в его комнате.
—&nbsp;Зачем! вы ведь позаботились обо всем, у кровати есть шнурок, я позвоню, если что будет мне нужно.
Со дня переезда Добролюбова на квартиру он уже не вставал с постели и не мог более двух минут держать в руках газету, но был спокоен. Чернышевский два раза в день навещал больного и, чтобы он не утомлял себя разговором, оставался не более получаса в его комнате.
С замечательным терпением Добролюбов переносил возраставшую в нем слабость. Нанятый мною лакей говорил мне о кротости его характера: «За здоровым ходить больше хлопот, чем за таким больным!.. Только дивишься на него!»
10-го ноября, когда я утром пришла к Добролюбову, человек, отворив мне дверь, тревожно сказал: «Ах, Авдотья Яковлевна, нашему больному нехорошо, должно быть, он всю ночь не спал; без их звонка я не смел входить к ним, а стоя у дверей, я слышал, что он стонал, а недавно уж два раза спрашивали&nbsp;— не пришли ли вы…» Добролюбов встретил меня словами:
—&nbsp;Мне вообразилось, что у вас сделался припадок болей в печени и вы сегодня не придете ко мне, а у меня до вас есть опять большая просьба&nbsp;— эта будет последняя… Насилу дождался утра.
Я видела, что он сильно взволнован и что его лицо за ночь страшно изменилось.
—&nbsp;Прислали бы за мной, чем ждать утра!&nbsp;— отвечала я.
—&nbsp;Недоставало только, чтобы я еще ночью не давал вам покою!
—&nbsp;Говорите же, что нужно мне сделать?
—&nbsp;Привезите мне доктора, который вылечил горло Некрасова.
Я отвечала, что сейчас поеду за доктором.
—&nbsp;Мне именно и хотелось просить вас, чтобы сами поехали, а то просить его запиской пройдет много времени, да, может быть, он еще и не приедет, а мне нужно его видеть сегодня… непременно сегодня!
Доктора с большой практикой трудно застать дома, так что мне удалось только в 4 часа его видеть. Но этот день у него был приемный, и множество пациентов ждали его возвращения домой.
Добролюбов был прав; если бы я не поехала сама, доктор не приехал бы, потому что находил бесполезным свой визит; доктору было известно, что Добролюбов доживает последние дни, что его желание&nbsp;— один каприз, о котором он скоро забудет. Но я упросила доктора приехать, и он обещал быть в 7 часов.
—&nbsp;Все одни неудачи мне!&nbsp;— заметил Добролюбов, когда я явилась к нему с ответом доктора.&nbsp;— Я надеялся, что вы приедете вместе с ним… ну, что делать, помучаюсь еще до его приезда…
Доктор приехал в назначенный час, пробыл у Добролюбова с четверть часа, и когда вышел от больного, то печально сказал: «Дня два или три разве протянет… Я пропишу рецепт, чтобы не огорчить его… Он меня спрашивал, можно ли ему шампанское и устрицы. Давайте все, что он попросит!»
Когда я вошла с рецептом в руках к Добролюбову, он сидел на постели, сжав свою голову руками. Увидев рецепт, он насмешливо сказал:&nbsp;— «таки прописал лекарство, пожалуйста, не посылайте в аптеку!»
Глаза Добролюбова блестели, и он, нервно улыбаясь, продолжал:
—&nbsp;Я чуть не рассмеялся в глаза доктору, когда он после обычных докторских утешений ответил на мой вопрос, можно ли мне шампанское и устрицы: «Все можно». Он не понял моего вопроса и не выдержал своей роли. Он вообразил себе, что говорит с больным, у которого голова потеряла способность ясно понимать вещи…
Добролюбов опять схватился за голову и с отчаянием произнес:
—&nbsp;Умирать с сознанием, что не успел ничего сделать… ничего! Как зло надсмеялась надо мной судьба! Пусть бы раньше послала мне смерть!.. Хоть бы еще года два продлилась моя жизнь, я успел бы сделать хоть что-нибудь полезное… теперь ничего, ничего!
Он упал со стоном на подушки, стиснул зубы, закрыл глаза, и слезы потекли по его впалым щекам.
Я была не в силах смотреть на его страдания и также расплакалась.
Пролежав не более минуты с закрытыми глазами, он открыл их и слабым голосом проговорил:
—&nbsp;Не плачьте!.. не совладал я с своими расходившимися нервами! Перестаньте! Вы стыдите меня за мое малодушие и глупость, которую я сделал!.. Будем по-прежнему тверды… Ни для вас, ни для меня не был неожиданностью исход моей болезни! Встретим конец, как следует! Я теперь буду покоен!.. больше не расстрою вас, и вы постарайтесь по-прежнему быть твердой… мне легче будет… позовите ко мне братьев… не бойтесь… я овладею собой!
Добролюбов все это говорил с большими перерывами.
Мальчики пришли. Добролюбов спросил, готовы ли у них уроки к завтрашнему дню, пристально глядел на них, потом погладил каждого по голове и с улыбкой произнес: «Теперь идите кончать свои уроки!»
И он закрыл глаза, но скоро опять открыл их и спросил:
—&nbsp;Чернышевский здесь?
—&nbsp;Позвать его?&nbsp;— спросила я.
Добролюбов не вдруг ответил:
—&nbsp;Нет! Ему и мне будет тяжело!.. Желаю от души ему всего хорошего, как в его семейной жизни, так и в его литературной деятельности. Я попрошу более никого не впускать ко мне. И вам бы не следовало быть около меня. Я устал, засну!
С этого вечера Добролюбов сделался молчалив; он покорно выпивал бульон, когда я ему подавала, больше лежал с закрытыми глазами; откроет их, поглядит на меня и опять закроет. Но слух у него сделался чрезвычайно тонок; как бы тихо я ни сказала что-нибудь человеку&nbsp;— он все слышал и просил меня не говорить шепотом. За три дня до его смерти, я заметила, что он начал не так внятно произносить слова. Я сообщила это доктору, и тот, желая удостовериться, не началась ли уже агония, тихонько вошел в комнату; но только что он приблизился к изголовью, Добролюбов открыл глаза и спросил: «Кто вошел?»
Я должна была солгать, что никого нет… На другой день не было уже сомнения, что агония началась: умирающий дышал тяжело, нижняя челюсть ослабела; он то высылал меня от себя, то снова посылал за мной человека. Желая мне что-то сказать, он произнес несколько слов так невнятно, что я должна была нагнуться близко к нему, и он, печально смотря на меня, спросил:
—&nbsp;Неужели я так уже плохо говорю?.. Можете меня спокойно выслушать?
—&nbsp;Могу,&nbsp;— отвечала я.
—&nbsp;Поручаю вам моих братьев… Не позволяйте им тратить на глупости денег… проще и дешевле похороните меня.
—&nbsp;Вам трудно говорить, потом доскажете,&nbsp;— заметила я, видя его усилия говорить громче.
—&nbsp;Завтра будет еще трудней,&nbsp;— отвечал он.&nbsp;— Положите мне руку на голову! Вы для меня делали то, что только могла делать одна моя мать.&nbsp;— И он замолк…
Чернышевский безвыходно сидел в соседней комнате, и мы с часу на час ждали кончины Добролюбова, но агония длилась долго и, что было особенно тяжело, умирающий не терял сознания.
За час или два до кончины у Добролюбова явилось столько силы, что он мог дернуть за сонетку у своей кровати. Он только что выслал меня и человека… но опять велел позвать меня к себе. Я подошла к нему, и он явственно произнес: «Дайте руку…» Я взяла его руку, она была холодная… Он пристально посмотрел на меня и произнес: «Прощайте… подите домой! скоро!»
Это были его последние слова… в два часа ночи он скончался.
В течение двух дней, с утра до вечера, масса публики перебывала у покойника. В день похорон я в восьмом часу пошла проститься с ним, пока еще никого не было (в 9 часов назначен был вынос), но на дворе уже собралось множество народу, на лестнице также едва можно было пройти. Около дома и на улице тоже стояла толпа. Я не поехала на кладбище, потому что чувствовала себя совершенно больной. В 9 часов я подошла к окну своей комнаты. Вся улица была запружена народом, хотя для любителей торжественных похорон не на что было поглазеть, потому что не было никаких депутаций, ни венков. Несколько священников явились без приглашения проводить покойника. Простой дубовый гроб, без венков и цветов, понесли на руках, а парные дроги и две-три наемные кареты следовали за процессией.
Панаев вернулся с похорон и хотел мне рассказывать о них, но слезы душили его; он подошел к окну, постоял минуты две, не поворачивая головы, и, наконец овладев собой, сказал:
—&nbsp;Кладбищенский священник на прощанье сообщил мне и Некрасову, что около могилы Белинского осталось еще одно место для литератора, точно приглашал кого-нибудь из нас поторопиться и занять эту могилу.
Клевета преследовала Добролюбова и после смерти; но сплетни, распускавшиеся его литературными врагами, были так нелепы и пошлы, что не заслуживают упоминаний.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ДѢЙСТВІЕ ТРЕТЬЕ. 
 СЦЕНА I. 
 
 
 
 БЕНВОЛІО. 
Меркуціо, прошу тебя, уйдемъ: 
День жарокъ, и не дома Капулетти; 
А встрѣть мы ихъ — быть ссорѣ: въ зной такой 
Клокочетъ кровь, и такъ легко взбѣситься. 
 
МЕРКУЦІО. Ты похожъ на одного изъ тѣхъ молодцовъ, что, войдя въ тратторію, ударяютъ своею шпагой по столу, и говорятъ: «дай Богъ, чтобы ты мнѣ не понадобилась», но когда выпьютъ вторую чашку, то ни съ того, ни съ сего обнажаютъ эту шпагу противъ прислужника. 
БЕНВОЛІО. Такъ я похожъ на такого молодца?
МЕРКУЦІО. Ну да; когда ты въ дурномъ расположеніи духа, ты горячъ, какъ любой забіяка въ Италіи, а тебя такъ легко привести въ подобное состояніе, — и тогда ты вспыхиваешь вдругъ. 
БЕНВОЛІО. Что же дальше? 
МЕРКУЦІО. А то, что будь на свѣтѣ двое такихъ людей, какъ ты, скоро у насъ не стало бы ни одного изъ васъ: вы убили бы другъ друга. Ты!.. Да ты способенъ поссориться съ человѣкомъ изъ-за того, что у него въ бородѣ однимъ волосомъ больше или меньше, чѣмъ у тебя; ты готовъ затѣять ссору съ человѣкомъ, щелкающимъ орѣхи, на томъ основаніи, что у тебя глаза орѣховаго цвѣта. Ну, чей глазъ, за исключеніемъ твоего, можетъ увидѣть въ этомъ поводъ для ссоры? Твоя голова наполнена ссорами, какъ яйцо жидкостью, хоть изъ-за этого задора она и разбита у тебя, какъ негодное яйцо. Вѣдь, поссорился же ты съ однимъ прохожимъ за то, что онъ кашлялъ на улицѣ и своимъ кашлемъ разбудилъ твою собаку, спавшую на солнцѣ. Не ты ли обругалъ портного за то, что онъ надѣлъ свой новый камзолъ, не дождавшись Пасхи, а еще кого-то за то, что онъ свои новые башмаки затянулъ старыми тесемками? И ты поучаешь меня — избѣгать ссоры! 
БЕНВОЛІО. Если бъ я былъ задоренъ, какъ ты, то продалъ бы свою жизнь первому встрѣчному, кто поручился бы за нее на часъ съ четвертью времени. 
МЕРКУЦІО. Поручиться за нее! Какъ же, нашелъ дурака! 
БЕНВОЛІО. Клянусь головой моей, сюда идутъ Капулетти. 
МЕРКУЦІО. Клянусь моей пяткой, мнѣ до этого нѣтъ никакого дѣла. 
 
 
 ТИБАЛЬДО (''своимъ спутникамъ''). 
Идите вслѣдъ за мной, мнѣ нужно съ ними 
Поговорить. — Синьоры, добрый день! 
Съ однимъ изъ васъ я обмѣняюсь словомъ. 
 
МЕРКУЦІО. Словомъ — съ однимъ изъ насъ? Прибавьте къ этому слову еще что-нибудь; скажите — словомъ и ударомъ. 
ТИБАЛЬДО. Я готовъ, синьоръ, если вы подадите къ этому поводъ. 
МЕРКУЦІО. А сами вы развѣ не можете найти его и безъ меня? 
ТИБАЛЬДО. Меркуціо, ты принадлежишь къ хору Ромео. 
МЕРКУЦІО. Къ хору! Да развѣ мы музыканты? А если мы музыканты, то ты не услышишь отъ насъ ничего, кромѣ разноголосицы. Вотъ мой смычокъ, — онъ заставитъ тебя плясать. Чортъ побери! хоръ! 
 
 БЕНВОЛІО. 
Мы говоримъ на площади; зайдемъ 
Куда-нибудь, чтобъ обсудить спокойно, 
Въ чемъ состоятъ обиды ваши; — или 
Совсѣмъ уйдемъ: всѣ тутъ глядятъ на насъ. 
 МЕРКУЦІО. 
И пусть глядятъ, — на то глаза даны; 
Ни для кого не тронуся я съ мѣста. 
 
 ТИБАЛЬДО. 
Ну, хорошо, синьоръ, довольно; вотъ 
Мой человѣкъ идетъ. 
 МЕРКУЦІО. 
 Будь я повѣшенъ, 
Когда твою ливрею носитъ онъ! 
Ты вызови его на поединокъ, 
И будетъ онъ готовъ тебѣ служить; 
Твой человѣкъ онъ только въ этомъ смыслѣ. 
 ТИБАЛЬДО. 
Моя любовь къ тебѣ, Ромео, можетъ 
Придумать лишь одно тебѣ названье: 
Ты — негодяй. 
 РОМЕО. 
 Причина, по которой 
Тебя любить, Тибальдо, долженъ я, 
Мнѣ не даетъ отдаться взрыву гнѣва 
За дерзкія слова твои. Я вовсе 
Не негодяй. Итакъ, прощай; я вижу — 
Не знаешь ты меня. 
 ТИБАЛЬДО. 
 Мальчишка, это 
Не извинитъ тѣхъ оскорбленій, что 
Нанесъ ты мнѣ. Ну, вынимай же шпагу. 
 РОМЕО. 
Я никогда тебя не оскорблялъ; 
Тебя люблю я больше, чѣмъ ты можешь 
Вообразить, не зная о причинѣ 
Моей любви. Мой добрый Капулетти, 
Чье имя мнѣ такъ мило, какъ мое, 
Не горячись. 
 МЕРКУЦІО. 
 Позорное смиренье! 
Alla stoccata устранитъ его. 
Ну, крысоловъ Тибальдо, выходи. (''Вынимаетъ мечъ.'') 
 
ТИБАЛЬДО. Что тебѣ нужно отъ меня? 
МЕРКУЦІО. Ничего, достойный царь котовъ, кромѣ одной изъ вашихъ девяти жизней; а остальныя я буду выбивать изъ васъ, смотря по вашему обращенію со мной. Не угодно ли вамъ вытащить за уши вашъ мечъ изъ кожанаго футляра? Не то — мой мечъ еще прежде этого очутится возлѣ вашихъ ушей. 
ТИБАЛЬДО. Я къ вашимъ услугамъ. 
 
 РОМЕО. 
Меркуціо, вложи свой мечъ въ ножны. 
 
МЕРКУЦІО. Ну, синьоръ, дѣлайте же ваше passadо. 
 
 РОМЕО. 
Бенволіо, мечъ обнажи и выбей 
Оружіе изъ рукъ ихъ. Господа, 
Не стыдно ль вамъ! Оставьте эту ссору. 
Меркуціо! Тибальдо! Герцогъ драки 
На улицахъ Вероны запретилъ. 
Постой, Тибальдъ! Меркуціо! 
 
 МЕРКУЦІО. 
 Я раненъ; 
Чума на васъ, — на оба ваши дома!.. 
Покончено со мной... и онъ ушелъ! 
И неужли совсѣмъ онъ цѣлъ остался? 
 БЕНВОЛІО. 
Ты раненъ? 
 МЕРКУЦІО. 
 Да, — царапина одна, 
Царапина, но этого довольно. 
Эй, пажъ, ступай и приведи врача. 
 
 
РОМЕО. Ободрись, другъ мой, эта рана не можетъ быть глубока. 
МЕРКУЦІО. Да, она не такъ глубока, какъ колодезь, и не такъ широка, какъ церковная дверь, но и ея довольно: она сдѣлаетъ свое дѣло. Приходи ко мнѣ завтра, и ты найдешь меня покойнымъ человѣкомъ. Я уже не гожусь для этого міра. Чума на оба ваши дома! Чортъ возьми! Чтобы какая-нибудь собака, кошка, мышь оцарапала меня до смерти! Хвастунъ, бездѣльникъ, негодяй, который дерется по правиламъ ариѳметики! И на кой чортъ ты сунулся между нами? Я раненъ изъ-подъ твоей руки. 
РОМЕО. Я хотѣлъ уладить все къ лучшему. 
 
 МЕРКУЦІО. 
Въ какой-нибудь домъ отведи меня, 
Бенволіо, не то — я упаду 
Безъ чувствъ. Чума на оба ваши дома! 
Я изъ-за нихъ сталъ пищей для червей, 
И мнѣ конецъ. — Чума на оба дома! 
 
 РОМЕО. 
Изъ-за меня смертельно раненъ другъ мой 
И родственникъ столь близкій государя! 
Ругательствомъ Тибальда честь моя 
Запятнана, — Тибальда, что за часъ 
Тому назадъ былъ все равно, что братъ мнѣ. 
О, милая Джульетта, красота 
Твоя мой нравъ желѣзный умягчила 
И сдѣлала изнѣженнымъ меня! 
 
 БЕНВОЛІО. 
Ромео, о Ромео! умеръ храбрый 
Меркуціо! духъ доблестный его, 
Безвременно презрѣвши эту землю, 
На небеса подняться поспѣшилъ. 
 РОМЕО. 
Дня этого зловѣщая судьба 
На много дней продлится; имъ бѣда 
Лишь началась, а кончится съ другими. 
 
 БЕНВОЛІО. 
Вотъ бѣшеный Тибальдъ идетъ опять. 
 РОМЕО. 
Онъ живъ, свою побѣду торжествуя, 
А между тѣмъ Меркуціо убитъ! 
Прочь отъ меня, уступчивая кротость! 
Пусть бѣшенство теперь ведетъ меня! 
Тибальдъ, ты далъ мнѣ имя негодяя — 
Возьми его; Меркуціо душа 
Еще паритъ у насъ надъ головами 
И ждетъ твоей, чтобъ вмѣстѣ улетѣть. 
Иль ты, иль я, иль оба мы должны 
Сопутствовать ему. 
 ТИБАЛЬДО. 
 Мальчишка жалкій, 
Ты былъ его пріятелемъ, и ты 
Съ нимъ полетишь. 
 РОМЕО. 
 Ну, это мечъ рѣшитъ. 
 
 БЕНВОЛІО. 
Бѣги, бѣги, Ромео! 
Тибальдъ убитъ, и граждане въ тревогѣ. 
Чего жъ ты здѣсь растерянный стоишь? 
Приговоритъ тебя, вѣдь, герцогъ къ смерти, 
Когда тебя застанутъ здѣсь. Бѣги! 
 РОМЕО. 
Моя судьба глумится надо мною. 
 БЕНВОЛІО. 
Что жъ ты стоишь? Бѣги, бѣги, Ромео! 
 
 
 1-Й ГРАЖДАНИНЪ. 
Куда бѣжалъ тотъ, кто убилъ Меркуцьо? 
Куда ушелъ Тибальдъ, его убійца? 
 БЕНВОЛІО. 
Вотъ онъ лежитъ. 
 1-Й ГРАЖДАНИНЪ. 
 Вставай, иди за мной, 
Я требую во имя государя. 
 
 ГЕРЦОГЪ. 
Гдѣ подлые зачинщики рѣзни? 
 БЕНВОЛІО. 
Я разсказать могу вамъ, государь, 
Подробности несчастной этой ссоры. 
Вотъ человѣкъ, которымъ былъ убитъ 
Твой родственникъ Меркуціо. Лежитъ онъ 
Убитый самъ за то рукой Ромео. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Племянникъ мой Тибальдо, брата сынъ! 
О, герцогъ, мужъ мой, дядя! пролилась 
Кровь милаго племянника! О, герцогъ, 
О государь, когда ты справедливъ, 
За нашу кровь пролей ты кровь Монтекки! 
Племянникъ мой!.. 
 ГЕРЦОГЪ. 
 Бенволіо, кто былъ 
Зачинщикомъ кровавой этой драки? 
 БЕНВОЛІО. 
Тибальдо, что убитъ рукой Ромео. 
Съ нимъ ласково Ромео говорилъ, 
Прося понять безумье этой ссоры; 
Грозилъ ему и вашимъ гнѣвомъ онъ; 
Но это все, — хоть высказано было 
Съ спокойствіемъ во взглядахъ и словахъ 
И съ кроткою мольбою, — не могло 
Взрывъ бѣшенства Тибальда успокоить; 
Остался онъ къ внушеньямъ мира глухъ — 
И бросился съ пронзающею сталью 
На смѣлаго Меркуціо; и тотъ, 
Не менѣе горячій, чѣмъ Тибальдо, 
Съ противникомъ вступилъ въ смертельный бой. 
Съ воинственнымъ презрѣньемъ отражалъ онъ 
Смерть отъ себя и отсылалъ обратно 
Ее врагу, который, въ свой чередъ, 
Искусно отражалъ ее. Ромео 
Вскричалъ: «Друзья, довольно, перестаньте!» 
Быстрѣе словъ была его рука — 
И выбила клинки ихъ роковые; 
Но изъ-подъ ней успѣлъ уже Тибальдъ 
Меркуціо нанесть ударъ смертельный. 
Тибальдъ бѣжалъ, но вслѣдъ затѣмъ вернулся. 
Тутъ бѣшенствомъ Ромео закипѣлъ, 
И въ тотъ же мигъ они вступили въ битву. 
Еще меча я вынуть не успѣлъ, 
Чтобъ ихъ разнять, какъ ужъ упалъ Тибальдо. 
Убивъ его, Ромео убѣжалъ. 
Вотъ истина, клянусь моею жизнью. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Онъ родственникъ Монтекки и, понятно, 
Онъ, ради ихъ, неправду говоритъ. 
До двадцати сражавшихся тутъ было, 
А между тѣмъ одинъ Тибальдъ убитъ. 
Прошу я васъ о правосудьи, герцогъ! 
Обязаны вы правосуднымъ быть, — 
Тибальдъ убитъ, его убилъ Ромео, 
А потому и онъ не долженъ жить. 
 ГЕРЦОГЪ. 
Но онъ убилъ того, кто былъ убійцей 
Меркуціо; за дорогую кровь 
Меркуціо кто долженъ заплатить мнѣ? 
 МОНТЕККИ. 
Конечно, не Ромео, государь! 
Онъ другомъ былъ Меркуціо, и онъ 
Убилъ того, кого бъ казнилъ законъ; 
Вотъ вся его вина. 
 ГЕРЦОГЪ. 
 И за нее 
Немедленно его мы изгоняемъ. 
Отъ вашихъ ссоръ и сами мы страдаемъ: 
Тутъ пролилась родная кровь моя, 
И накажу за это строго я. 
Такъ что, неся тяжелую расплату, 
Оплачете вы всѣ мою утрату. 
Ко всѣмъ мольбамъ останусь я глухимъ;
Ни слезы, ни мольбы, ни извиненья 
Здѣсь искупить не могутъ преступленья, 
И потому — не прибѣгайте къ нимъ. 
Пусть поспѣшитъ Ромео удалиться, 
А если нѣтъ — онъ съ жизнію простится. 
Прощать убійцъ! да это все равно, 
Что съ ними быть въ убійствѣ заодно. 
 
 СЦЕНА II. 
 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Впередъ, впередъ, на огненныхъ ногахъ, 
Неситеся быстрѣе, кони Феба, 
Къ его дворцу. Когда бъ у васъ возницей 
Былъ Фаэтонъ, погналъ бы онъ хлыстомъ 
Къ закату васъ, и ночь бы наступила 
Немедленно. Любви подруга, ночь! 
Раскинь свое густое покрывало, 
Чтобы ничьи нескромные глаза 
Во тьмѣ твоей Ромео не видали; 
Чтобъ кинулся въ объятья онъ мои, 
Подкравшися неслышно и незримо. 
Влюбленные способны видѣть все, 
Что нужно имъ, довольствуяся свѣтомъ 
Ихъ красоты; когда любовь слѣпа, 
То болѣе всего ей ночь подходитъ. 
Приди же, ночь степенная, скорѣй, 
Вся въ черное одѣтая матрона, 
И научи меня — какъ проиграть 
Мнѣ въ той игрѣ, которую ведутъ 
Два дѣвственныхъ и непорочныхъ сердца. 
Прикрой мою бунтующую кровь, 
Которая въ лицо мнѣ ударяетъ, 
Ты черною одеждою своей, 
Пока моя стыдливая любовь, 
Смѣлѣе ставъ, не свыкнется съ той мыслью, 
Что въ истинной любви все — только скромность. 
Приди же, ночь, скорѣй; приди, Ромео, 
Мой день во тьмѣ; на крыльяхъ этой ночи 
Ты явишься мнѣ чище и бѣлѣй, 
Чѣмъ первый снѣгъ у ворона на перьяхъ. 
О, тихая, ласкающая ночь, 
Ночь темная, приди, дай мнѣ Ромео. 
Когда же онъ умретъ, возьми его 
И раздроби на маленькія звѣзды: 
Украситъ онъ тогда лицо небесъ, 
Такъ что весь міръ, влюбившись въ ночь, не будетъ 
Боготворить слѣпящій солнца свѣтъ. 
Купила я себѣ пріютъ любви, 
Но не вошла еще я во владѣнье; 
Я продана сама, но покупщикъ 
Пока еще не пользуется мною. 
Мнѣ этотъ день томителенъ, какъ ночь 
Предъ праздникомъ томительна ребенку, 
Который ждетъ и не дождется дня, 
Чтобы надѣть готовыя обновки. 
Входитъ Кормилица, съ веревочною лѣстницей. 
Но вотъ идетъ кормилица моя 
И вѣсть несетъ. Небеснымъ краснорѣчьемъ, 
Мнѣ кажется, владѣетъ тотъ языкъ, 
Что имя лишь Ромео произноситъ. 
Что новаго? Что у тебя тамъ, няня? 
Веревки, что ль, которыя тебѣ 
Велѣлъ принесть Ромео? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Да, веревки. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ахъ, что съ тобой? что ты ломаешь руки? 
 КОРМИЛИЦА. 
О, горе мнѣ! Онъ умеръ, умеръ, умеръ! 
Пропали мы, погибли, синьорина; 
Злосчастный день! скончался, мертвъ, убитъ! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Иль небеса такъ злобны? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Золъ Ромео, 
А небеса не могутъ злыми быть. 
Ромео! о, Ромео! кто бы могъ 
Когда-нибудь себѣ представить это? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ты демонъ, что ль, что мучишь такъ меня? 
Твои слова — вѣдь это — пытка ада! 
Или убилъ Ромео самъ себя? 
Скажи лишь «да» — простое это слово, 
Простое «да» способно отравить 
Скорѣй, чѣмъ взглядъ смертельный василиска. 
Я — ужъ не я, коль есть такое «да», 
Когда глаза закрылись, о которыхъ 
Ты скажешь «да». Такъ говори же «да», 
Когда убитъ онъ; если жъ нѣтъ, то — «нѣтъ». 
Ты порѣшишь однимъ короткимъ звукомъ, 
Блаженству мнѣ отдаться или мукамъ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Сама, сама я видѣла ту рану; 
Ужасный знакъ! — тутъ, на его груди... 
Несчастный трупъ, — и блѣдный точно пепелъ, 
Весь, весь въ крови, въ запекшейся крови! 
При видѣ томъ, я въ обморокъ упала. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Разбейся же, о сердце: ты — банкротъ, 
Разбейся вдругъ; глаза мои, въ темницу! 
Ужъ больше вамъ на волѣ не смотрѣть. 
Презрѣнный прахъ, отдайся снова праху; 
Пусть кончится скитальчество твое 
Здѣсь на землѣ; ты и Ромео — оба 
Покойтеся вдвоемъ подъ крышкой гроба! 
 КОРМИЛИЦА. 
Тибальдъ, Тибальдъ, мой ласковый Тибальдъ, 
И лучшій другъ, какого я имѣла, 
Тибальдъ, такой честнѣйшій господинъ!.. 
И дожила я до его кончины! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Какой на насъ нанесся ураганъ? 
Ромео мой убитъ, Тибальдо умеръ! 
Мой дорогой кузенъ и мой супругъ, 
Что мнѣ еще дороже. Если такъ, 
Труби, труба, всеобщую погибель! 
Кто живъ еще, коль этихъ двухъ ужъ нѣтъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
Тибальдъ убитъ, его убилъ Ромео, 
И изгнанъ онъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 О, Боже, неужели 
Тибальда кровь Ромео пролилъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Да. 
Злосчастный день! да, да, онъ пролилъ, пролилъ! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Цвѣтущее лицо, съ змѣинымъ сердцемъ! 
Скрывался ли въ такомъ прекрасномъ гротѣ 
Когда-либо драконъ? Злодѣй-красавецъ! 
Ты, ангелу подобный падшій духъ! 
О, воронъ злой, но въ перьяхъ голубицы! 
Свирѣпый волкъ во образѣ ягненка! 
Тварь гнусная съ божественнымъ челомъ! 
Контрастъ всему, чѣмъ кажешься ты съ виду! 
Святой въ грѣхахъ, въ почетѣ негодяй! 
О, что жъ тебѣ, природа, остается 
Творить въ аду, когда ты духу зла 
Дала пріютъ въ раю столь нѣжной плоти? 
Видалъ ли кто столь чудный переплетъ 
На книгѣ съ столь позорнымъ содержаньемъ? 
Какъ могъ обманъ подобный обитать 
Въ такомъ дворцѣ роскошномъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Нѣтъ въ мужчинахъ 
Ни совѣсти, ни честности, ни правды; 
И всѣ они лгуны и лицемѣры: 
Никто изъ нихъ не соблюдаетъ клятвъ. 
Гдѣ мой слуга? — Подай мнѣ aqua vitae. 
Несчастіе такое, это горе 
До времени состарило меня... 
Позоръ тебѣ, позоръ тебѣ, Ромео! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Пусть волдыри покроютъ твой языкъ, 
За эту брань. Не на позоръ Ромео 
Родился въ свѣтъ, и на его челѣ 
Безсовѣстный позоръ сидѣть стыдится: 
Оно есть тронъ, гдѣ возсѣдаетъ честь, 
Единая властительница міра. 
О, что за звѣрь была я, что его 
Бранила такъ! 
 КОРМИЛИЦА. 
 Но неужель хвалить 
Того, кто былъ убійцею кузена? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Могу ль о немъ я дурно говорить? 
Онъ мой супругъ. — Мой бѣдный мужъ, кто имя 
Твое добромъ помянетъ, если я, 
Твоя жена не больше трехъ часовъ, 
Его уже такъ истерзать успѣла? 
За что жъ убилъ, негодный ты, кузена? 
За то, что онъ, негодный мой кузенъ, 
Хотѣлъ убить тебя, мой мужъ. Прочь слезы 
Безумныя, вернитесь къ своему 
Источнику: вы — данники печали, 
И счастью дань ошибкой принесли. 
Живетъ мой мужъ, котораго Тибальдо 
Хотѣлъ убить, а самъ Тибальдо умеръ... 
Все радость тутъ; изъ-за чего жъ я плачу? 
Но слово здѣсь я слышала одно, 
Что хуже, чѣмъ Тибальда смерть: убило 
Оно меня, и позабыть его 
Желала бъ я; но въ памяти моей, 
Увы! оно настойчиво гнѣздится, 
Какъ тяжкій грѣхъ у грѣшника въ умѣ. 
Тибальдъ убитъ, а мой Ромео изгнанъ! 
И это «изгнанъ», только слово «изгнанъ» 
Убило мысль о тысячахъ Тибальдо. 
Тибальда смерть — достаточное горе, 
Хотя бы все несчастье было въ ней. 
Но ежели, сообщество любя, 
Бѣда съ бѣдой должна соединяться, 
То почему за вѣстью, что Тибальдъ 
Убитъ, тотчасъ не сказано мнѣ было, 
Что мой отецъ иль мать моя, иль оба 
Скончалися они? Такое горе 
Я выплакать могла бы. Но сказать — 
«Тибальдъ убитъ» и вслѣдъ за тѣмъ прибавить: 
«Ромео изгнанъ» — значитъ умертвить 
Отца и мать, Тибальдо и Ромео, 
И самую Джульетту, — всѣхъ убить! 
Ромео изгнанъ! Въ смерти этихъ словъ 
Нѣтъ ни конца, ни мѣры, ни предѣла, — 
Ихъ бѣдствія нельзя изобразить. 
Гдѣ мать, отецъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Рыдаютъ надъ Тибальдомъ. 
Ты къ нимъ пойдешь? Я провожу тебя. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Нѣтъ, пусть они слезами омываютъ 
Тамъ раны у покойника, а я 
Объ изгнанномъ Ромео буду плакать, 
Когда уже обсохнутъ слезы ихъ. 
Возьми веревки. — Бѣдныя веревки, 
Обмануты вы такъ же, какъ и я: 
Ромео изгнанъ, путь къ моей постели 
Устроилъ онъ изъ васъ, но я, дѣвица, 
Такъ и умру дѣвицею-вдовой. 
Кормилица, пойдемъ, возьми веревки, 
Хочу я лечь на брачную постель. 
Ромео мой не посѣтитъ ее, 
Пусть смерть возьметъ дѣвичество мое! 
 КОРМИЛИЦА. 
Иди въ свою ты комнату, а я 
Найду его, чтобы тебя утѣшить. 
Я знаю, гдѣ онъ. Слушай, твой Ромео 
Здѣсь будетъ въ эту ночь; пойду къ нему — 
Скрывается онъ въ кельѣ у Лоренцо. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Иди, иди, отдай ему вотъ это 
Кольцо; скажи, чтобъ онъ пришелъ проститься. 
 
 СЦЕНА III. 
 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Ну, выходи, Ромео, выйди трусъ; 
Печаль въ твои достоинства влюбилась, 
И съ бѣдствіемъ повѣнчанъ ты. 
 РОМЕО. 
 Отецъ, 
Что новаго? Чѣмъ герцогъ порѣшилъ? 
Какое мнѣ грозитъ знакомствомъ горе, 
Котораго еще не знаю я? 
 ЛОРЕНЦО. 
Мой милый сынъ, ты слишкомъ хорошо 
Знакомъ и такъ съ угрюмою печалью. 
Извѣстіе о приговорѣ принца 
Тебѣ принесъ я. 
 РОМЕО. 
 Въ чемъ онъ состоитъ? 
Не въ смерти ли? 
 ЛОРЕНЦО. 
 Онъ не на столько строгъ: 
Ты присужденъ не къ смерти, а къ изгнанью. 
 РОМЕО. 
Къ изгнанію? Будь милостивъ, скажи, 
Что къ смерти: мнѣ страшнѣй гораздо ссылка; 
Не говори ты мнѣ о ней, отецъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
Ты изгнанъ лишь отсюда, изъ Вероны; 
Не унывай: обширенъ божій міръ. 
 РОМЕО. 
Внѣ стѣнъ ея нѣтъ никакого міра; 
Тамъ мука лишь, чистилище и адъ. 
Изгнаніе отсюда есть изгнанье 
Изъ міра, а изгнаніе изъ міра 
Есть та же смерть, съ названіемъ другимъ, 
Неправильнымъ; и называя смерть 
Изгнаніемъ, ты голову мнѣ рубишь 
Сѣкирою изъ золота, слѣдя 
Съ улыбкою за гибельнымъ ударомъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
О, смертный грѣхъ — твоя неблагодарность! 
Проступокъ твой, по нашему закону, 
Смерть заслужилъ, но добрый герцогъ нашъ, 
Изъ милости къ тебѣ, законъ нарушилъ, 
И приговоръ онъ смертный замѣнилъ 
Изгнаніемъ. Большая это милость, 
И этого не понимаешь ты! 
 РОМЕО. 
Мученье, а не милость; небеса — 
Здѣсь, гдѣ живетъ Джульетта. Каждый котъ, 
Собака, мышь, послѣднее творенье 
Ничтожное живутъ здѣсь, въ небесахъ, — 
Всѣ на нее тутъ могутъ любоваться; 
Ромео — нѣтъ. У мухъ навозныхъ больше 
Почетныхъ правъ, свободы для любви, 
Чѣмъ у него: они свободно могутъ 
Къ ея рукѣ прекрасной припадать, 
Безсмертное блаженство похищать, 
По временамъ, съ ея невинныхъ губокъ, 
Что, въ чистотѣ дѣвической своей, 
Самихъ себя касаяся, краснѣютъ. 
Дозволено все это дѣлать мухамъ, 
Мнѣ жъ велѣно отъ этого бѣжать; 
Имъ — воля, мнѣ — изгнаніе. И ты 
Мнѣ говоришь, что ссылка лучше смерти! 
Иль у тебя нѣтъ яда подъ рукой, 
Иль остраго ножа, или другого 
Готоваго орудія для смерти, —
Лишь бы не столь ужаснаго, какъ ссылка, 
Чтобы меня убить? — Я изгнанъ... О! 
Вѣдь, это слово грѣшники въ аду 
Со скрежетомъ и стономъ произносятъ: 
Какъ у тебя, духовнаго лица, 
Врача души, рѣшителя грѣховъ 
И моего испытаннаго друга — 
Какъ у тебя теперь достало духу 
Меня терзать ужаснымъ словомъ «изгнанъ»? 
 ЛОРЕНЦО. 
Помѣшанный, безумный человѣкъ! 
Дай мнѣ сказать два слова. 
 РОМЕО. 
 Чтобъ опять 
Заговорить о ссылкѣ? 
 ЛОРЕНЦО. 
 Я хочу 
Оружье дать тебѣ, чтобъ это слово 
Ты отразилъ. Въ бѣдѣ услада — мудрость. 
Она тебя утѣшитъ и въ изгнаньи. 
 РОМЕО. 
Опять оно, изгнанье! — Къ черту мудрость! 
Не можетъ, вѣдь, создать она Джульетту, 
Перемѣстить Верону, отмѣнить 
Мой приговоръ. Когда она безсильна, 
То нечего о ней и говорить. 
 ЛОРЕНЦО. 
Я вижу, что нѣтъ слуха у безумцевъ. 
 РОМЕО. 
Какъ быть ему, когда у мудрецовъ 
Нѣтъ зрѣнія? 
 ЛОРЕНЦО. 
 Обсудимъ-ка съ тобою 
Твои дѣла. 
 РОМЕО. 
 Какъ можешь ты судить 
О томъ, чего не чувствуешь? Когда бы 
Ты молодъ былъ, какъ я, любилъ Джульетту, 
Обвѣнчанъ былъ лишь часъ тому назадъ, 
Сведенъ съ ума и умертвилъ Тибальда, 
И изгнанъ былъ, какъ я, — тогда бы ты 
Могъ говорить; ты волосы бы рвалъ 
И на землю упалъ бы такъ, какъ я, 
Чтобъ мѣрку снять для будущей могилы. 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Вставай, уйди, Ромео! Милый, спрячься. 
 РОМЕО. 
Не спрячусь я, пока пары отъ вздоховъ 
Меня отъ глазъ не скроютъ, какъ туманъ. 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Кто тамъ стучитъ? кто тамъ? — Вставай, Ромео. 
Вставай; тебя здѣсь могутъ захватить. 
 
Бѣги въ мою молельную. — Сейчасъ! 
О, Господи, какъ онъ упрямъ. — Иду! 
 
Кто громко такъ стучится? Вы откуда? 
Что нужно вамъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Впустите, и тогда 
Узнаете. Синьорою Джульеттой 
Я прислана. 
 ЛОРЕНЦО. 
 О, если такъ, добро 
Пожаловать. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Святой отецъ скажите — 
Гдѣ мужъ моей синьоры, гдѣ Ромео? 
 ЛОРЕНЦО. 
Вонъ, на полу, онъ опьянѣлъ отъ слезъ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Какъ и моя синьора: съ нею то же. 
О, горькое сочувствіе! бѣдняжки! 
Какъ разъ вотъ такъ лежитъ она и плачетъ 
Безъ удержа. — Да будьте же мужчиной; 
Ну, встаньте для Джульетты, для нея! 
Зачѣмъ вздыхать такъ глубоко? 
 РОМЕО. 
 Ахъ, няня! 
 КОРМИЛИЦА. 
Синьоръ, синьоръ, вѣдь, смерть — конецъ всему. 
 РОМЕО. 
Ты о Джульеттѣ здѣсь упомянула? 
Ну, что она? считаетъ ли меня 
Она теперь убійцей закоснѣлымъ? 
Вѣдь, колыбель счастливыхъ нашихъ дней 
Я запятналъ столь близкою ей кровью! 
Что дѣлаетъ, что говоритъ она, 
Она, моя супруга въ тайномъ бракѣ, — 
Теперь, когда расторгнутъ нашъ союзъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
Да ничего не говоритъ, все плачетъ; 
То упадетъ въ постель, то вскочитъ снова, 
Зоветъ Тибальда, вскрикнетъ вдругъ «Ромео!» 
И падаетъ. 
 РОМЕО. 
 Какъ будто это имя 
Убьетъ ее внезапно, точно пуля, 
Подобно какъ ея кузенъ убитъ 
Проклятою рукой того жъ Ромео! 
Скажи, монахъ, скажи мнѣ, гдѣ та часть 
Презрѣнная вотъ этой самой плоти, 
Гдѣ имя то гнѣздится, чтобы я 
Разрушить могъ пріютъ тотъ ненавистный! 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Мужчина ль ты? По виду — да, мужчина, 
Но женскія ты проливаешь слезы 
И дѣйствуешь, какъ неразумный звѣрь. 
О, женщина, во образѣ мужчины, 
Въ двухъ видахъ звѣрь! меня ты изумляешь. 
Клянусь святымъ я орденомъ моимъ, 
Я думалъ, что характеромъ ты тверже. 
Ты умертвилъ Тибальда, а теперь 
Себя убить ты думаешь — и вмѣстѣ 
Убить жену, живущую тобою, 
Проклятіе обрушивъ на себя! 
Что возстаешь ты на свое рожденье, 
На небо, землю, — такъ какъ всѣ онѣ 
Въ тебѣ слились, и ты намѣренъ разомъ 
Расторгнуть ихъ тройной союзъ. Стыдись! 
Позоришь ты свой образъ и свой разумъ, 
Свою любовь, — ты ими надѣленъ 
Съ избыткомъ, но, какъ ростовщикъ, не хочешь 
Извлечь изъ нихъ ту истинную пользу, 
Которая украсила бы ихъ. 
Что сдѣлалось съ твоею благородной 
Наружностью? На восковую куклу 
Ты сталъ похожъ, утратилъ твердость мужа; 
Твоя любовь — лишь клятвопреступленье, 
Такъ какъ убить ты хочешь ту любовь, 
Которую поклялся ты лелѣять; 
Твой умъ, краса и тѣла, и любви, 
Въ поступкахъ ихъ обоихъ исказился: 
Какъ порохъ у неловкаго солдата 
Въ его сумѣ: онъ вспыхнулъ вдругъ, — и ты 
Разорванъ имъ, не зная — какъ владѣть 
Орудіемъ для собственной защиты. 
Ну, полно, встань, ободрись; вѣдь, Джульетта, 
Изъ-за которой чуть не умеръ ты, 
Жива, — и въ этомъ случаѣ ты счастливъ. 
Тебя Тибальдъ хотѣлъ убить, но ты 
Убилъ его, — и здѣсь ты тоже счастливъ. 
Законъ, что смерть сулилъ тебѣ, смягченъ: 
Ты не казненъ, а изгнанъ, — снова счастье! 
Да, сыплются всѣ блага на тебя, 
Фортуна льнетъ къ тебѣ, облекшись въ лучшій 
Нарядъ, но, какъ сердитая дѣвчонка, 
Ты дуешься на счастіе свое 
И на любовь свою. Остерегайся, — 
Не то — дойдешь до жалкаго конца. 
Ступай къ своей возлюбленной, какъ было 
Условлено; къ ней въ комнату войди, 
Утѣшь ее; но тамъ не оставайся 
До той поры, какъ ставятъ часовыхъ, — 
Иль въ Мантую тебѣ ужъ не пробраться. 
Жди въ Мантуѣ, пока мы не найдемъ 
Возможности всѣмъ объявить о бракѣ, 
Съ нимъ помирить друзей и испросить 
Прощенія у герцога. Въ Верону 
Мы вызовемъ тогда тебя, — и радость 
Твоя сильнѣй въ сто тысячъ будетъ разъ, 
Чѣмъ этотъ плачъ при отправленьи въ ссылку. 
Кормилица, ступай впередъ, поклонъ 
Мой передай синьорѣ; пусть уложитъ 
Пораньше всѣхъ своихъ домашнихъ спать, — 
Не мудрено устроить это: всѣ 
Утомлены своимъ тяжелымъ горемъ. 
Скажи ей, что идетъ Ромео. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Боже! 
Готова я остаться тутъ всю ночь — 
Разумныя такія рѣчи слушать. 
Ученость-то, ученость-то что значитъ! 
Я госпожѣ моей скажу, синьоръ, 
Что вы сейчасъ придете. 
 РОМЕО. 
 Хорошо. 
Скажи, чтобы она была готова 
Меня бранить. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Вотъ вамъ кольцо отъ ней. 
Скорѣй, синьоръ, становится ужъ поздно. 
 
 РОМЕО. 
Какъ это все ободрило меня! 
 ЛОРЕНЦО. 
Иди, иди; спокойной ночи. Помни: 
Твоя судьба зависитъ отъ того, 
Чтобъ здѣсь не быть, какъ станутъ ставить стражу, 
Или чуть свѣтъ уйти переодѣтымъ. 
Жди въ Мантуѣ: чрезъ твоего слугу, 
Котораго я отыщу, ты будешь, 
По временамъ, извѣстья получать 
О всемъ, что здѣсь въ твою случится пользу. 
Дай руку мнѣ; ужъ поздно; ну, прощай, 
Спокойной ночи. 
 РОМЕО. 
 Если бъ эта радость, 
Что выше всѣхъ другихъ, не призывала 
Меня теперь, то было бъ горько мнѣ 
Съ тобою такъ поспѣшно разлучиться. 
Прощай. 
 
 СЦЕНА IV. 
 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Синьоръ, у насъ теперь такое горе, 
Что времени еще мы не нашли 
Поговорить съ Джульеттой; вѣдь, она 
Любила такъ Тибальда, да и я 
Его любилъ. Что дѣлать, родились мы, 
Чтобъ умереть. Теперь ужъ очень поздно, 
Сегодня ужъ она не выйдетъ къ намъ. 
Я былъ бы самъ ужъ часъ назадъ въ постели. 
Когда бъ не ваше общество. 
 ПАРИСЪ. 
 Въ такія 
Минуты горя не до сватовства. 
Синьора, доброй ночи; передайте 
Поклонъ мой синьоринѣ. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Передамъ 
И распрошу Джульетту завтра утромъ, 
Что думаетъ она на этотъ счетъ. 
Теперь она вся отдалась печали. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Синьоръ Парисъ, рѣшаюсь поручиться 
Я за любовь къ вамъ дочери моей. 
Я думаю, — нѣтъ, я не сомнѣваюсь, — 
Она во всемъ послушна будетъ мнѣ. 
Жена, сходи къ ней, прежде чѣмъ ты ляжешь 
Въ свою постель, и сообщи ей тотчасъ 
О предложеньи сына моего 
Париса; и скажи ты ей, что въ среду... 
Но что у насъ сегодня? 
 ПАРИСЪ. 
 Понедѣльникъ. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Ужели? Ну, такъ въ среду слишкомъ рано, 
А пусть въ четвергъ. (''Женѣ.'') Скажи ей, что въ четвергъ 
Вѣнчается она вотъ съ этимъ графомъ. (''Парису.'') 
Вы будете ль готовы къ четвергу, 
И нравится ль такая вамъ поспѣшность? 
Отпразднуемъ мы свадьбу поскромнѣй: 
Вотъ видите, Тибальдъ убитъ недавно, 
А такъ какъ онъ нашъ родственникъ, то скажутъ, 
Что смерть его намъ нипочемъ, когда 
Мы пировать ужъ слишкомъ шумно будемъ. 
Поэтому, съ полдюжины друзей — 
И только. Что же думаете вы 
О четвергѣ? 
 ПАРИСЪ. 
 Синьоръ, желалъ бы я, 
Чтобы четвергъ былъ завтра! 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Хорошо. 
Итакъ, въ четвергъ. Жена, иди къ Джульеттѣ 
И сообщи о днѣ вѣнчанья ей. 
Синьоръ Парисъ, прощайте. — Эй, огня 
Мнѣ въ комнату! Свѣтите мнѣ. Теперь 
Такъ поздно, что сейчасъ намъ будетъ можно 
Сказать, что очень рано. — Доброй ночи! 
 
 СЦЕНА V. 
 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Какъ! хочешь ты уйти? Но далеко 
Еще до дня. Не жаворонокъ это, 
А соловей твой робкій слухъ встревожилъ; 
Онъ по ночамъ всегда поетъ вонъ тамъ, 
На деревѣ гранатовомъ. Повѣрь мнѣ, 
Мой дорогой, ты слышалъ соловья. 
 РОМЕО. 
Не соловей, а жаворонокъ пѣлъ. 
Смотри, моя любовь, какъ на востокѣ 
Расходятся другъ съ другомъ облака 
И полосы завистливыя свѣта 
Какъ бахромы, охватываютъ ихъ. 
Свѣтильники ночные догорѣли; 
Веселый день на цыпочкахъ стоитъ, 
Смотря черезъ туманныя вершины 
Высокихъ горъ. Я долженъ уходить, 
Чтобъ быть живымъ; иль здѣсь еще остаться — 
И умереть. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Не утренній то свѣтъ, 
А метеоръ; его послало солнце, 
Чтобъ онъ твоимъ факелоносцемъ былъ 
И освѣщалъ до Мантуи дорогу. 
 РОМЕО. 
Пускай меня захватятъ и убьютъ; 
Согласенъ я, когда тебѣ угодно. 
Я признаю, что тотъ вонъ сѣрый свѣтъ 
Не утра лучъ, а только блѣдный отблескъ 
Отъ Цинтіи; не жаворонка пѣснь 
Небесный сводъ надъ нами оглашаетъ. 
Пріятнѣй мнѣ остаться, чѣмъ уйти. 
Приди же, смерть! Джульетта такъ желаетъ. 
Не правда ли, моя душа? Мы будемъ 
Бесѣдовать, — теперь еще не день. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
День, день! Спѣши, бѣги скорѣй отсюда! 
То жаворонокъ фальшиво такъ поетъ, 
Противная, пронзительная пѣсня! — 
А говорятъ мелодія въ ней есть, 
Пріятныя для слуха раздѣленья; 
Неправда все: онъ раздѣляетъ насъ. 
Слыхала я, что съ жабою глазами 
Онъ помѣнялся: какъ желала бъ я, 
Чтобъ голосомъ онъ помѣнялся тоже! 
Встревожилъ насъ онъ голосомъ своимъ; 
Объятія онъ наши расторгаетъ, 
И, свой привѣтъ трубя лучамъ дневнымъ, 
Отсель тебя, мой милый, прогоняетъ. 
Иди, иди, растетъ все больше свѣтъ. 
 РОМЕО. 
И вмѣстѣ съ нимъ — тьма нашихъ мрачныхъ бѣдъ. 
 
 КОРМИЛИЦА. 
Синьора! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Что ты, няня? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Ваша мать 
Идетъ сюда; смотрите, берегитесь — 
Уже разсвѣтъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Впусти же день, окно, 
И жизнь мою ты выпусти отсюда. 
 РОМЕО. 
Прощай, прощай! Одинъ лишь поцѣлуй, 
И я спущусь. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Ужъ ты ушелъ, мой милый, 
Моя любовь, мой мужъ, властитель, другъ! 
О, каждый день въ теченіе часа 
Должна имѣть я о тебѣ извѣстья: 
Вѣдь, для меня такъ много дней въ минутѣ! 
По этому разсчету, сильно я 
Состарѣюсь до той поры, какъ снова 
Увижу я Ромео моего. 
 РОМЕО. 
Прощай, мой другъ; повѣрь, не пропущу 
Ни одного я случая — послать 
Тебѣ привѣтъ сердечный, дорогая. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ты думаешь, мы свидимся опять? 
 РОМЕО. 
Да, въ этомъ я сомнѣнья не имѣю; 
И обо всѣхъ печаляхъ этихъ намъ 
Современемъ пріятно будетъ вспомнить. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
О, Господи, къ предчувствiямъ зловѣщимъ 
Склонна моя душа: теперь, когда 
Ты тамъ, внизу сдается мнѣ, что вижу 
Я мертвеца во глубинѣ могилы... 
Или глаза такъ измѣняютъ мнѣ, 
Иль блѣденъ ты. 
 РОМЕО. 
 Повѣрь, что точно такъ же 
Ты блѣдною мнѣ кажешься отсюда. 
Скорбь жадная пьетъ нашу кровь. Прощай! 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Тебя зовутъ измѣнчивой, Фортуна; 
А если ты измѣнчива, то что 
Тебѣ до тѣхъ, кто вѣренъ? Оставайся 
Измѣнчивой: тогда, надѣюсь, ты 
Вернешь его мнѣ скоро. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ (''за сценой''). 
 Дочь, ты встала? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Кто тамъ зоветъ? Не мать ли? Неужели 
Она еще спать не легла, до поздней 
Такой поры, или такъ рано встала? 
Зачѣмъ она идетъ въ подобный часъ? 
 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Джульетта, какъ ты чувствуешь себя? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Нехорошо. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Все плачешь о кузенѣ? 
Иль изъ земли его ты хочешь вырыть 
Потокомъ слезъ? Когда бъ ты и могла, 
То все жъ его ты воскресить не можешь. 
Оставь свой плачъ: печаль есть знакъ любви, 
Излишество печали — безразсудство. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Но дайте мнѣ поплакать о такой 
Чувствительной утратѣ. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Такъ ты будешь 
Лишь чувствовать свою утрату: друга 
Не воскресишь. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Но, чувствуя утрату, 
Я не могу не плакать и о другѣ. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Нѣтъ, дѣвочка, не столько о Тибальдо 
Ты плачешь, какъ о томъ, что живъ мерзавецъ, 
Что умертвилъ его. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Какой мерзавецъ? 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Да тотъ же все, Ромео. 
 ДЖУЛЬЕТТА (''въ сторону''). 
 Вотъ ужъ это 
Названіе совсѣмъ нейдетъ къ нему. 
 
Прости ему Господь, а я прощаю 
Отъ всей души, хотя никто, какъ онъ, 
Не причинялъ еще мнѣ столько горя. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Тѣмъ именно, что онъ, убійца, живъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
И далеко отъ рукъ моихъ. Никто бы 
Не могъ отмстить такъ хорошо, какъ я, 
За смерть кузена! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 О, не безпокойся: 
Мы отомстимъ, Джульетта. Полно плакать. 
Тамъ, въ Мантуѣ, гдѣ этотъ подлый ссыльный 
Теперь живетъ, есть нѣкто у меня, 
Кому я поручу поднесть такого 
Питья ему, что и Ромео скоро 
Отправится къ Тибальду; и тогда, 
Надѣюсь, ты довольна будешь. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Нѣтъ. 
Не буду я довольна по тѣхъ поръ, 
Пока его я не увижу... мертвымъ... 
Да, мертвымъ стало сердце у меня, 
Тоскуя о покойникѣ. Синьора, 
Найдите лишь такого человѣка, 
Который бы отнесъ Ромео ядъ; 
А я его такъ хорошо составлю, 
Что тотчасъ же спокойно онъ заснетъ, 
Принявъ его. Какъ больно сердцу — слышать 
Ромео имя и не обладать 
Возможностью пойти къ нему тотчасъ же, 
Чтобъ всю любовь, которую къ Тибальдо 
Питала я, обрушить на убійцу! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Готовь свой ядъ; такого человѣка 
Я отыщу. Теперь же, дочь моя, 
Скажу тебѣ я радостную новость. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Въ столь грустныя минуты радость кстати; 
Въ чемъ эта новость состоитъ, синьора? 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Дитя мое, заботливъ твой отецъ: 
Чтобы тебя избавить отъ печали, 
Онъ выбралъ день для радости внезапной, 
Нежданной для тебя и для меня. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Какой же день? Какая это радость? 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Дитя мое, въ четвергъ, поутру, въ храмѣ 
Петра тебя прекрасный графъ Парисъ, 
Достойный, благородный, назоветъ 
Счастливою своей женой. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Нѣтъ, храмомъ 
Петра клянусь, святымъ Петромъ клянусь, 
Что не назвать ему меня женою! 
Да и притомъ, я такъ изумлена 
Поспѣшностью такою. Какъ возможно, 
Вѣнчаться съ тѣмъ, кто моего согласья 
На этотъ бракъ не спрашивалъ? Синьора, 
Пожалуйста скажите вы отцу, 
Что выходить я замужъ не желаю 
Покуда; а когда пойду, клянусь, 
Я выберу скорѣе ужъ Ромео, — 
Котораго такъ ненавижу я, — 
Чѣмъ графа. Да дѣйствительно, сказали 
Вы новость мнѣ! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Вотъ твой отецъ идетъ. 
Скажи ему сама, и ты увидишь — 
Какъ приметъ онъ рѣшеніе твое. 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Съ закатомъ дня роса на землю сходитъ, 
Но моего племянника закатъ 
Принесъ намъ дождь. Что, дѣвочка-фонтанъ? 
Ты все въ слезахъ, не унялся ихъ ливень? 
Теперь въ твоемъ миніатюрномъ тѣлѣ 
И море есть, и вѣтеръ, и ладья: 
Твои глаза, что я назвалъ бы моремъ, 
Вздымаются приливомъ горькихъ слезъ; 
Средь этого соленаго потока 
Плыветъ ладья — твое, Джульетта, тѣло; 
А вѣтеръ, что съ потокомъ этимъ споритъ 
Такъ бѣшено, изображаютъ вздохи. 
И если штиль внезапный не придетъ, 
Твою ладью сломаетъ эта буря. 
Ну, что, жена, передала ль ты ей, 
Что мы съ тобой рѣшили? 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Да, синьоръ; 
Но ничего она не хочетъ слышать, 
И васъ она благодаритъ. Ужъ лучше бъ 
Съ могилой ей, безумной, повѣнчаться! 
 КАПУЛЕТТИ. 
Постой, жена; дай мнѣ понять, — ужели 
Ломается и намъ неблагодарна? 
Иль гордости не чувствуетъ она? 
Или себя счастливой не считаетъ 
Тѣмъ, что въ мужья мы выбрали для ней 
Достойнаго такого человѣка? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Я выборомъ подобнымъ не горжусь, 
Но за него я все жъ вамъ благодарна. 
Я не могу гордиться тѣмъ, что мнѣ 
Не нравится, но благодарной быть 
Могу я и за ненавистный даръ, 
Придуманный любовью. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Что за вздоръ! 
Ты черезчуръ мудришь. Что это значитъ? 
То я «горжусь», и васъ «благодарю», 
То «не горжусь» «и все же благодарна». 
Но, госпожа причудница, оставь, — 
Не нужно мнѣ твоихъ благодареній, 
Ни гордости, — а къ четвергу готовь 
Прекрасные суставчики свои, 
Чтобы итти во храмъ Петра съ Парисомъ, 
Иль я тебя насильно потащу. 
Прочь съ глазъ моихъ, зеленый ты стервенокъ! 
Вонъ, сволочь, дрянь, съ безжизненнымъ лицомъ! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Ну, можно ль такъ? Иль ты сошелъ съ ума? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Отецъ, молю васъ выслушать меня 
Съ терпѣніемъ; сказать мнѣ дайте слово. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Прочь отъ меня, негодная дѣвчонка, 
Упрямая ты тварь! знай напередъ: 
Или въ четвергъ отправишься ты въ церковь, 
Иль никогда являться мнѣ не смѣй. 
Молчи, не возражай, не отвѣчай мнѣ; 
Мои ужъ руки чешутся... Жена, 
Считали мы благословеньемъ Бога, 
Что Онъ намъ далъ одну лишь эту дочь; 
Но вижу я теперь, что и одна — 
Излишній даръ, что въ ней — проклятье наше. 
Вонъ, дохлая! 
 КОРМИЛИЦА. 
 Спаси ее, Господь! 
Стыдъ вамъ, синьоръ, такъ дѣвочку позорить. 
 КАПУЛЕТТИ. 
А почему, моя синьора Мудрость? 
Сдержи языкъ, благая Осторожность, 
Ступай болтать съ подобными себѣ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Я ничего дурного не сказала. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Проваливай! 
 КОРМИЛИЦА. 
 Иль говорить нельзя? 
 КАПУЛЕТТИ. 
Молчи, молчи, бормочущая дура! 
Побереги премудрость ты свою 
Для болтовни за чаркою; а намъ 
Въ ней нужды нѣтъ. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Ты слишкомъ горячишься. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Но, Господи Владыка! это сводитъ 
Меня съ ума. Вѣдь я и днемъ, и ночью, 
Во всякій часъ, за дѣломъ, за игрой, 
Наединѣ и въ обществѣ — все думалъ, 
Какъ мужа ей найти — и вотъ, нашелъ 
Ей жениха изъ знатнаго семейства: 
Онъ молодъ и воспитанъ, и богатъ, 
Красивъ, уменъ; онъ обладаетъ всѣмъ, 
Чего желать возможно человѣку; — 
И вдругъ теперь — вотъ эта дура, плакса 
Негодная, вотъ эта кукла, дрянь, 
Когда само ей счастье лѣзетъ въ руки, 
Ломается и хнычетъ: «не пойду 
Я замужъ», «я еще такъ молода», 
«Я не могу любить его»; «простите, 
Прошу я васъ». Ну, хорошо, прощу; 
Но если ты не выйдешь замужъ, то 
Питайся, гдѣ ты хочешь — ты не будешь 
Со мною жить. Подумай же объ этомъ, 
И вспомни, что шутить я не привыкъ. 
Коль ты мнѣ дочь, то выходи за графа. 
Не выйдешь — такъ повѣсься, голодай, 
Будь нищею, на улицѣ подохни, — 
Но никогда — клянусь моей душой! — 
Я дочерью тебя ужъ не признаю, 
Мое твоимъ не будетъ никогда. 
Подумай же и вѣрь: сдержу я клятву. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Иль въ небесахъ нѣтъ жалости? Вѣдь, взоръ ихъ 
До дна моей печали проникаетъ. 
Мать милая, не прогоняй меня, 
Прошу я васъ отсрочить бракъ на месяцъ, 
Хоть на недѣлю; если же нельзя, 
Устройте мнѣ вы брачную постель 
Въ томъ темномъ склепѣ, гдѣ лежитъ Тибальдо.
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Не говори: я отвѣчать не буду. 
Что хочешь, то и дѣлай; я съ тобою 
Покончила. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 О, Господи! ахъ, няня, 
Что дѣлать мнѣ? какъ избѣжать мнѣ брака? 
Мужъ на землѣ, а клятва въ небесахъ: 
Возможно ль ей на землю возвратиться, 
Пока мой мужъ самъ не пришлетъ ее 
Сюда съ небесъ, оставивъ эту землю? 
Дай мнѣ совѣтъ, утѣшь меня. Увы! 
Увы, зачѣмъ, съ какою цѣлью Небо 
Устроило такую западню 
Противъ меня, столь слабаго созданья? 
Что скажешь ты? иль слова утѣшенья 
И радости нѣтъ, няня, у тебя? 
 КОРМИЛИЦА. 
Есть. Вотъ оно: Ромео твой — изгнанникъ; 
Всѣмъ поручусь, что не посмѣетъ онъ 
Явиться здѣсь, чтобъ требовать супругу; 
Прійти сюда онъ можетъ лишь тайкомъ. 
Итакъ, тебѣ, я полагаю, лучше 
За графа выйти. Славный господинъ! 
Въ сравненьи съ нимъ Ромео — просто тряпка. 
Такихъ живыхъ, прекрасныхъ, свѣтлыхъ глазъ, 
Какъ у него, нѣтъ у орла, синьора! 
Я думаю — и клятву я даю — 
Что счастлива ты будешь въ этомъ бракѣ. 
Онъ первый бракъ твой превосходитъ всѣмъ. 
Но если бы онъ даже былъ не лучше, 
То перваго теперь ужъ мужа нѣтъ: 
Хоть онъ и живъ, но для тебя онъ умеръ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ты говоришь отъ сердца? 
 КОРМИЛИЦА. 
 И отъ всей 
Моей души. На сердце и на душу — 
Проклятіе, когда не такъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Аминь. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Что? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Ты чудно такъ утѣшила меня. 
Теперь ступай и матушкѣ скажи, 
Что я ушла къ духовнику, къ Лоренцо. 
Разогорчивъ отца, въ моемъ грѣхѣ 
Я принести желаю покаянье. 
 КОРМИЛИЦА. 
Сейчасъ иду. Вотъ это — такъ умно. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
О, демонъ злой, проклятая старуха! 
Что можетъ быть преступнѣй, какъ желать 
Чтобы свою нарушила я клятву, 
Иль унижать такъ мужа моего, 
Тѣмъ языкомъ, что столько тысячъ разъ 
Превозносилъ его превыше мѣры? 
Совѣтница негодная, иди; 
Отнынѣ мы чужія другъ для друга. 
Пойду-спрошу — что скажетъ мнѣ монахъ: 
Коль средства нѣтъ, то мужество и силу 
Имѣю я — сама сойти въ могилу.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ДѢЙСТВІЕ ЧЕТВЕРТОЕ. 
 СЦЕНА I. 
 
 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Въ четвергъ, синьоръ? Короткій это срокъ. 
 ПАРИСЪ. 
Такъ хочетъ тесть мой, Капулетти; я же 
Не думаю противиться ему. 
 ЛОРЕНЦО. 
Сказали вы, что мыслей синьорины 
Не знаете: не гладкій это путь, 
Не нравится мнѣ это. 
 ПАРИСЪ. 
 О Тибальдо 
Она такъ плачетъ, что не могъ я съ нею 
Поговорить, какъ должно, о любви: 
Вѣдь въ домѣ слезъ Венера не смѣется. 
Ея отецъ опасность видитъ въ томъ, 
Что дочь такой печали предается, 
И свадьбою торопитъ онъ, чтобъ слезы, 
Что льетъ она средь одинокихъ думъ, 
Остановить сообществомъ супруга; 
Вотъ почему спѣшитъ онъ. 
 ЛОРЕНЦО (''въ сторону''). 
 Я бъ желалъ 
Не знать причинъ, препятствующихъ свадьбѣ. 
 
Вотъ и она идетъ сюда, синьоръ. 
 
 ПАРИСЪ. 
Я счастливъ, что васъ встрѣтилъ, синьорина, 
Моя жена. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Быть можетъ, если только 
Могу я быть женою. 
 ПАРИСЪ. 
 Вы должны 
И будете моей женой въ четвергъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Что быть должно, то будетъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Это вѣрно. 
 ПАРИСЪ. 
На исповѣдь къ духовному отцу 
Пришли вы? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Вамъ отвѣтить — было бъ то же, 
Что каяться предъ вами во грѣхахъ. 
 ПАРИСЪ. 
Не отрицайте передъ нимъ своей 
Любви ко мнѣ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Предъ вами я покаюсь, 
Что я люблю его. 
 ПАРИСЪ. 
 Ну, а ему 
Покайтеся, что любите меня. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Когда я это сдѣлаю, тогда 
Признаніе мое цѣннѣе будетъ, 
Чѣмъ если бъ я призналась вамъ въ глаза. 
 ПАРИСЪ. 
Бѣдняжка, какъ лицо твое отъ слезъ 
Поблекло! 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Нѣтъ, вреда ему большого 
Не сдѣлали онѣ: оно и такъ, 
До этихъ слезъ, ужъ было некрасиво. 
 ПАРИСЪ. 
Ты больше слезъ вредишь ему словами. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Но истина — не клевета; притомъ, 
Вѣдь о своемъ лицѣ я говорю. 
 ПАРИСЪ. 
Оно мое, ты жъ на него клевещешь. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Быть можетъ — да, такъ какъ оно не мнѣ 
Принадлежитъ. Святой отецъ, теперь 
Свободны ль вы, иль около вечерни 
Прійти мнѣ къ вамъ? 
 ЛОРЕНЦО. 
 Къ твоимъ услугамъ я. 
Синьоръ, мы съ ней должны одни остаться. 
 ПАРИСЪ. 
Избави Богъ, чтобъ въ дѣлѣ покаянья 
Я сталъ мѣшать. Джульетта, разбужу 
Я рано васъ въ четвергъ. Теперь — прощайте, 
Примите мой священный поцѣлуй. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
О, дверь запри, и будемъ вмѣстѣ плакать; 
Нѣтъ помощи, спасенья для меня! 
 ЛОРЕНЦО. 
Извѣстно мнѣ твое, Джульетта, горе; 
Какъ тутъ помочь — придумать не могу. 
Я слышалъ, ты въ четвергъ должна вѣнчаться: 
Ничѣмъ нельзя отсрочить этотъ бракъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Не говори, что ты объ этомъ слышалъ, 
А научи — какъ это устранить. 
Коль мудростью своей не въ состояньи 
Ты мнѣ помочь, то назови хоть мудрымъ 
Рѣшеніе мое, — и этотъ ножъ 
Сейчасъ меня отъ бѣдствія избавитъ. 
Душой самъ Богъ соединилъ меня 
Съ Ромео; ты соединилъ намъ руки, — 
И прежде чѣмъ вотъ этою рукой 
Я договоръ скрѣплю о новомъ бракѣ 
Иль моему Ромео измѣню, 
Чтобы отдать другому это сердце, — 
Погибнутъ пусть и сердце, и рука. 
Пусть опытность преклонныхъ лѣтъ научитъ 
Тебя — подать мнѣ тотчасъ же совѣтъ; 
Не то — между моей бѣдой и мною 
Посредникомъ вотъ этотъ будетъ ножъ, 
И онъ рѣшитъ — тамъ, гдѣ твой умъ и опытъ 
Мнѣ честнаго исхода не дадутъ. 
Ну, говори скорѣе, не томи, — 
Я безъ того томлюсь отъ нетерпѣнья: 
Смерть, смерть скорѣй, когда ужъ нѣтъ спасенья! 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Послушай, дочь: надежду вижу я, 
Но тутъ нужна отчаянная смѣлость, 
Настолько же отчаянная, какъ 
То бѣдствіе, что отвратить намъ нужно. 
Когда ужъ ты рѣшилась умереть 
Скорѣе, чѣмъ за графа выйти замужъ, 
То предпочтешь ты настоящей смерти 
Притворную, чтобъ избѣжать стыда, 
Влекущаго тебя къ самоубійству. 
Коль ты смѣла, то способъ я найду. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
О, только бы не выходить за графа! 
Вели ты мнѣ съ той башни вонъ спрыгнуть, 
Итти къ ворамъ, съ змѣями пресмыкаться, 
Или закуй меня съ медвѣдемъ на цѣпь, 
Иль на ночь въ склепъ, наполненный костями 
Смердящими и грудой череповъ, 
Меня запри, иль въ свѣжую могилу 
Вели мнѣ лечь подъ саванъ мертвеца, — 
Все, все, о чемъ и слышать не могу я 
Безъ трепета, готова сдѣлать я, 
Безъ всякаго сомнѣнія и страха, 
Чтобъ милому Ромео моему 
Остаться мнѣ женою безупречной. 
 ЛОРЕНЦО. 
Такъ слушай же: иди теперь домой; 
Будь весела и изъяви согласье 
На этотъ бракъ. Вѣдь, завтра середа, — 
Такъ завтра въ ночь одна останься въ спальнѣ. 
Кормилицѣ спать въ комнатѣ твоей 
Не позволяй. Возьми вотъ эту склянку 
И выпей всю. По жиламъ у тебя 
Холодная тогда польется влага, 
Твой пульсъ замретъ; ни тѣла теплота, 
Ни слабое дыханіе не выдастъ, 
Что ты жива; румянецъ губъ и щекъ 
Въ безжизненный цвѣтъ пепла превратится, 
Опустятся покровы глазъ твоихъ, 
Подобно какъ у мертвыхъ при кончинѣ, 
И пролежишь ты сорокъ два часа, 
Какъ будто бы въ оцѣпенѣньи смерти. 
Затѣмъ какъ бы отъ сладостнаго сна 
Пробудишься. Когда придетъ поутру 
Женихъ, чтобы невѣсту разбудить, 
Тебя найдутъ ужъ мертвою въ постели; 
Въ парадныя одежды облекутъ, 
И отнесутъ тебя въ открытомъ гробѣ 
Въ семейный склепъ усопшихъ Капулетти. 
Я, между тѣмъ, Ромео извѣщу. 
Онъ явится къ назначенному сроку, 
И вмѣстѣ съ нимъ я буду ожидать 
Тамъ твоего отъ смерти пробужденья. 
И въ ту же ночь онъ въ Мантую съ тобой 
Отправится; грозящаго позора 
Избѣгнешь ты, когда непостоянство 
Иль женскій страхъ тому не помѣшаетъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Дай склянку мнѣ! Не говори о страхѣ. 
 ЛОРЕНЦО. 
На, вотъ, возьми и уходи; будь твердой 
И счастливой въ рѣшеніи своемъ. 
Я въ Мантую сейчасъ пошлю монаха 
Съ моимъ письмомъ къ супругу твоему. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Любовь, пошли мнѣ твердость! Только твердость 
Спасетъ меня. — Прощайте, мой отецъ. 
 
 СЦЕНА II. 
 
 
 КАПУЛЕТТИ (одному изъ слугъ). 
Кто только здѣсь показанъ въ этомъ спискѣ, 
Всѣхъ пригласи. (''Слуга уходитъ.'') 
 
 А ты ступай — найми 
Десятка два хорошихъ поваровъ. 
 
2-Й СЛУГА. Я не приведу ни одного плохого, синьоръ; я испытаю ихъ: посмотрю — облизываютъ ли они свои пальцы. 
КАПУЛЕТТИ. Да въ чемъ же тутъ испытаніе? 
2-Й СЛУГА. А вотъ въ чемъ, синьоръ: плохъ тотъ поваръ, который не облизываетъ своихъ пальцевъ; значитъ, такого я и не найму. 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Ступай, ступай! (''2-й слуга уходитъ.'') 
На этотъ разъ мы сладимъ пиръ кой-какъ. 
Гдѣ дочь моя? Пошла къ отцу Лоренцо? 
 КОРМИЛИЦА. 
Такъ точно. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Пусть; быть можетъ, вразумитъ 
Онъ дерзкую, капризную дѣвчонку. 
 
 КОРМИЛИЦА. 
Смотрите, вотъ она идетъ сюда, 
Веселая. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Ну что, гдѣ ты шаталась, 
Упрямица? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Тамъ, гдѣ меня учили 
Раскаяться въ сопротивленьи вамъ. 
Святой отецъ Лоренцо мнѣ велѣлъ 
Просить у васъ прощенья на колѣняхъ. 
Простите же, я умоляю васъ; 
Отнынѣ вамъ я навсегда послушна. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Послать за графомъ, извѣстить его, 
И завтра же скрѣпимъ мы этотъ узелъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Съ нимъ встрѣтилась я въ кельѣ у Лоренцо, 
И съ нимъ была любезна, какъ могла, 
Приличія границъ не нарушая. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Я очень радъ; прекрасно это; встань; 
Давно бы такъ. — Мнѣ нужно видѣть графа. 
Ступайте же, я говорю, — просите 
Его ко мнѣ. Клянусь я Богомъ, это 
Почтенный и святой монахъ; ему 
Весь городъ нашъ обязанъ многимъ. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 Няня, 
Иди со мною въ комнату мою, 
И помоги мнѣ выбрать украшенья, 
Приличныя для завтрашняго дня. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Для четверга; теперь еще не къ спѣху. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Иди съ ней, няня; завтра — въ церковь мы. 
 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Не справиться намъ къ завтрашнему дню: 
Почти ужъ ночь. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Молчи, я все улажу. 
Ручаюсь я, все выйдетъ хорошо. 
Иди къ Джульеттѣ, помоги ей выбрать 
Себѣ нарядъ; я ужъ не лягу спать; 
Оставь меня: на этотъ разъ я буду 
Хозяйкою. Эй, вы! — Всѣ разошлись. 
Ну, такъ я самъ отправлюся къ Парису, 
Сказать, чтобъ онъ на завтра былъ готовъ. 
Какъ на сердцѣ легко теперь, когда 
Опомнилась капризная дѣвчонка. 
 СЦЕНА III. 
 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Да, лучше всѣхъ другихъ вотъ эти платья. 
Но, милая, оставь меня одну 
На эту ночь; мнѣ нужно помолиться 
Усерднѣе, чтобъ небеса своей 
Улыбкою мнѣ озарили душу, 
Которая, какъ знаешь ты сама, 
Исполнена грѣха и непокорства. 
 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Вы заняты? Не нужно ль вамъ помочь? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Нѣтъ, мы уже все выбрали, что нужно 
И что идетъ для завтрашняго дня. 
Теперь одной позвольте мнѣ остаться; 
Пусть няня съ вами будетъ эту ночь: 
У васъ теперь хлопотъ не оберешься. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Спокойной ночи; лягъ въ постель, усни: 
Ты такъ теперь нуждаешься въ покоѣ. 
 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Прощайте. — Богу одному извѣстно, 
Когда мы съ ней увидимся опять. 
Холодный страхъ по жиламъ пробѣгаетъ; 
Мнѣ кажется, что жизни теплоту 
Онъ леденитъ. Я позову ихъ снова, 
Чтобы онѣ ободрили меня. 
Кормилица! — Къ чему? Что ей здѣсь дѣлать? 
Должна одна я сцену разыграть 
Ужасную. Сюда фіалъ! 
Что, если не подѣйствуетъ микстура? 
Должна ль тогда вѣнчаться завтра я? 
Нѣтъ, нѣтъ; вотъ въ чемъ мое спасенье будетъ. 
Лежи вотъ здѣсь. А если это ядъ, 
Что мнѣ хитро поднесъ монахъ, желая 
Меня убить, чтобъ свадьбу устранить, 
Которою онъ былъ бы обезчещенъ: 
Вѣдь онъ меня съ Ромео повѣнчалъ? 
Боюсь, что такъ. Однако, нѣтъ, едва ли, — 
Не допущу я этой мысли злой: 
Онъ до сихъ поръ былъ святостью извѣстенъ. 
Что, если я проснусь въ своемъ гробу 
До времени, когда придетъ Ромео, 
Чтобъ выручить меня? Вотъ что ужасно! 
Не задохнусь ли въ этомъ склепѣ я? — 
Въ смердящій ротъ его не проникаетъ 
Здоровый воздухъ... Не умру ль я прежде, 
Чѣмъ явится Ромео мой? — А если 
Останусь я жива, — то мысль одна, 
Что смерть кругомъ и ночь, весь ужасъ мѣста, 
Старинный склепъ, гдѣ столько ужъ вѣковъ 
Всѣхъ Капулетти кости погребались 
И гдѣ лежитъ Тибальдъ окровавленный, 
Еще недавно такъ похороненный, 
Гніющій тамъ подъ саваномъ своимъ; 
Гдѣ, говорятъ, умершихъ тѣни бродятъ, 
Въ извѣстные часы ночной порой... 
Увы, увы! ужель невѣроятно, 
Что рано такъ проснувшись въ этомъ смрадѣ 
И слушая стенанія кругомъ, 
Похожія на стоны мандрагоры, 
Когда ее изъ почвы вырываютъ, — 
Возможно ли мнѣ не сойти съ ума? 
О, если я средь ужасовъ подобныхъ 
Проснуся вдругъ, то не лишусь ли я 
Разсудка, и, въ безуміи моемъ, 
Не стану ль я играть костями предковъ, 
Не вырву ль я Тибальда трупъ кровавый 
Изъ савана и, въ бѣшенствѣ, схвативъ 
Кость одного изъ прадѣдовъ моихъ, 
Не размозжу ль той костью, какъ дубиной, 
Въ отчаяньи, я голову себѣ? 
О, это что? Мнѣ кажется, я вижу 
Тибальда тѣнь... Ромео ищетъ онъ, 
Пронзившаго его своей рапирой. 
Остановись, Тибальдъ! Иду, Ромео! 
Иду! Я пью вотъ это для тебя. 
 
 СЦЕНА IV. 
 
 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Возьми ключи и пряностей различныхъ 
Достань еще. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Тамъ требуютъ айвы 
И финиковъ къ пастету. 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Шевелитесь! 
Живѣй, живѣй. Кричалъ второй пѣтухъ, 
Три пробило уже на колокольнѣ. 
Анджелика, присматривай за всѣми 
Печеньями, да не скупись. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Уйдите, 
Уйдите вы болтунъ, да лягте спать, 
Не то — вы завтра будете больны, 
Не спавши ночь. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Ни крошечки не буду: 
Случалось мнѣ глазъ не смыкать всю ночь 
Изъ-за причинъ совсѣмъ не такъ серьезныхъ, — 
И никогда я боленъ не бывалъ. 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Ну да, вѣдь, ты повѣса былъ извѣстный, 
Любилъ ловить мышей ты по ночамъ; 
Но я теперь не дамъ тебѣ проказить. 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Ревнивица! 
 
 КАПУЛЕТТИ (''одному изъ слугъ''). 
 Что это ты несешь? 
 1-ЫЙ СЛУГА. 
Для повара; но что — не знаю самъ. (''Уходитъ.'')
 КАПУЛЕТТИ. 
Скорѣй, скорѣй! (''2-му слугѣ.'') Поди-ка принеси 
Посуше дровъ; спроси о нихъ у Пьетро, — 
Онъ знаетъ, гдѣ они. 
 2-ЫЙ СЛУГА. 
 И у меня 
Есть голова, чтобъ отыскать дрова, 
Я изъ-за нихъ не потревожу Пьетро. 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Ну, молодецъ; отлично. Весельчакъ — 
Собачій сынъ! тебя бы нужно сдѣлать 
Начальникомъ полѣньевъ. Боже мой, 
Совсѣмъ ужъ день; графъ явится сейчасъ, 
И съ музыкой, какъ это обѣщалъ. 
 
Да вотъ слышна и музыка; онъ близко. 
Кормилица! жена! да гдѣ же, вы? 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Кормилица, ступай, буди Джульетту, 
Одѣнь ее, а я пока пойду 
Потолковать съ Парисомъ. Ну, скорѣе, 
Поторопись: женихъ уже пришелъ. 
 
 СЦЕНА V. 
 
 
 КОРМИЛИЦА. 
Сударыня! — Синьора! — госпожа! — 
Джульетта! — встань! — Какъ крѣпко спитъ она. 
Ягненочекъ! — Вставай же! — Что за соня! 
Ну, золото, сокровище! — невѣста! 
Да полно спать! — Какъ мертвая, ни слова! 
Иль выспаться ты хочешь напередъ, 
За цѣлую недѣлю? Да и вправду 
Парисъ не дастъ тебѣ сегодня спать. 
О, Господи! вотъ спитъ! не добудиться! 
Но такъ, иль сякъ, а нужно разбудить. 
Синьора! вѣдь, женихъ тебя застанетъ 
Въ постели; онъ спугнетъ тебя, смотри! 
Да это что? Она уже одѣлась 
И снова спать легла. — Проснись! 
Синьора!.. Ахъ, спасите, помогите! 
Скорѣй сюда! Джульетта умерла! 
Зачѣмъ на свѣтѣ я родилась? — Подайте 
Мнѣ aqua vitae!.. Axъ! — Синьоръ! Синьора! 
 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Что тутъ за шумъ? 
 КОРМИЛИЦА. 
 О, злополучный день! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
Въ чемъ дѣло? 
 КОРМИЛИЦА. 
 Вотъ смотрите, поглядите. 
Бѣда, бѣда! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 О, Боже! Горе мнѣ! 
Моя дитя, единственная дочь, 
Очнись, взгляни, иль я умру съ тобою. 
Спасите! Помогите! Ну, зови! 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
Вѣдь, это срамъ! Что не идетъ Джульетта? 
Женихъ ужъ здѣсь. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Джульетта умерла! 
Скончалась! вотъ, — мертва она; о, Боже! 
 КАПУЛЕТТИ. 
Что? Дайте мнѣ взглянуть. — Увы! о, горе! 
Совсѣмъ, какъ ледъ! — въ ней кровь остановилась, 
Суставы всѣ окоченѣли; — жизнь 
Оставила давно ужъ эти губы; 
Смерть на нее напала, какъ морозъ 
Нежданный, что нѣжнѣйшій изъ цвѣтковъ 
До времени на полѣ побиваетъ. 
 КОРМИЛИЦА. 
Несчастный день! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 О, горестное время! 
 КАПУЛЕТТИ. 
Смерть, дочь мою отнявшая, сковала 
Языкъ мой, — я не въ силахъ говорить. 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Готова ли итти невѣста въ церковь? 
 КАПУЛЕТТИ. 
Итти она готова; только ей 
Ужъ никогда оттуда не вернуться. 
Сынъ, въ эту ночь, предъ самымъ днемъ вѣнчанья, 
Смерть спать легла съ невѣстою твоей, 
И вотъ она, цвѣтокъ, убитый смертью, 
Лежитъ здѣсь; и отнынѣ смерть — мой зять, 
Наслѣдникъ мой, съ которымъ дочь моя 
Повѣнчана. О, я умру и смерти 
Оставлю все, — имущество и жизнь! 
 ПАРИСЪ. 
А я-то, я: не могъ утра дождаться, 
И вотъ что мнѣ оно даетъ! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
 Проклятый, 
Несчастный, гнусный, ненавистный день! 
Часъ горестный, какой когда-либо
Въ теченіи своемъ видало время! 
Одна, одна, единственная дочь, 
Одно дитя, единственная радость — 
И ту взяла безжалостная смерть! 
 КОРМИЛИЦА. 
Вотъ горе-то! О, злополучный день, 
Плачевный день, несчастнѣйшій изъ всѣхъ, 
Какіе мнѣ случалось въ жизни видѣть! 
Проклятый день! 
 ПАРИСЪ. 
 Обманутъ, разведенъ, 
Поруганъ я, оплеванъ я, убитъ! 
Смерть гнусная, тобою я обманутъ, 
Низвергнутъ въ прахъ. Любовь моя! о, жизнь! 
Не жизнь, любовь моя убита смертью! 
 КАПУЛЕТТИ. 
Поруганъ я, истерзанъ, проклятъ, ввергнутъ 
Въ отчаянье, убитъ! О, время скорби, 
Зачѣмъ пришло ты праздникъ нашъ разрушить? 
Дитя мое! — нѣтъ, не дитя, душа!.. 
Ты умерла! — увы, она скончалась! 
Съ ней умерли всѣ радости мои. 
 ЛОРЕНЦО. 
Довольно вамъ; стыдитесь! Исцѣленья 
Для бѣдствія въ отчаяніи нѣтъ. 
И небеса, и вы владѣли ею, — 
Теперь ее всю взяли небеса. 
Тѣмъ лучше для нея. Ту часть Джульетты, 
Которая принадлежала вамъ, 
Вы не могли предохранить отъ смерти, 
Но небеса другую сохранили 
И вѣчную ей даровали жизнь. 
Первѣйшимъ изъ желаній вашихъ было — 
Чтобъ счастіе Джульетты возрасло; 
Вашъ рай былъ въ томъ, чтобы его возвысить; 
И вотъ, когда превыше облаковъ 
До глубины небесной воспарила 
Ея душа, вы плачете о ней! 
Не хорошо вы любите Джульетту, 
Сходя съ ума, когда ей хорошо. 
Счастливѣе не та, что долго въ бракѣ 
Живетъ, а та, что умираетъ рано. 
Утрите же вы слезы; это тѣло 
Прекрасное осыпьте розмариномъ 
И, въ лучшую одежду нарядивъ, 
Покойницу, какъ требуетъ обычай, 
Ее несите въ церковь: хоть рыдать 
Намъ всѣмъ велитъ безумная природа, 
Но разумъ слезъ такихъ не признаетъ. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Все то, что мы велѣли приготовить 
Для празднества, послужитъ погребенью. 
Пусть музыку замѣнитъ грустный звонъ 
Колоколовъ; пусть брачное веселье 
Въ печальныя поминки превратится; 
Торжественные гимны перейдутъ 
Въ унылые напѣвы панихиды; 
Вѣнчальные цвѣты покроютъ трупъ, — 
И все, что здѣсь, пусть приметъ видъ обратный. 
 
 1-Й МУЗЫКАНТЪ. 
Приходится намъ спрятать наши трубы 
И уходить. 
 КОРМИЛИЦА. 
 Да спрячьте, спрячьте! Ахъ! 
Вы видите, какой печальный случай. (''Уходитъ.'')
 1-Й МУЗЫКАНТЪ. 
Да, подлинно, и дѣла не поправишь. 
 
 
ПЬЕТРО. Музыканты, а музыканты! «Усладу сердца!», «Усладу сердца!» Если вы хотите меня оживить, сыграйте мнѣ «Усладу сердца»! 
1-Й МУЗЫКАНТЪ. Почему «Усладу сердца»? 
ПЬЕТРО. Ахъ, музыканты! потому, что мое сердце играетъ арію: «Мое сердце исполнено горя». О, сыграйте мнѣ какую-нибудь веселую жалобу, чтобы меня утѣшить. 
2-Й МУЗЫКАНТЪ. Никакой тебѣ жалобы не будетъ: теперь не до игры. 
ПЬЕТРО. Такъ вы не хотите? 
МУЗЫКАНТЫ. Нѣтъ. 
ПЬЕТРО. Ну, такъ я вамъ здорово отплачу. 
1-Й МУЗЫКАНТЪ. А чѣмъ ты отплатишь? 
ПЬЕТРО. Разумѣется, не деньгами, а я назову васъ сопѣлками и скоморохами. 
1-Й МУЗЫКАНТЪ. А я тебя назову холопскимъ отродьемъ. 
ПЬЕТРО. Ну, такъ я стукну тебя холопскимъ кинжаломъ по башкѣ. Я не буду шутить, задамъ вамъ и re, и fa. Замѣчаете? 
1-Й МУЗЫКАНТЪ. Если ты хочешь поставить на насъ re и fa, то значитъ, ты хочешь положить насъ на ноты. 
2-Й МУЗЫКАНТЪ. Пожалуйста, вложи свой кинжалъ и выложи свое остроуміе. 
ПЬЕТРО. Ну, такъ берегись! Я побью васъ желѣзнымъ остроуміемъ и спрячу свой желѣзный кинжалъ. Ну-те-ка, отвѣчайте мнѣ: 
 
Если сердце страдаетъ отъ мукъ, 
Если душу печаль подавляетъ, 
То серебряный музыки звукъ... 
 
 
1-Й МУЗЫКАНТЪ. Да просто потому, что серебро обладаетъ пріятнымъ звукомъ. 
ПЬЕТРО. Очень мило. — Ну, а что скажешь ты, Гуго Скрыпица? 
2-Й МУЗЫКАНТЪ. Я скажу «серебряный звукъ» потому, что музыканты играютъ за серебро. 
ПЬЕТРО. Тоже очень хорошо сказано. Ну, а ты что скажешь, Джакобо Дужка? 
3-Й МУЗЫКАНТЪ. Право не знаю, что сказать. 
ПЬЕТРО. Ахъ, извини меня: вѣдь, ты пѣвецъ. Я отвѣчу вмѣсто тебя: «музыка имѣетъ серебряный звукъ», потому что музыканты никогда не получаютъ за нее золота: 
 
То серебряной музыки звукъ 
Скоро эту печаль прогоняетъ. (''Уходитъ.'') 
 
1-Й МУЗЫКАНТЪ. Что это за ядовитая каналья! 
2-Й МУЗЫКАНТЪ. Чортъ съ нимъ, съ этимъ шутомъ! Пойдемъ-ка въ домъ. Подождемъ возвращенія провожающихъ гробъ и останемся обѣдать.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
 ДѢЙСТВІЕ ПЯТОЕ. 
 СЦЕНА I. 
 
 
 
 РОМЕО. 
Когда могу я вѣрить лести сна, 
То грезы мнѣ предсказываютъ радость. 
Веселіемъ полна моя душа, 
Какой-то духъ, на крыльяхъ свѣтлыхъ думъ, 
Весь этотъ день меня высоко носитъ. 
Приснилась мнѣ Джульетта; здѣсь она 
Нашла меня умершимъ... (странный сонъ, 
Гдѣ мертвецу приписано сознанье!) 
Она въ меня лобзаніемъ вдохнула 
Такую жизнь, что я воскресъ и сталъ 
Властителемъ вѣнчаннымъ. О, какъ сладко 
Любовію самою обладать, 
Когда лишь тѣнь любви, мечта о ней 
Вливаетъ намъ такую радость въ душу!
 
Вотъ вѣсти изъ Вероны. — Балтазаръ, 
Что новаго? Привезъ ли отъ монаха 
Ты мнѣ письмо? Ну, что моя жена? 
Здоровъ ли мой отецъ? Ну, какъ Джульетта? 
Вторично я спросилъ тебя о ней, 
Такъ какъ ничто не можетъ быть дурнымъ, 
Когда она счастлива. 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
 Такъ дурного 
Нѣтъ ничего; она счастлива: тѣло 
Ея лежитъ въ гробницѣ Капулетти, 
А часть ея безсмертная живетъ 
Средь ангеловъ на небесахъ. Я видѣлъ — 
Какъ прахъ ея снесли въ семейный склепъ 
И поспѣшилъ васъ извѣстить объ этомъ. 
Простите мнѣ мою дурную вѣсть: 
Я поступилъ по вашему приказу. 
 РОМЕО. 
Возможно ли! — Проклятіе вамъ, звѣзды! — 
Ты знаешь — гдѣ живу я: принеси 
Бумаги и чернилъ мнѣ, и найми 
Почтовыхъ лошадей, — я ночью ѣду. 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
Синьоръ, молю васъ, будьте терпѣливы; 
Вы блѣдны, взглядъ вашъ дикъ — и я боюсь 
Несчастія. 
 РОМЕО. 
 Не бойся, ты ошибся. 
Оставь меня и дѣлай, что тебѣ 
Я приказалъ. — А отъ Лоренцо писемъ 
Нѣтъ у тебя? 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
 Нѣтъ, добрый мой синьоръ. 
 РОМЕО. 
Ну, все равно. Найми же лошадей. 
Ступай; и я приду сейчасъ. (''Балтазаръ уходитъ.'') 
Джульетта, 
Я въ эту ночь съ тобою лягу въ склепѣ; 
Подумаю — какъ это совершить. 
Злой замыселъ, какъ быстро ты приходишь 
На умъ людей въ отчаяньи! Я вспомнилъ 
Аптекаря, — онъ гдѣ-то здѣсь живетъ, 
Недавно я его еще тутъ видѣлъ. 
Оборванный, съ нахмуреннымъ челомъ, 
Онъ разбиралъ лекарственныя травы. 
Голодный видъ имѣлъ онъ; нищета 
Жестокая бѣднягу изсушила. 
Въ его лавчонкѣ жалкой, по стѣнамъ 
Висѣли аллигаторъ, черепаха 
Да кожи рыбъ какихъ-то безобразныхъ; 
На полкахъ же — пустыхъ коробокъ рядъ, 
Зеленые горшки и пузыри, 
И сѣмена негодныя, остатки 
Отъ нитяныхъ клубковъ, шнурки, лепешки 
Засохшія — убогій, жалкій хламъ, 
Разложенный единственно для вида. 
Замѣтивъ эту скудость, я подумалъ, 
Что если бы кому былъ нуженъ ядъ, 
Котораго продажа смертной казнью 
Карается здѣсь въ Мантуѣ, то вотъ 
Бѣднякъ тотъ жалкій, что его бы продалъ. 
И эта мысль пришла мнѣ прежде, чѣмъ 
Нуждаться сталъ я въ ядѣ... Этотъ 
Измученный нуждою человѣкъ 
Продастъ его... Мнѣ помнится, аптекарь 
Живетъ вотъ здѣсь. Но лавка заперта, — 
Сегодня праздникъ. — Эй, аптекарь! Эй! 
 
 АПТЕКАРЬ. 
Кто тамъ зоветъ такъ громко? 
 РОМЕО. 
 Выдь сюда. 
Ты бѣденъ... вотъ тутъ сорокъ золотыхъ: 
Возьми ихъ и продай мнѣ драхму яду, — 
Такого, чтобъ всѣ жилы отравлялъ; 
Чтобъ человѣкъ, уставшій жить на свѣтѣ, 
Принявъ его, тотчасъ же мертвымъ палъ; 
Чтобъ духъ его изъ тѣла отлетѣлъ 
Мгновенно, какъ изъ дула пушки порохъ. 
 АПТЕКАРЬ. 
Есть у меня такіе яды; но 
Ихъ продавать законъ нашъ запрещаетъ 
Подъ страхомъ смерти. 
 РОМЕО. 
 Неужели ты, 
Такой бѣднякъ, измученный несчастьемъ, 
Боишься умереть? Вотъ — щеки у тебя 
Ввалилися отъ голода; унынье, 
Подавленность видны въ твоихъ глазахъ, 
И жалкими лохмотьями покрыта 
Твоя спина; міръ и его законъ — 
Тебѣ враги; міръ не создалъ закона, 
Который бы тебя обогатилъ. 
Нарушь законъ — и перестань быть бѣднымъ, 
Взявъ эти деньги. 
 АПТЕКАРЬ. 
 Нищета моя, 
А не мое желанье принимаетъ. 
 РОМЕО. 
И я даю ихъ нищетѣ твоей. 
 АПТЕКАРЬ. 
Вотъ этотъ ядъ вы въ жидкость опустите 
И выпейте. Хотя бы вашихъ силъ 
Для двадцати людей довольно было, 
Но этотъ ядъ васъ тотчасъ бы убилъ. 
 РОМЕО. 
Вотъ золото. Оно для душъ людей 
Сильнѣйшій ядъ, и, въ этомъ гнусномъ мірѣ, 
Убійствъ гораздо больше совершаетъ, 
Чѣмъ эти всѣ убогія отравы, 
Которыхъ ты не смѣешь продавать. 
Я продалъ ядъ тебѣ; ты никакого 
Не продалъ мнѣ. — Прощай; на эти деньги 
Купи себѣ ты пищи и толстѣй. — 
Идемъ со мной, крѣпительный составъ, 
А не отрава, въ склепъ къ моей Джульеттѣ: 
Лишь тамъ тобой воспользуюся я. 
 
 СЦЕНА II. 
 
 
 ДЖІОВАННИ. 
Святой монахъ Франциска, братъ мой, эй! 
 
 ЛОРЕНЦО. 
По голосу — Джіованни это. — Здравствуй. 
Что говоритъ Ромео? Или онъ 
Прислалъ письмо? Такъ дай его сюда. 
 ДЖІОВАННИ. 
Отправился я спутника искать 
Изъ нашего же ордена, монаха 
Босого, но его я не засталъ: 
Онъ навѣщалъ какого-то больного. 
Когда же я нашелъ его, то насъ 
Блюстители обоихъ задержали, 
Вообразивъ, что въ зачумленный домъ 
Входили мы. Печати приложили 
Они къ дверямъ, не выпуская насъ, 
Такъ что не могъ я въ Мантую уѣхать. 
 ЛОРЕНЦО. 
Но кто жъ отвезъ письмо мое къ Ромео? 
 ДЖІОВАННИ. 
Письма послать не могъ я; вотъ оно. 
И не нашелъ я никого, чтобы 
Письмо вернуть тебѣ: такъ всѣ боятся 
Заразы. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Злополучная судьба! 
Клянусь, письмо то очень, очень важно, 
И велика опасность отъ того, 
Что не дошло оно по назначенью. 
Найди мнѣ ломъ желѣзный, братъ Джіованни, 
И тотчасъ же мнѣ въ келью принеси. 
 ДЖІОВАННИ. 
Иду сейчасъ. (''Уходитъ.'')
 ЛОРЕНЦО. 
Въ склепъ долженъ я одинъ 
Отправиться; тамъ черезъ три часа 
Пробудится прекрасная Джульетта. 
Какъ будетъ клясть она меня за то, 
Что не успѣлъ я извѣстить Ромео! 
Но въ Мантую я снова напишу, 
Ее жъ держать въ своей я буду кельѣ, 
До той поры, какъ явится и онъ. 
О, бѣдное живое существо, 
Сокрытое въ гробницѣ съ мертвецами! 
 
 СЦЕНА III. 
 
 
 ПАРИСЪ. 
Дай факелъ мнѣ и отойди подальше; 
Иль нѣтъ, задуй его: я бъ не желалъ, 
Чтобы меня кто-либо здѣсь увидѣлъ. 
Прилягъ вонъ тамъ, подъ тисами и, ухомъ 
Припавъ къ землѣ, прислушивайся къ шуму. 
На кладбищѣ, могилами изрытомъ, 
Ты каждый шагъ услышишь. Свистни мнѣ; 
То будетъ знакъ, что кто-то къ намъ подходитъ. 
Дай мнѣ цвѣты, и сдѣлай, что тебѣ 
Я приказалъ. 
 ПАЖЪ (''про себя''). 
 Мнѣ, правда, страшновато 
На кладбищѣ остаться одному; 
Но, такъ и быть, рискну. 
 
 ПАРИСЪ. 
 Цвѣтокъ мой нѣжный! 
Твой брачный одръ, гдѣ, вмѣсто балдахина — 
Увы! — лишь прахъ и мрачныхъ камней сводъ, 
Осыплю я вотъ этими цвѣтами, 
И по ночамъ ихъ буду поливать 
Душистою водою и слезами, 
И долгъ тебѣ послѣдній отдавать 
Ночь каждую, сюда, къ гробницѣ милой, 
Нося цвѣты и плача надъ могилой. 
 
Пажъ подаетъ сигналъ мнѣ. Чья нога 
Проклятая здѣсь этой ночью бродитъ, 
Мѣшая мнѣ обрядъ мой совершать? 
И съ факеломъ! — Ночь, скрой меня покуда. 
 
 
 РОМЕО. 
Дай мнѣ кирку и ломъ. Вотъ это 
Письмо возьми и моему отцу 
Вручи его пораньше завтра утромъ. 
Дай факелъ мнѣ, и — что бъ ты ни услышалъ 
Иль увидалъ не подходи ко мнѣ. 
Стой вдалекѣ, иль жизнью мнѣ отвѣтишь, 
Коль вздумаешь мнѣ въ чемъ-нибудь мѣшать. 
Я въ этотъ склепъ спускаюсь съ тѣмъ отчасти, 
Чтобъ на лицо жены моей взглянуть, 
Но, главное, затѣмъ, чтобъ дорогое 
Кольцо тамъ снять съ ея руки, на память. 
Итакъ, уйди. Но если ты вернешься 
Подсматривать — что буду дѣлать я, — 
Клянусь, тебя въ куски я растерзаю, 
И члены я твои здѣсь разбросаю, 
По кладбищу голодному. Теперь 
Взволнованъ я, неукротимъ и дикъ, 
Свирѣпѣй и лютѣй, чѣмъ тигръ голодный 
Иль океанъ ревущій. 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
 Я уйду, 
И васъ, синьоръ, не буду безпокоить. 
 РОМЕО. 
И дружбу мнѣ докажешь этимъ. Вотъ 
Возьми себѣ. (''Даетъ ему деньги.'') Затѣмъ, прощай, мой милый, 
Будь счастливъ и живи. 
 БАЛЬТАЗАРЪ (''про себя''). 
 А все же я 
Поблизости тутъ гдѣ-нибудь укроюсь: 
Страшитъ меня его ужасный взглядъ, 
Въ намѣреньяхъ его я сомнѣваюсь. 
 
 РОМЕО. 
Ты гнусный зѣвъ, утроба жадной смерти, 
Пожравшая безцѣнный прахъ, твои 
Я челюсти гнилыя отворяю... 
 
И новый кормъ вбиваю я въ тебя. 
 ПАРИСЪ. 
А! изгнанный заносчивый Монтекки, 
Тотъ, кто убилъ двоюроднаго брата 
Возлюбленной моей, — и это горе, 
Какъ думаютъ, и въ гробъ ее свело. — 
И онъ пришелъ — покойниковъ позорить! 
Схвачу его. Остановись, Монтекки! 
Брось подлое орудіе свое. 
Возможно ль мстить умершимъ и по смерти? 
Тебя я арестую. Повинуйся, 
Иди со мной, преступный негодяй: 
Ты долженъ умереть! 
 РОМЕО. 
Да, правда, долженъ; 
Для этого я и пришелъ сюда. 
Но, юноша мой добрый, человѣка 
Безумнаго въ отчаяньи своемъ 
Не искушай; бѣги, бѣги отсюда! 
Оставь меня, подумай объ умершихъ; 
Пусть мысль о нихъ тебя отгонитъ прочь. 
О, юноша, тебя я умоляю: 
Не прибавляй мнѣ на душу грѣха, 
Безумный гнѣвъ напрасно вызывая. 
Уйди, уйди, клянусь я небесами, — 
Люблю тебя я больше, чѣмъ себя: 
Вѣдь, я пришелъ сюда вооруженный 
Противъ себя же самого. Живи, 
Чтобъ говорить впослѣдствіи, что милость 
Безумнаго заставила тебя 
Бѣжать отсель. 
 ПАРИСЪ. 
 Заклятія твои 
Не страшны мнѣ. Тебя я арестую. 
 РОМЕО. 
А, если такъ, то берегись же мальчикъ! 
 
 ПАЖЪ. 
Дерутся! — Я за стражей побѣгу. 
 ПАРИСЪ. 
О, я убитъ! — (''Падаетъ''.) — Когда ты милосердъ 
Ты положи меня съ Джульеттой вмѣстѣ. 
 
 РОМЕО. 
Я положу, честное слово. — Дай, 
Взгляну ему въ лицо... А! графъ Парисъ, 
Меркуціо родня. — Что говорилъ о мнѣ 
Мой человѣкъ, когда я ѣхалъ съ нимъ 
Изъ Мантуи? Я слишкомъ былъ разстроенъ, 
И слушать я внимательно не могъ. 
Мнѣ кажется, сказалъ онъ, что Парисъ 
Съ Джульеттою былъ долженъ повѣнчаться... 
Онъ говорилъ мнѣ это, или нѣтъ? 
Иль это мнѣ приснилось? Или я 
Сошелъ съ ума, при имени Джульетты, 
И это мнѣ почудилось? Дай руку 
Ты, кто со мной записанъ въ мрачной книгѣ 
Несчастія! Я схороню тебя 
Въ торжественной могилѣ... Какъ? въ могилѣ? 
О, нѣтъ: вѣдь, здѣсь покоится Джульетта — 
И красота ея угрюмый склепъ 
Въ сіяющій чертогъ преобразила. 
Спи жъ здѣсь мертвецъ, похороненный мертвымъ! 
 
Не часто ли предъ самой смертью люди 
Веселыми становятся? Сидѣлки 
То молніей предсмертною зовутъ. 
Могу ль назвать я молніею это? 
О, милая жена, любовь моя! 
Смерть выпила дыханіе твое, 
Но красотой твоей не овладѣла 
До сей поры, — и знамя красоты 
Еще вотъ здѣсь въ румянцѣ щекъ и губокъ; 
Не подошелъ къ нимъ смерти мрачный флагъ. 
Не ты ли тамъ покоишься, Тибальдо, 
Завернутый въ кровавый саванъ свой? 
Что для тебя могу я больше сдѣлать, 
Какъ то, чтобы та самая рука, 
Что жизнь твою пресѣкла молодую, 
Пресѣкла жизнь убійцы твоего? 
Прости меня, кузенъ! О, дорогая 
Джульетта, отчего ты такъ прекрасна 
До сей поры? Не долженъ ли я думать, 
Что смерть, безплотный призракъ, влюблена; 
Что гнусное чудовище тебя 
Здѣсь въ этой тьмѣ могильной заключило, 
Чтобъ ты была любовницей его? 
Но я съ тобой останусь здѣсь, — не выйду 
Изъ этого чертога мрачной ночи 
Я никогда; здѣсь, здѣсь останусь я 
Съ могильными червями! здѣсь найду 
Я вѣчное себѣ успокоенье, 
И сброшу гнетъ моихъ зловѣщихъ звѣздъ 
Съ измученной и истомленной плоти. 
Смотрите же въ послѣдній разъ глаза; 
Раскройтесь рукъ послѣднія объятья; 
Вы, губы, дверь дыханья моего, 
Запечатлѣйте честнымъ поцѣлуемъ 
Со смертью мой безсрочный договоръ. 
 
Сюда, сюда, мой горькій проводникъ, 
Противный мой руководитель, кормчій 
Отчаянный; объ острую скалу 
Разбей ладью, поломанную бурей! 
Вотъ это въ честь моей любви я пью. 
 
Да, скоръ твой ядъ, о честный мой аптекарь. 
 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Святой Францискъ, споспѣшествуй мнѣ нынѣ! 
Ужъ много разъ я старыми ногами, 
Споткнулся о могилы въ эту ночь. — 
Кто тамъ? 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
 Вашъ другъ, что хорошо васъ знаетъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
Благослови тебя Господь! Скажи мнѣ, 
Мой добрый другъ, что это тамъ за факелъ 
Который свѣтъ напрасно проливаетъ 
На червяковъ и черепа безъ глазъ? 
Мнѣ кажется, что въ склепѣ Капулетти 
Онъ свѣтится? 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
 Да, тамъ, святой отецъ, 
И господинъ мой тамъ же, человѣкъ, 
Котораго вы любите. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Кто это? 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
Ромео. 
 ЛОРЕНЦО. 
 А давно онъ тамъ? 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
 Не меньше 
Чѣмъ полчаса. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Иди со мною въ склепъ. 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
Не смѣю я: мой господинъ увѣренъ, 
Что я ушелъ; подъ страхомъ смерти, онъ 
Мнѣ запретилъ у склепа оставаться, 
Слѣдить за нимъ. 
 ЛОРЕНЦО. 
 Такъ оставайся здѣсь. 
А я пойду одинъ; мнѣ стало страшно: 
Не вышло бы какой нибудь бѣды! 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
Когда я спалъ подъ этимъ тисомъ здѣсь, 
Приснилось мнѣ, что господинъ мой съ кѣмъ-то
Сражался и противника убилъ. 
 ЛОРЕНЦО (''подходя къ склепу''). 
Ромео! ахъ, что это тутъ за кровь, 
Которою покрыты камни входа? 
Зачѣмъ лежатъ здѣсь два меча въ крови, 
Здѣсь, у дверей обители покоя? 
 
Ромео! — Какъ онъ блѣденъ! — Кто жъ другой? 
А, и Парисъ! и весь облитый кровью! 
О, Господи, что за недобрый часъ 
Причиной былъ такого злополучья? 
Джульетта шевелится. (''Джульетта просыпается.'')
 ДЖУЛЬЕТТА. 
 А, монахъ, 
Мой утѣшитель! гдѣ мой мужъ? Я помню, 
Гдѣ очутиться я должна была: 
Я тамъ теперь. — Но гдѣ же мой Ромео? 
 
 ЛОРЕНЦО. 
Я слышу шумъ. — Синьора, уходите 
Изъ этого гнѣзда заразы, смерти, 
Оцѣпенѣнья. Власть, которой мы 
Противиться не можемъ, наши планы 
Разстроила. Иди же, дочь моя, 
Твой мужъ лежитъ здѣсь мертвый такъ же какъ 
И графъ Парисъ. Идемъ скорѣй, тебя 
Я помѣщу къ монахинямъ въ обитель. 
Не спрашивай: подходитъ стража къ намъ. 
Идемъ, идемъ же, добрая Джульетта — (''Шумъ снова.'')
Нельзя мнѣ дольше оставаться здѣсь. 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Уйди, уйди; я — не пойду. 
 
 Что это 
У милаго въ рукѣ? А! склянка съ ядомъ! 
Вотъ какъ съ собой покончилъ онъ. О, жадный: 
Ты выпилъ все, ни капли не оставилъ, 
Что помогла бъ мнѣ за тобою вслѣдъ 
Отправиться. — Прильну къ твоимъ губамъ: 
Быть можетъ, есть на нихъ довольно яда, 
Чтобы меня убить. — Онѣ теплы! 
 1-ЫЙ СТРАЖЪ (''за сценой''). 
Веди насъ, мальчикъ. Гдѣ? Куда итти? 
 ДЖУЛЬЕТТА. 
Шумъ! Ну, такъ я потороплюсь. О, счастье: 
При немъ кинжалъ! (''Выхватываетъ кинжалъ Ромео изъ ноженъ.'')
Вотъ, гдѣ твои ножны, 
Заржавѣй тамъ, а мнѣ — дай умереть. 
 
 ПАЖЪ. 
Вонъ это мѣсто, — тамъ, гдѣ факелъ свѣтитъ. 
 1-ЫЙ СТРАЖЪ. 
Земля въ крови... Ищите по кладбищу; 
Хватайте всѣхъ, кого найдете тамъ. 
 
Плачевный видъ! вотъ графъ Парисъ убитый, 
Джульетта, вся въ крови, — она тепла: 
Покойница, которая лежала 
Здѣсь ужъ два дня, теперь лишь умерла. 
Бѣгите за Монтекки, Капулетти, 
Да герцога увѣдомьте; другіе 
Пусть кладбище осмотрятъ. 
 
 Видимъ мы 
Лишь мѣсто происшествія, — причину жъ 
Всѣхъ этихъ бѣдъ понять намъ невозможно, 
Пока мы не разслѣдуемъ всего, 
Въ подробности.
 
 Слугу Ромео мы 
На кладбищѣ нашли. 
 1-ЫЙ СТРАЖЪ. 
 Не выпускать, 
Пока сюда не явится самъ герцогъ. 
 
Схватили мы монаха; онъ дрожитъ, 
Вздыхаетъ, плачетъ; эту вотъ лопату 
И этотъ ломъ нашли мы у него; 
Шелъ съ кладбища онъ. 
 1-ЫЙ СТРАЖЪ. 
 Важная улика, 
Не выпускать! 
 
 ГЕРЦОГЪ. 
 Какой несчастный случай 
Насъ разбудилъ такъ рано? 
 
 КАПУЛЕТТИ. 
 Что за крики 
Тамъ слышатся? Что за причина ихъ? 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
На улицѣ кричатъ: Парисъ! — Ромео! — 
Джульетта! — Всѣ на кладбищѣ бѣгутъ, 
Къ гробницѣ нашей, съ воплями и шумомъ. 
 ГЕРЦОГЪ. 
Изъ-за чего тревога? 
 1-ЫЙ СТРАЖЪ. 
 Государь! 
Вотъ здѣсь лежатъ: убитый графъ Парисъ, 
Ромео мертвый и Джульетта тоже; 
Она была уже мертва, теперь же 
Убита вновь: — она еще тепла. 
 ГЕРЦОГЪ. 
Разслѣдовать — какъ это избіенье 
Ужасное случилось! 
 1-ЫЙ СТРАЖЪ. 
 Вотъ монахъ 
И человѣкъ умершаго Ромео; 
Орудія при нихъ мы захватили, 
Пригодныя для вскрытія гробницъ. 
 КАПУЛЕТТИ. 
О, Господи! — жена, взгляни сюда: 
Какъ льется кровь изъ раны у Джульетты! 
Кинжалъ ошибся: вотъ его футляръ 
Виситъ пустой на поясѣ Монтекки, 
А онъ въ груди у дочери моей! 
 СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ. 
О, страшный видъ! Какъ похоронный звонъ, 
О смерти онъ меня предупреждаетъ. 
 
 ГЕРЦОГЪ. 
Поди сюда, Монтекки; всталъ ты рано, 
Чтобъ увидать, что сынъ твой раньше всталъ. 
 МОНТЕККИ. 
О, государь, отъ горести по сынѣ 
Жена моя скончалась въ эту ночь. 
Какое же несчастіе еще, 
На старости моей, мнѣ угрожаетъ? 
 ГЕРЦОГЪ. 
Взгляни — и ты увидишь. 
 МОНТЕККИ. 
 О негодный! 
Въ могилу лечь до своего отца! 
 ГЕРЦОГЪ. 
Оставь свои ты жалобы на время, 
Покамѣстъ мы всего не разъяснимъ, 
Покуда мы причины не узнаемъ, 
Источника, начала этихъ бѣдъ. 
Тогда вождемъ я вашей скорби буду 
Я первый въ ней участіе приму. 
А до тѣхъ поръ пусть горе покорится 
Терпѣнію. — Пусть подойдутъ сюда 
Тѣ, на кого упало подозрѣнье. 
 ЛОРЕНЦО. 
Изъ лицъ такихъ я главный. Меньше всѣхъ 
Способенъ я убійство совершить, 
Но больше всѣхъ меня подозрѣваютъ. 
Улики всѣ противъ меня; и вотъ 
Стою я здѣсь, готовый оправдаться. 
Иль обвинить себя же самого. 
 ГЕРЦОГЪ. 
Такъ разскажи сейчасъ — что знаешь ты. 
 ЛОРЕНЦО. 
Я передамъ все вкратцѣ, — для разсказа 
Подробнаго не хватитъ силъ моихъ. 
Ромео, что лежитъ здѣсь мертвый, мужемъ былъ 
Джульетты, а она была женою. 
Я ихъ вѣнчалъ; день тайной свадьбы ихъ 
Былъ роковымъ для юнаго Тибальда, 
Котораго безвременная смерть 
Къ изгнанію Ромео присудила. 
И вотъ о немъ-то, а не о Тибальдѣ 
Такъ плакала Джульетта. Чтобъ унять 
Ея печаль, вы дочь свою рѣшили 
Насильно выдать замужъ за Париса. 
Тогда она, въ отчаяньи, пришла 
Ко мнѣ, прося придумать средство — 
Какъ устранить вторичный этотъ бракъ; 
Не то — она грозила тутъ же, въ кельѣ, 
Убить себя. И я, руководясь 
Познаньями моими, предложилъ ей 
Напитокъ усыпляющій, который 
Подѣйствовалъ, какъ я того желалъ: 
Онъ далъ ей видъ умершей. Между тѣмъ, 
Я написалъ къ Ромео, чтобъ онъ прибылъ 
Въ ночь эту злополучную сюда 
И мнѣ помогъ освободить Джульетту 
Изъ временной могилы: въ эту ночь 
Какъ разъ она должна была проснуться. 
Но человѣкъ, съ которымъ я послалъ 
Мое письмо къ нему, монахъ Джіованни, 
Случайно былъ задержанъ, и вчера 
Мнѣ, подъ вечеръ, письмо обратно отдалъ. 
Тогда одинъ отправился я въ склепъ, 
Чтобъ выручить ее, когда проснется, 
И скрыть ее на время у себя, 
Пока за ней не явится Ромео, 
Котораго я думалъ извѣстить. 
Когда жъ сюда, предъ самымъ пробужденьемъ 
Джульетты, я пришелъ, то увидалъ 
Я мертвыми Париса и Ромео. 
Она проснулась. Я молилъ ее — 
Уйти со мной, перенести съ терпѣньемъ, 
Съ покорностью рѣшеніе Небесъ, 
Но, услыхавъ какой-то шумъ, былъ долженъ 
Уйти; она жъ, въ отчаяньи своемъ, 
Итти со мной отсюда не хотѣла, 
И умерла отъ собственной руки, 
Какъ видно. Вотъ все то, что мнѣ извѣстно 
А что до брака этого — о немъ 
Кормилица Джульетты тоже знаетъ. 
Когда въ такомъ несчастьи чѣмъ либо 
Я виноватъ, пусть жертвою закона 
Строжайшаго погибнетъ жизнь моя 
За нѣсколько часовъ до срока. 
 ГЕРЦОГЪ. 
 Мы 
Тебя всегда святымъ считали. — Гдѣ 
Слуга Ромео? Что сказать онъ можетъ? 
 БАЛЬТАЗАРЪ. 
Я господину моему привезъ 
Извѣстье, что жена его скончалась. 
Онъ поспѣшилъ изъ Мантуи сюда, 
На кладбищѣ, къ гробницѣ Капулетти. 
Здѣсь это вотъ письмо онъ мнѣ велѣлъ 
Отдать его отцу пораньше утромъ; 
И въ склепъ идя, онъ смертью мнѣ грозилъ, 
Въ томъ случаѣ, когда я не уйду 
И одного его тамъ не оставлю. 
 ГЕРЦОГЪ. 
Дай мнѣ письмо, я на него взгляну. 
Гдѣ графа пажъ, сюда призвавшій стражу? 
Что дѣлалъ здѣсь твой господинъ? 
 ПАЖЪ. 
 Пришелъ онъ 
Цвѣты на гробъ невѣсты положить, 
А мнѣ велѣлъ онъ отойти подальше 
Отъ склепа; я исполнилъ приказанье. 
Вдругъ, съ факеломъ какой-то человѣкъ 
Пришелъ сюда, сталъ отпирать гробницу; 
И на него тотчасъ мой господинъ 
Напалъ; тогда я бросился за стражей. 
 ГЕРЦОГЪ. 
Письмо слова монаха подтверждаетъ. 
Ромео въ немъ исторію любви 
И смерть жены описываетъ; тутъ же 
Онъ говоритъ, что яду онъ купилъ 
У бѣднаго аптекаря, чтобъ въ склепѣ 
Здѣсь умереть и лечь съ Джульеттой вмѣстѣ. 
Но гдѣ они, заклятые враги? 
Монтекки, Капулетти, посмотрите, 
Какъ Небо васъ караетъ за вражду: 
Въ самой любви оно находитъ средство — 
Всѣ радости безумцевъ умертвить. 
А я за то, что на раздоры ваши 
Смотрѣлъ сквозь пальцы, потерялъ двухъ близкихъ. 
Наказаны мы всѣ. 
 КАПУЛЕТТИ. 
 О, братъ Монтекки! 
Дай руку мнѣ, — то вдовья часть Джульетты, 
А большаго я не могу просить. 
 МОНТЕККИ. 
Но я могу дать больше: я воздвигну 
Ей статую изъ золота. Покуда 
Вероною нашъ городъ будутъ звать, 
Не будетъ въ немъ другого изваянья, 
Которое, по цѣнности своей, 
Сравнилось бы со статуей Джульетты. 
 КАПУЛЕТТИ. 
Не менѣе богатый и Ромео 
Покоится съ супругой будетъ... О, 
Несчастныя двѣ жертвы нашей злобы! 
 ГЕРЦОГЪ. 
Пришелъ разсвѣтъ, и миръ печальный съ нимъ. 
Отъ горести и солнце не явилось; 
Пойдемъ отсель, еще поговоримъ 
О бѣдствіи, что въ эту ночь случилось. 
Джульетта и Ромео юный съ ней... 
Что можетъ быть ихъ участи грустнѣй?

__NOEDITSECTION__
 
 
__TOC__
Дѣйствующія лица.
Въ числѣ дѣйствующихъ лицъ значится ''потпанъ''. Слово это состоитъ изъ двухъ англійскихъ: pot – горшокъ, котелъ и pan – кострюля, сковорода и проч. Это названіе, употребленное въ подлинникѣ вмѣсто фамильнаго прозвища, какъ англійское, а не итальянское, слѣдовало бы, по настоящему, перевести; но неудобство помѣщенія въ числѣ дѣйствующихъ лицъ такой сложной фамиліи заставило переводчика оставить названіе, принятое въ англійскомъ подлинникѣ. 
Дѣйствіе I, сцена I.
САМСОНЪ. ''Грегоріо, я ручаюсь, что мы не позволимъ плевать намъ въ лицо.''
Въ подлинникѣ сказано: ''we’ll not carry coals'', т.-е. мы не станемъ таскать угольевъ. Это выраженіе, означающее собственно всякую грязную, черную работу, въ переносномъ смыслѣ значитъ позволять дѣлать съ собою все или переносить спокойно всякое оскорбленіе. Затѣмъ у Шекспира слѣдуетъ игра словъ: coals уголья, colllier угольщикъ и collar ошейникъ, переданная, по возможности, въ переводѣ игрою другими словами. 
Тамъ же. (Дѣйствіе I, сцена I.)
САМСОНЪ. ''Я закушу на нихъ палецъ.''
Закусить палецъ при встрѣчѣ съ кѣмъ-нибудь значитъ выразить презрѣніе, — это знакъ оскорбленія и вызова. Такой способъ выражать презрѣніе, имѣющій восточное происхожденіе, существуетъ въ Италіи и донынѣ, а въ Шекспировское время употреблялся и въ Англіи, для которой Италія тогда служила образцомъ для подражанія относительно модъ и свѣтскихъ обычаевъ. На эту подражательность указывается въ д. II, сц. IV Ромео и Джульетты и въ Ричардѣ II. 
Дѣйствіе I, сцена II.
 
КАПУЛЕТТИ.
''Я всѣ мои надежды схоронилъ.''
''Она – одна моя надежда въ мірѣ.''
 
Въ подлинникѣ Капулетти, играя словомъ earth, земля, говоритъ: The earth hath swallow’d all my hopes but she; she is the hopeful lady of my earth, т.-е. ''земля'' поглотила всѣ мои надежды, кромѣ ея (Джульетты). Она – исполненная (или подающая) надежды госпожа моей ''земли''. Послѣднюю часть этой темной фразы одни комментаторы объясняютъ въ томъ смыслѣ, что Капулетти указываетъ тутъ на Джульетту, какъ на свою единственную наслѣдницу; другіе же, повидимому съ большимъ основаніемъ полагаютъ, что тутъ, т.-е. въ послѣдней части фразы, слово «земля» употреблено въ смыслѣ плоти, тѣла, ссылаясь на 146 сонетъ Шекспира, гдѣ сказано: poor soul, the centre of my sinful earth (бѣдная душа, центръ моей грѣшной земли, т.-е. тѣла). Если принять это толкованіе, то легко видѣть, что Шекспиръ здѣсь подъ словомъ earth, или плоть, разумѣетъ собственно жизнь, ''тлѣнное земное'' существованіе. 
Дѣйствіе I, сцена IV.
 
РОМЕО.
''Сказать ли намъ при входѣ что-нибудь,''
''Иль просто такъ войти, безъ извиненій?''
БЕНВОЛIO.
''Они теперь не въ модѣ: Купидонъ''
''Съ повязкой на глазахъ, съ татарскимъ лукомъ''
''Раскрашеннымъ, предъ нами не идетъ.''
 
''Не нужно никакихъ прологовъ намъ.''
 
Не задолго до Шекспира существовалъ обычай, что замаскированные входили на балы, предшествуемые Купидономъ, который говорилъ хозяевамъ привѣтственную рѣчь. 
Тамъ же. (Дѣйствіе I, сцена IV.)
 
РОМЕО.
''Пусть шалуны съ веселымъ легкимъ сердцемъ''
''Ногой тростникъ безумный шевелятъ.'
 '
Во времена Шекспира, при торжественныхъ случаяхъ, залы, въ особенности танцовальныя, были усыпаны тростникомъ.
Тамъ же. (Дѣйствіе I, сцена IV.)
 
МЕРКУЦIО.
''О, вижу я, что у тебя была''
''Царица Мэбъ – волшебницъ повитуха.''
 
Разсказъ о царицѣ Мэбъ взятъ Шекспиромъ изъ англійской легенды. Царица Мэбъ, это — фея грезъ, завѣтныхъ желаній. 
Дѣйствіе II, сцена I.
 
РОМЕО.
''Могу ль уйти, когда я сердцемъ здѣсь?''
''Вернись назадъ, тяжелый прахъ, найди''
''Свой центръ.''
 
Подъ словомъ тяжелый прахъ или тяжелая грубая ''земля'' (какъ въ подлинникѣ), здѣсь Шекспиръ разумѣетъ свое тѣло (см. примѣч. къ сценѣ II). Подъ центромъ же разумѣется здѣсь душа. Это темное мѣсто, повидимому, должно объяснить такъ, что Ромео хочетъ послѣдовать влеченію своей души, своего сердца. 
Тамъ же. (Дѣйствіе II, сцена I.)
 
МЕРКУЦIО.
''Купидону,''
''Проказнику-мальчишкѣ, что такъ ловко''
''Стрѣлу пустилъ, что царь Кофетуа''
''Вдругъ въ нищую влюбился.''
 
Легенда о царѣ Кофетуа, котораго не могла плѣнить ни одна красавица его двора и который влюбился въ нищую, была популярна въ Шекспировское время. Этою легендою Шекспиръ пользуется и въ другихъ своихъ пьесахъ, какъ напр., въ «Безплодныхъ усиліяхъ любви» (д. IV, сц. I) и во II ч. Генриха IV (д. V, сц. III). 
Дѣйствіе II, сцена II.
 
ДЖУЛЬЕТТА.
''Зачѣмъ не обладаю''
''Я голосомъ соольничаго, чтобы''
''Мнѣ сокола обратно приманить?''
 
Соколовъ, употреблявшихся для охоты, воспитывали такъ, чтобъ они привыкали слушаться голоса только одного сокольничаго. Джульетта, находясь какъ бы въ неволѣ и не смѣя громко позвать Ромео, жалѣетъ, что не обладаетъ голосомъ сокольничаго. 
Дѣйствіе II, сцена IV.
БЕНВОЛIO. ''А что такое Тибальдъ?''
МЕРКУЦIО. ''Это – больше, чѣмъ царь котовъ.'' 
Здѣсь Меркуціо намекаетъ на имя Тибальда или собственно Тиберта; подъ этимъ именемъ фигурируетъ въ старинныхъ англійскихъ балладахъ и сказкахъ котъ, представлявшійся самымъ задорнымъ буяномъ. Названіе «царь котовъ» встрѣчается и въ другихъ мѣстахъ у Шекспира. 
Тамъ же. (Дѣйствіе II, сцена IV.)
Passado, punto reverso, ha! – употребительные въ то время итальянскіе термины фехтованья. 
Тамъ же. (Дѣйствіе II, сцена IV.)
МЕРКУЦIО. ''Ѳисби обладала красивыми сѣрыми глазами; но гдѣ же ей сравниться съ его милой.''
Повѣсть о Пирамѣ и Ѳисби цѣликомъ приведена въ комедіи, которую играютъ аѳинскіе мастеровые въ пьесѣ «Сонъ въ лѣтнюю ночь». 
Дѣйствіе IV, сцена III.
 
ДЖУЛЬЕТТА.
''И слушая стенанія кругомъ,''
''Похожія на стоны мандрагоры,''
''Когда ее изъ почвы вырываютъ...''
 
Повѣрьемъ – будто бы корни мандрагоры, когда ихъ вырываютъ изъ замли, издаютъ отчаянный, доводящій до безумія, крикъ, точно живое существо, Шекспиръ пользуется и въ другихъ мѣстахъ, напр., во 2-й части «Генриха VI» (д. III, сц. II), а равно имъ пользовались и другіе современники Шекспира. 
Несвязность монолога Джульетты, проснувшейся въ склепѣ, характеризуетъ у Шекспира возбужденное состояніе ея, вызванное окружающими ее ужасами. 
Дѣйствіе IV, сцена IV.
 
СИНЬОРА КАПУЛЕТТИ.
''Ну, да, вѣдь, ты повѣса былъ извѣстный,''
''Любилъ ловить мышей ты по ночамъ.''
 
Въ подлинникѣ сказано: Ay, you have been a ''mouse-hunt'' in your time. Слово mousehunt (мышеловъ) значило на провинціальномъ нарѣчіи собственно хорекъ или куница; такимъ образомъ, синьора Капулетти говоритъ: «Да въ свое время ты былъ хорекъ», намекая на любовныя приключенія своего мужа.
 
''Но я теперь не дамъ тебѣ проказить.''
 
Въ подлинникѣ: But I will watch you from such watching now, т.-е. но теперь я буду бодрствовать, чтобы не допустить тебя до такого бодрствованія. 
Дѣйствіе VI, сцена V.
ПЬЕТРО. ''Музыканты, а музыканты! «Усладу сердца»!''
Подъ «усладою сердца» разумѣется извѣстная веселая мелодія пѣсни того времени, такъ же какъ слова – «мое сердце исполнено горя» суть припѣвъ одной печальной баллады. 
''О, сыграйте мнѣ какую-нибудь веселую жалобу!''
Слово ''dump'', употребленное въ подлинникѣ, значитъ жалобная мелодія; Пьетро же, думая, что оно означаетъ мелодію вообще, неумѣстно прибавляетъ къ нему эпитетъ – ''«веселую»''. 
Дѣйствіе V, сцена I.
 
РОМЕО.
''…Проклятіе вамъ звѣзды!''
 
Ромео отрекается отъ звѣздъ, въ счастливыя предсказанія которыхъ онъ прежде вѣровалъ. 
Дѣйствіе V, сцена III.
 
''И сброшу гнетъ моихъ зловѣщихъ звѣздъ,''
 
т.-е. гнетъ тяготѣющей надъ нимъ судьбы. 
Тамъ же. (Дѣйствіе V, сцена III.)
 
ДЖУЛЬЕТТА.
''…Вотъ гдѣ твои ножны;''
''Заржавѣй тамъ, а мнѣ дай умереть.''
 
Джульетта, вонзая себѣ въ грудь кинжалъ, говоритъ, что ножны его – ея грудь. Въ томъ же смыслѣ и Капулетти далѣе говоритъ:
 
''Кинжалъ ошибся, вотъ его футляръ''
''Виситъ на поясѣ Монтекки,''
''А онъ въ груди у дочери моей.''
 
Тамъ же. (Дѣйствіе V, сцена III.)
 
КАПУЛЕТТИ.
''Не менѣе богатый и Ромео.
''Покоиться съ супругой будетъ…''
 
Этимъ Капулетти хочетъ сказать, что онъ поставитъ Ромео такую же богатую статую, какую обѣщаетъ Монтекки поставить Джульеттѣ.

Постоянные неприятности и литературные дрязги сильно влияли на впечатлительного Панаева и отразились роковым образом на его здоровьи. Его литературные враги знали это и с каким-то злорадством усиливали против него свои пошлые выходки. Панаев особенно не любил одного из приживальщиков Тургенева, низкопоклонного и льстивого Колбасина, и не мог скрыть презрения, которое питал к нему. Не зная, чем отомстить Панаеву, Колбасин начал распускать слух, будто Панаев занял у него 75 рублей и не отдает этих денег. Услужливые приятели, разумеется, поспешили сообщить Панаеву эту гнусную сплетню. Он пришел ко мне в страшном волнении и дрожащим, задыхающимся голосом начал рассказывать о выходке Колбасина.
—&nbsp;Недоставало только одного: обвинять меня в том, что я ворую деньги у сотрудников!&nbsp;— воскликнул он и с этими словами вдруг зашатался.
Я поддержала его и усадила на диван, около которого он стоял. С ним сделался обморок. Приглашенный доктор не нашел ничего серьезного, за исключением слабости, и велел ему лечь в постель.
Вечером, когда я сидела около Панаева, он вдруг заговорил, что у него давно уже созрела мысль уехать куда-нибудь из Петербурга, так как жизнь в этом городе сделалась для него невыносимой.
—&nbsp;Можно взять в аренду небольшую усадьбу по Николаевской железной дороге,&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— Что же тебе мешает исполнить свое желание?&nbsp;— отвечала я.
—&nbsp;Если бы ты также согласилась жить в деревне,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— я был бы совершенно счастлив. Ведь и тебе тяжело жить здесь!.. Ты бы тоже отдохнула, и твоя болезнь печени прошла бы… Дай мне слово, что ты поедешь вместе со мной в деревню.
Я обещала.
—&nbsp;Ты меня очень обрадовала!&nbsp;— воскликнул он.&nbsp;— С своей стороны я обещаю, что ты не увидишь во мне прежних моих слабостей, за которые я так жестоко поплатился. Я сам себе был злейшим врагом и сам испортил свою жизнь. С людьми слабохарактерными надо поступать деспотически; они скорее поддаются влиянию людей дурных, нежели хороших. Только тогда, когда мне пришлось пережить страшную нравственную пытку, я понял, кто бескорыстно желал сделать мне хорошее и кто вред.
—&nbsp;Лучше поговорим об этом в другой раз,&nbsp;— заметила я,&nbsp;— тебе не следует волноваться и нужно лежать спокойно.
—&nbsp;Нет, дай мне облегчить душу и высказать то, что накопилось в ней за долгое время.
Не желая огорчить Панаева, я выслушала его исповедь, которую не считаю возможным приводить здесь по многим причинам.
В продолжение двух недель, пока я не отходила от больного Панаева, он только и говорил о том, как будет наслаждаться тишиной деревенской жизни, что ему, кроме природы и книг, теперь ничего не нужно, что он примется писать большую повесть, для которой у него накопилось много типов из современного общества, что фельетоны ему надоели и т.п.
Панаев поправлялся медленно; он похудел, изменился в лице и потерял аппетит. Я настояла, чтобы он пригласил известного тогда доктора Шипулинского. Последний внимательно осмотрел и выслушал больного и нашел у него порок сердца. Но он сообщил об этом лишь одному Некрасову, а меня уверил, что Панаев совершенно выздоровеет, как только переселится в деревню, бросит привычку писать по ночам, не станет утомлять себя продолжительными прогулками, до которых он был большой охотник, и вообще воздержится от всяких волнений. Я начала торопить Панаева уехать из Петербурга. Нам сообщили подробные сведения об одной усадьбе по Николаевской железной дороге, и решено было отправиться на первой неделе поста для ее осмотра и найма.
В последний день масленицы, вечером, Панаев поехал к двоюродной своей сестре, у которой были назначенные дни по воскресеньям; я подвезла его к ее дому, а сама поехала в театр. Я была большая любительница театра и всегда оставалась до конца спектакля. На этот раз&nbsp;— сама не знаю, почему,&nbsp;— мне вдруг не захотелось досмотреть последнего акта, и я уехала домой. Лакей наш встретил меня словами, что с Панаевым, по его возвращении, сделался обморок, и он все спрашивал обо мне. Я велела скорее ехать за доктором, за которым, впрочем, уже было послано, а сама поспешила в комнату больного. Он лежал на кровати, но при моем приходе быстро сел и сказал:
—&nbsp;Не беспокойся, все прошло! Как я рад, что ты приехала домой… дай мне руку и не отходи от меня!&nbsp;— и, взяв меня за руку, умоляющим голосом добавил:&nbsp;— Устрой скорее, чтобы мне уехать отсюда!
Я обещала все сделать, лишь бы он успокоился. Панаев положил голову ко мне на плечо и проговорил:
—&nbsp;Мне так легче дышать. Я поддерживала его рукой; вдруг он, подняв голову и посмотрев на меня, сказал:
—&nbsp;Прости, я во мно…
И голова его опять склонилась ко мне на плечо. Я окликнула его, он молчал; мне вообразилось, что с ним опять обморок; я стала звать человека, который прибежал и помог мне положить Панаева на подушки; я старалась привести его в чувство. В эту минуту явился доктор. Он пощупал пульс, приложил ухо к сердцу и произнес:
—&nbsp;Он скончался.
Нечего объяснять, как я была поражена таким неожиданным ударом. Меня без чувств унесли в мою комнату.
Смерть Панаева произошла от разрыва сердца. Лакей рассказал мне, что, когда Панаев вернулся домой, то прежде всего спросил: дома ли я? потом прошел в свою комнату и стал раздеваться. Человек заметил по его лицу, что он был очень встревожен, и у него дрожали руки, когда он вынимал булавку из галстука и расстегивал жилет. Только что человек подал ему халат, как с ним сделался обморок. Его положили на кровать и послали одновременно за доктором и за мной в театр. Придя в себя, Панаев поминутно спрашивал, не приехала ли я.
Я была убеждена, что причиной смерти Панаева была опять какая-нибудь сильная неприятность, и его двоюродная сестра подтвердила мое предположение.
Панаев был похоронен на кладбище Фарфорового завода, потому что всегда, возвратись с чьих-нибудь похорон, говорил мне, что не желал бы лежать ни на одном из петербургских кладбищ, кроме Фарфорового завода, расположенного на возвышенном, песчаном берегу Невы. Эти берега Невы были ему родиной; он пропел на них свое детство и юность. У его дедушки, Берникова, у которого он воспитывался со дня рождения, была на берегу Невы дача, между Невским монастырем и Фарфоровым заводом, где Берников жил зиму и лето. О литературной популярности Панаева в Петербурге нельзя было бы заключить по тому множеству публики, которая собралась на вынос его тела, так как у него была масса знакомых. Но его популярность можно было проверить по количеству народа, являвшегося проститься с покойником, пока гроб стоял в квартире. С раннего утра до поздней ночи у гроба толпились люди разных классов общества: студенты, гимназисты, офицеры, купцы, даже лавочники.
В начале 1862 года состоялся литературный вечер в пользу Литературного Фонда. Когда было объявлено, что на этом вечере Некрасов будет читать некоторые стихотворения Добролюбова, а Чернышевский его характеристику, то в литературной среде разнеслись слухи, что оба они будут ошиканы. Накануне вечера Некрасов получил анонимное письмо, в котором ему советовалось сказаться больным, чтобы избежать скандала, так как публика уже заранее возмущена тем, что Чернышевский хочет, наперекор общему мнению, придавать значение такой личности, литературную деятельность которой, хотя, к счастью, и кратковременную, всякий образованный и порядочный человек считает позорною.
Однако скандала не произошло никакого. Напротив, при появлении Некрасова и Чернышевского на эстраде и уходе с нее раздавались шумные аплодисменты. Но все-таки нашлись люди, уверявшие тех, кто не был на этом вечере, будто Некрасову шикали, а Чернышевскому публика даже не дала окончить чтение, так как он держал себя крайне неприлично. В этом духе были напечатаны отчеты о вечере в «Северной Пчеле» и «Библиотеке для Чтения».
По поводу этих статей и нелепых толков В. С. Курочкин написал в стихах пародию на «Горе от ума» под заглавием «Два скандала» (сцена из комедии «Горе от ума», разыгранная в 1862 году).
Тотчас после смерти Добролюбова Чернышевский приступил к разбору его бумаг, чтобы поскорее издать полное собрание его сочинений. Когда был отпечатан первый том и Чернышевский принес его мне, я с изумлением увидела, что издание посвящено мне. Если бы я знала заранее о намерении Чернышевского, то, разумеется, попросила бы его не делать этого, чтобы не подавать повода к новым сплетням, которыми я была сыта по горло.
Я не запомню, чтобы какое-нибудь литературное произведение наделало столько шуму и возбудило столько разговоров, как повесть Тургенева «Отцы и дети». Можно положительно сказать, что «Отцы и дети» были прочитаны даже такими людьми, которые со школьной скамьи не брали книги в руки. Приведу несколько фактов, рисующих состояние тогдашнего общества при появлении повестей Тургенева. Я сидела в гостях у одних знакомых, когда к ним явился их родственник, отставной генерал, один из числа тех многих недовольных генералов, которые получили отставку после Крымской войны. Этот генерал, едва только вошел, уже завел речь об «Отцах и детях».
—&nbsp;Признаюсь, я эту дребедень, называемую повестями и романами, не читаю, но куда ни придешь&nbsp;— только и разговоров, что об этой книжке… стыдят, уговаривают прочитать… Делать нечего,&nbsp;— прочитал… Молодец сочинитель; если встречу где-нибудь, то расцелую его! Молодец! ловко ошельмовал этих лохматых господчиков и ученых шлюх! Молодец!.. Придумал же им название&nbsp;— нигилисты! попросту ведь это значит глист!.. Молодец! Нет, этому сочинителю за такую книжку надо было бы дать чин, поощрить его, пусть сочинит еще книжку об этих пакостных глистах, что развелись у нас!.
Мне также пришлось видеть перепуганную пожилую добродушную чиновницу, заподозрившую своего старого мужа в нигилизме, на основании только того, что он на Пасхе не поехал делать поздравительные визиты знакомым, резонно говоря, что в его лета уже тяжело трепаться по визитам и попусту тратить деньги на извозчиков и на водку швейцарам. Но его жена, напуганная толками о нигилистах, так переполошилась, что выгнала из своего дома племянника, бедняка студента, к которому прежде была расположена и которому давала стол и квартиру. У добродушной чиновницы исчезло всякое сострадание от страха, что ее муж окончательно превратится в нигилиста от сожительства с молодым человеком. Иные барышни пугали своих родителей тем, что сделаются нигилистками, если им не будут доставлять развлечений, т.е. вывозить их на балы, театры и нашивать им наряды. Родители во избежание срама входили в долги и исполняли прихоти дочерей. Но это все были комические стороны, а сколько происходило семейных драм, где родители и дети одинаково делались несчастными на всю жизнь из-за антагонизма, который, как ураган, проносился в семьях, вырывая с корнем связь между родителями и детьми.
Ожесточение родителей доходило до бесчеловечности, а увлечение детей до фанатизма. В одном семействе погибли разом мать и дочь; в сущности, обе любили друг друга, но в пылу борьбы не замечали, что наносили себе взаимно смертельные удары. Старшая дочь хотела учиться, а мать, боясь, чтобы она не сделалась нигилисткой, восстала против этого; пошли раздоры, и дело кончилось тем, что мать, после горячей сцены, прогнала дочь из дому.
Молодая девушка, ожесточенная таким поступком, не искала примирения, промаялась с полгода, бегала в мороз по грошовым урокам в плохой обуви и холодном пальто и схватила чахотку. Когда до матери дошло известие, что ее дочь безнадежно больна, она бросилась к ней, перевезла к себе, призвала дорогих докторов, но было уже поздно, дочь умерла, а мать вскоре с горя помешалась.
Таких печальных семейных разладов тогда было множество, и тургеневские «Отцы и дети» только усилили их, внеся новые недоразумения. Тургенев сам это понял и в следующей повести «Новь» сделал попытку придать новому поколению некоторые примиряющие черты, но их никто уже не заметил. А как легко было Тургеневу с его огромным талантом и литературным авторитетом выяснить обеим сторонам их взаимные недоразумения и беспристрастно показать все неразумие ожесточенной борьбы из-за пустых внешних причин, которым придавалось столь важное значение.
Стриженые волосы, отсутствие кринолина или барашковая шапка на голове женщины производили сенсацию в публике и приводили многих в ужас. Такой женщине не было прохода от презрительных взглядов и насмешек, сопровождаемых кличкой «нигилистка».
По примеру образованного класса, извозчики и лавочники также преследовали этих женщин грубым смехом и остротами.
Теперь все благоразумные родители, имеющие даже достаток, заботятся, чтобы их дочери были подготовлены ко всякому непредвиденному перевороту в их жизни и могли бы, в случае надобности, своим трудом добывать средства к существованию. О недостаточных людях нечего и говорить: они бьются из последних сил, чтобы подготовить своих дочерей к какому-нибудь труду.
В конце пятидесятых годов, вследствие экономического положения, ясно выдвинулся вопрос, что праздные, бедные люди не могут по-прежнему кормиться в виде паразитов, что необходимо самому зарабатывать себе кусок хлеба и приобретать для этого научные познания. Молодежь это осознала и устремилась с юношеским увлечением к специальным знаниям, которые можно было бы применить с пользой не только для себя, но и для общества. К несчастью, это увлечение не избегло крайностей, породивших между старым и новым поколением печальные недоразумения, которые с каждым днем разрастались и усиливались.
Вскоре после появления «Отцов и детей» Тургенев приехал из-за границы пожинать лавры. Почитатели носили его чуть не на руках, устраивали в честь его обеды, вечера, говорили благодарственные речи и т.п. Я думаю, что ни одному из русских писателей не выпадало при жизни столько оваций.
В то время ежегодные концерты, дававшиеся в пользу недостаточных студентов, были всегда полны; даже аристократическая публика посещала их. Впрочем, нужно заметить, что артисты итальянской оперы постоянно участвовали в этих концертах безвозмездно.
Распорядители-студенты сами являлись к некоторым литераторам с билетами на свой концерт, как бы желая этим выразить им уважение от лица всей студенческой корпорации.
Но после напечатания «Отцов и детей» Тургенев не получил билета. Это произвело сенсацию в кругу его друзей-литераторов. Со стороны их посыпались обвинения, что все это произошло по интригам Некрасова и семинаристов, сотрудников «Современника», которые вооружают молодежь, распространяя о Тургеневе сплетни.
Я бы и не упомянула об этой сплетне, если бы только ею ограничились обвинения Некрасова; но вслед за тем распространилась новая клевета, будто Некрасов проиграл чужие деньги. Тургенев, в виде предостережения некоторым литераторам в их денежных расчетах с Некрасовым, рассказывал, что при встрече с Некрасовым в Париже, узнав, что он едет в Лондон, поручил ему передать 18 тысяч франков Герцену; но Некрасов, в первый же день по прибытии своем в Лондон, проиграл их в игорном доме и скрыл это, пока Тургенев не обличил его; что Некрасов клялся уплатить в скором времени проигранные 18 тысяч, но, конечно, не уплатил, воспользовавшись оплошностью Тургенева, который не взял с него никакого документа.
Это обвинение Некрасова в растрате чужих денег я могу фактически опровергнуть.
Некрасов в первый раз находился в Париже в 1857 году, о чем я уже говорила раньше. Вторая его поездка за границу состоялась в 1863 году, уже после разрыва с Тургеневым из-за Добролюбова. Следовательно, только в первую поездку Тургенев мог дать Некрасову подобное поручение. Но зачем было Тургеневу делать это, когда он сам вместе с Некрасовым ездил в Лондон из Парижа?
При мне Тургенев стал уговаривать больного Некрасова ехать вместе в Лондон, где ему почему-то необходимо было побывать, если не ошибаюсь, кажется, потому, что Виардо давала там концерт. Я заметила Некрасову, что ему не следует ехать в Лондон, потому что он может простудить на пароходе свое больное горло. Но Тургенев все-таки настоял на своем. Некрасов поехал с ним в Лондон, и они вернулись вместе назад; поездка их продолжалась не более десяти дней.
На другой день по возвращении из Лондона Тургенев пришел к Некрасову и сказал:
—&nbsp;Сосчитал ли ты, сколько я должен тебе за расходы, заплаченные тобою в отеле за меня и за билеты в дороге?
—&nbsp;Да после сосчитаемся,&nbsp;— отвечал Некрасов, кутаясь в плед, потому что чувствовал лихорадку после дороги.
—&nbsp;Я боюсь, чтобы ты не присчитал этого долга к моему старому долгу. Ты смотри также, не смешивай моего долга лично тебе с долгом «Современнику».
—&nbsp;Да ну, хорошо!&nbsp;— ворчливо произнес Некрасов.&nbsp;— Точно не успеем сосчитаться, когда будут у тебя деньги.
—&nbsp;Тебе теперь можно не считать, тебе нипочем бросать тысячи.
—&nbsp;Я всегда бросал деньги,&nbsp;— заметил Некрасов,&nbsp;— бывало, не задумываясь, тратил последние десять рублей, лежавшие в кармане, и оставался на другой день без обеда; это, брат, у нас наследственная помещичья безалаберность в обращении с деньгами. Спросить у тебя, сколько ты проживаешь в год&nbsp;— наверно, не знаешь. Тургенев рассмеялся и отвечал:
—&nbsp;Скажу лучше&nbsp;— я не знаю даже, сколько прожил денег в мое короткое пребывание в Париже.
И Тургенев начал удивляться, как он ухитряется проживать столько денег и вечно сидеть без копейки.
Возможно ли, чтобы Тургенев, ведя с Некрасовым такой разговор об их расчетах, не упомянул ни слова о долге в 18 тысяч франков, если бы таковой действительно существовал? Да можно ли допустить, чтобы Тургенев после того, как Некрасов «прикарманил» у него 18 тысяч франков, продолжал бы по-прежнему находиться с ним в дружеских отношениях до тех пор, пока из-за статьи Добролюбова порвал с ним всякое знакомство и даже перестал кланяться, встречаясь на улице?
Одно можно предположить, что Тургенев видел во сне, будто передал Некрасову 18 тысяч франков, и этот сон так живо запечатлелся в его памяти, что он смешивал его с действительными фактами.
Когда Некрасов узнал, что Тургенев взводит на него подобное обвинение, то у него разлилась желчь; он три дня не выходил из дома, никого не принимал, ничего не мог есть и находился в таком возбужденном состоянии, что до изнеможения ходил по кабинету из угла в угол.
Желая успокоить Некрасова, я советовала ему брать пример с покойного Добролюбова или с Чернышевского, которые относились к распространяемым о них клеветам с полнейшим презрением.
—&nbsp;Между ними и нами огромная разница,&nbsp;— отвечал Некрасов.&nbsp;— Под их репутацию в частной жизни самый строгий нравственный судья не подпустит иголочки, а под нашу можно бревна подложить. Они в своих нравственных принципах тверды, как сталь, а мы, расшатанные люди, не умеем даже в пустяках сдерживать себя! Всем известно, что я имею слабость к картам, вот и может показаться правдоподобным, что я проигрываю чужие деньги.
—&nbsp;Но если ваша совесть не упрекает вас, то нечего и приходить в такое отчаяние.
—&nbsp;Большое утешение! Вообще в подобных случаях легко давать советы; но каково переживать такие минуты человеку… Право, уж прибавили бы за один раз, что видели, как я передергиваю в картах!..
Говоря это, Некрасов задыхался от волнения и после некоторого молчания прибавил:
—&nbsp;Мне в голову не приходило напомнить Тургеневу после нашей размолвки, что он мне лично остался должен около 3 тысяч, а тем более рассказывать об этом всякому встречному, придавая грязную подкладку. Человек просто мог позабыть о долге, а если вспомнит, то сам отдаст. Положительно только в умопомрачении можно наболтать на другого такую небывалую, позорную вещь. Я уверен, что Тургенев сам потом ужаснулся, до чего дал волю своей мести&nbsp;— и за что? за то, что я взял по справедливости сторону Добролюбова; да ведь Тургенев, с его умом, сам должен бы сознавать, что был неправ перед Добролюбовым. Вот до какого ослепления доводит бесхарактерность самого умного человека! Нажужжали ему в уши сперва про Добролюбова, а потом про меня, что мы ему враги. Дай ему Бог побольше таких врагов, как я. Я был уверен, что, проведя вместе нашу молодость, мы имеете проживем и нашу старость. Лучше бы он из-за угла убил меня, чем распространять про меня такую позорную небывальщину!
Некрасов весь дрожал, стиснул губы, как бы боясь, чтобы у него не вырвалось стона, и быстро, порывисто зашагал по комнате.
Привязанность Некрасова к Тургеневу можно было сравнить с привязанностью матери к сыну, которого она, как бы жестоко он ни обидел ее, все-таки прощает и старается приискать всевозможные оправдания его дурным поступкам. Я более никогда не слыхала, чтобы Некрасов сделал даже намек относительно враждебных к нему чувств и действий Тургенева; он по-прежнему высоко ценил его талант.
В характере Некрасова было много недостатков, но я «не думаю, чтобы кто-нибудь из современных литераторов мог упрекнуть его в зависти к их успеху на литературном поприще или в том, что он занимался литературными сплетнями. Некрасов никогда не обращал внимания на то, что ему говорили друг про друга литераторы и, если между ними происходили ссоры, старался примирить враждующих.
Внимание, которое оказывал Некрасов всякому вновь появляющемуся талантливому литератору, приписывали, обыкновенно, его спекулятивному расчету. Но Некрасов всегда искренно радовался, что в русской литературе выступает еще новый талант и как журналист он, понятно, желал, чтобы произведения этого таланта попали в «Современник». Я уже упоминала, что Тургенев подсмеивался над Некрасовым, что он слишком преувеличивает свои взгляды на новых появляющихся литераторов. Некрасову часто доставалось за это от Тургенева и В. П. Боткина как людей компетентных по части изящных искусств. Помню, как осенью в 1850-м или 1851 году они привязались к Некрасову из-за Дружинина, когда тот печатал в «Современнике» свои фельетоны с подписью «Чернокнижников».
Тургенев и Боткин требовали, чтобы Некрасов прекратил печатание этих фельетонов&nbsp;— говоря, что они позорят журнал и даже других литераторов, которые в одной книжке с такой ерундою помещают свои произведения.
—&nbsp;Не могу же я, господа, оскорбить Дружинина, отказав ему печатать его фельетоны!&nbsp;— говорил Некрасов.&nbsp;— У всякого из нас может выдаться неудачная вещь. У Дружинина есть имя, он сам отвечает за себя.
Боткин возразил на это, что журнал не богадельня, чтобы помещать произведения исписавшихся литераторов,&nbsp;— да и с чего Некрасов взял, что Дружинин приобрел себе авторитетное имя в литературе?
Тургенев тоже соглашался с Боткиным.
—&nbsp;Да вы сами восхищались «Полинькой Сакс» Дружинина,&nbsp;— воскликнул Некрасов,&nbsp;— даже находили, что его женские типы напоминают Гёте!
Тургенев пояснил Некрасову, что, если они и хвалили «Полиньку Сакс», то он забыл, какая была в 1849 году голодовка в русских журналах относительно беллетристики, что на прежних литераторов наложена была печать молчания, и цензура не пропускала ничего из их произведений, так что «Полинька Сакс» и могла иметь некоторый успех. Он привел пословицу: «На безрыбье и рак рыба»,&nbsp;— и уверял, что появись теперь «Полинька Сакс», на нее никто не обратил бы внимания.
—&nbsp;Ну уж, господа, как вы начнете нападать на кого-нибудь, так в клочья его растреплете,&nbsp;— заметил Некрасов.
—&nbsp;В нас, любезный друг, развито эстетическое чувство,&nbsp;— отвечал В. П. Боткин.
—&nbsp;Согласись, Некрасов,&nbsp;— вставил Тургенев,&nbsp;— что если человек слушает одну русскую музыку, видит картины одних русских художников и знаком только с одной русской литературой, то в нем не может развиться эстетическое понимание изящных искусств. Тебе нужно сознаться, что ты некомпетентный судья.
—&nbsp;И должен слушаться нас!&nbsp;— подхватил Боткин.&nbsp;— нельзя, любезный друг, издавать журнал, валя в него без разбору и художественные вещи, и всякую ерундищу. Надо начала развить в себе эстетическое чутье многосторонним знакомством с европейской литературой, изучить ее, а потом уж можешь полагаться на один свой вкус!
Некрасов сознавал, что Тургенев и В. П. Боткин имели большое преимущество перед ним в образовании и начитанности.
В этот год, осенью, Дружинин, Боткин и Тургенев, все трое, жили у нас: Дружинин вернулся из деревни ранее своей матери, Боткин, по обыкновению, приехал из Москвы к нам, а Тургенев из деревни также остановился у нас до устройства своего зимнего пребывания в Петербурге.
Приведенный выше разговор происходил за ужином. На следующее утро я поила всех троих чаем и кофе и была удивлена, когда Тургенев и Боткин стали просить Дружинина прочитать им фельетон Чернокнижникова, который он писал для следующего номера «Современника». Дружинин прочитал им еще неоконченный фельетон, и слушатели смеялись и похваливали. Мне сделалось даже обидно за Дружинина, который принял эти похвалы за чистую монету. Он сам никогда не говорил за глаза ничего дурного про своих приятелей-литераторов, и, вероятно, ему не приходило в голову, чтобы другие могли поступать иначе.
Лонгинов, сделавшись начальником над цензорами, на которых прежде сочинял шутовские стихи, запретил, дальнейшее печатание фельетонов Чернокнижникова, так что Тургенев и Боткин не имели уже более повода преследовать Некрасова за Дружинина.
Тургенев и В. П. Боткин почему-то не церемонились с Некрасовым и высказывали ему в глаза очень горькие истины о его стихах. Живо помню, как будто это было вчера, обстановку комнаты, позы и выражения лиц во время одного разговора, происходившего в начале 50-х годов, когда с каждым новым стихотворением Некрасова его известность увеличивалась, и все его стихотворения, запрещенные цензурой, заучивались наизусть молодежью.
За утренним чаем Тургенев сидел в серой охотничьей куртке с зеленым воротником и, сложив руки, облокотился на стол, а В. П. Боткин в беличьем халате сидел, углубясь в мягкое кресло. Перед Тургеневым стоял стакан кофе, а перед Боткиным&nbsp;— чай. Это происходило также в один из их приездов в Петербург, и они проживали у нас. Некрасов расхаживал по столовой. Панаев еще спал. Разговор зашел сперва о редакции объявления об издании «Современника» на следующий год. Я зачем-то вышла из столовой по хозяйству и, вернувшись через несколько минут за чайный стол, услышала, что разговор перешел уже к стихам Некрасова.
—&nbsp;Надеюсь, Некрасов, ты поймешь,&nbsp;— говорил Тургенев,&nbsp;— что мы для твоей же пользы высказываем наше искреннее мнение.
—&nbsp;Да с чего вы взяли, что я сержусь,&nbsp;— отвечал Некрасов на ходу.
—&nbsp;Не за что ему сердиться! не за что! он должен быть благодарен нам!&nbsp;— произнес В. П. Боткин.&nbsp;— Да, любезный друг, твой стих тяжеловесен, нет в нем изящной формы; это огромный недостаток в поэте.
—&nbsp;Ты слишком напираешь в своих стихотворениях на реальность,&nbsp;— заметил Тургенев.
—&nbsp;Да, да! а этого нельзя!&nbsp;— подхватил Боткин,&nbsp;— сильно напираешь, и это коробит людей с художественным развитием, режет им ухо, которое не выносит диссонансов как в музыке, так и в стихах. Поэзия, любезный друг, заключается не в твоей реальности, а в изяществе как формы стиха, так и в предмете стихотворения.
—&nbsp;Вчера мы с Боткиным провели вечер у одной изящной женщины с поэтическим чутьем,&nbsp;— сказал Тургенев,&nbsp;— она перечитала в оригинале все стихи Гёте, Шиллера и Байрона. Я хотел познакомить ее с твоими стихами и прочел ей «Еду ли ночью по улице темной». Она слушала с большим вниманием, и когда я кончил, знаешь ли, что она воскликнула? «Это не поэзия! Это не поэт!»
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— подтвердил Боткин.
—&nbsp;Я знаю, что мои стихотворения не могут нравиться светским женщинам!&nbsp;— проговорил Некрасов.
—&nbsp;Нельзя, любезный друг, так свысока относиться к мнению светских женщин,&nbsp;— запальчиво возразил Боткин.&nbsp;— Пушкин, Лермонтов, и те дорожили их одобрением, читали им свои стихи прежде, чем их печатали.
—&nbsp;До Пушкина и Лермонтова мне далеко!&nbsp;— отвечал Некрасов.&nbsp;— Если я стану подражать им, то никуда не буду годен. У всякого писателя есть своя своеобразность; у меня&nbsp;— реальность.
Тургенев приводил сравнение между бриллиантом в первобытном виде и тем блеском, который он получает в искусных руках ювелира от грани. Он сопоставил параллель между деревенской красавицей и менее красивою женщиною, но с изящными светскими манерами.
—&nbsp;Изящная форма во всем имеет преимущество,&nbsp;— заключил Тургенев свою речь.
Василий Петрович, слушая Тургенева, изъявлял свое одобрение односложными восклицаниями «верно, прекрасно!», и, когда Тургенев замолчал, он наставительно обратился к Некрасову:
—&nbsp;Да, любезный, мы хлопочем, чтобы в твоих стихах не было грубой реальности. Вчера, возвращаясь домой от изящной женщины, мы всю дорогу говорили о твоих стихах и пришли к заключению, что ты на ложной дороге. Брось воспевать любовь ямщиков, огородников и всю деревенщину. Это фальшь, которая режет ухо. Ты не обижайся нашей дружеской откровенностью, поверь нам, что такая реальность, как, например, в твоем стихотворении «Еду ль по улице», претит всякому, у кого развито эстетическое понимание поэзии. Это профанация&nbsp;— описывать гнойные раны общественной жизни. Не увлекайся, пожалуйста, что мальчишки и невежды в поэзии восхищаются твоими подобными стихами, а слушайся людей, знающих толк в изящной поэзии. Не ты первый и не ты последний из молодых писателей, сгубивших себя мнимым успехом между неучами, ничего не смыслящих в истинной поэзии.
Некрасов ходил, понуря голову, но вдруг подошел к столу и произнес:
—&nbsp;Вы, господа, может быть и правы с строгой точки эстетического взгляда на мои стихи, но вы забыли одно, что каждый писатель передает то, что он глубоко прочувствовал. Так как мне выпало на долю с детства видеть страдания русского мужика от холода, голода и всяких жестокостей, то мотивы для моих стихов я беру из их среды, и меня удивляет, что вы отвергаете человеческие чувства в русском народе! Он так же сильно чувствует любовь, ревность к женщине, так же беззаветна его любовь к детям, как и у нас!
Некрасов проговорил все это сильно взволнованным голосом и опять стал ходить по комнате, продолжая:
—&nbsp;Пусть не читает моих стихов светское общество, я не для него пишу.
—&nbsp;Значит, ты, любезный друг, пишешь для русского мужика, но ведь он безграмотен!&nbsp;— язвительно заметил Василий Петрович.
—&nbsp;Мне лучше тебя известно, что есть много грамотных мужиков, да и скоро русский народ поголовно будет грамотен, несмотря на то, что у него нет учителей.
—&nbsp;И будет выписывать «Современник»!&nbsp;— улыбаясь, произнес Тургенев.
Некрасов заметно смутился и прекратил ходьбу.
—&nbsp;Браво, браво, Тургенев!&nbsp;— воскликнул Боткин и с сожалением в голосе продолжал:&nbsp;— Ай, ай, любезный Некрасов, поразил ты нас; такой практический человек и вдруг такая маниловщина в тебе.
—&nbsp;Имеете право потешаться надо мной!&nbsp;— мрачно отвечал Некрасов.&nbsp;— Я вас еще более потешу и удивлю, если выскажу вам свою откровенную мысль, что мое авторское самолюбие вполне было бы удовлетворено, если бы, хоть после моей смерти, русский мужик читал бы мои стихи!
Василий Петрович в ужасе схватил себя за голову и воскликнул;
—&nbsp;Боже упаси нас видеть в тебе конкурента автора «Бовы королевича»… Нет, ты сегодня, мой любезный друг, говоришь чистейший абсурд.&nbsp;— И иронически добавил:&nbsp;— Хочешь быть русским Беранже; но ведь ты, мой любезный, не сообразил, что во Франции народ цивилизованный, а наш русский&nbsp;— это эскимосы, готентоты!
—&nbsp;Ты бы, Василий Петрович, лучше молчал о русском народе, о котором не имеешь понятия!&nbsp;— раздражительно воскликнул Некрасов.
—&nbsp;И знать не хочу звероподобную пародию на людей, и считаю для себя большим несчастьем, что родился в таком государстве. Ведь вся Европа, любезнейший, смотрит на русского чуть ли не как на людоеда. Ты ведь не путешествовал по Европе, а мы в ней жили и не раз испытали стыд, что принадлежим к дикой нации.
—&nbsp;Если ты нашел, что я говорю сегодня абсурд, то ты сейчас перещеголял меня, Василий Петрович,&nbsp;— ответил Некрасов.
—&nbsp;Да, я европеец, а не русский дикарь,&nbsp;— разгорячась, воскликнул Боткин. Тургенев остановил В.П. словами:
—&nbsp;Вы оба горячитесь и уклонились в сторону от предмета вашего разговора.
В. П. хотел что-то возразить, но Тургенев прервал его словами: «Дай мне объяснить Некрасову насчет Беранже». И он начал доказывать, что Беранже мог быть народным поэтом, потому что во Франции, в больших городах, есть оседлый народ, до которого коснулась цивилизация, а в России народ является в столицу на время, запродать свой физический труд, и снова уходит в деревню, и столичная цивилизация не соприкасается с ним; каким он пришел в столицу, таким и уходит по своим деревням, так что, появись хоть десять народных поэтов в Петербурге, русский народ не будет иметь о них понятия.
Приход гостя прервал этот разговор.
Я восстановляю те разговоры, которые производили на меня сильное впечатление. В продолжение многих лет мне постоянно приходилось слушать людей, ведущих длинные разговоры за утренним чаем, за завтраком, за обедом, за ужином; поневоле эти разговоры врезывались в моей памяти. Теперь, я думаю, таких продолжительных разговоров и не может быть между литераторами, как прежде, потому что о многом они могут говорить в печати, а тогда должны были удовлетворяться одними только разговорами.
«Чтобы хорошо узнать человека, надо с ним съесть пуд соли»,&nbsp;— говорит пословица, а мне пришлось съесть десяток пудов соли с некоторыми литераторами, в течение тридцати с лишком лет.
В 1861 году, осенью, М. И. Михайлов, вернувшись из-за границы, пришел к нам утром с Сигизмундом Сераковским, офицером генерального штаба. Сераковского я мало знала; он был небольшого роста, белокурый, с большими серыми глазами, смотревшими очень серьезно. Оба принесли по стихотворению для «Современника». Михайлов&nbsp;— перевод из Гейне, а Сераковский&nbsp;— из Мицкевича, и прочитали их Некрасову, который попросил Сераковского прочесть его перевод по-польски. Сераковский совершенно преобразился, когда стал читать стихи по-польски: глаза его сверкали, голос дрожал от волнения. После прочтения стихов он сказал: «Русский язык беден, чтобы передать всю мощь стиха Мицкевича»,&nbsp;— и добавил выразительным тоном, что «нация, которая может создавать таких поэтов, как Мицкевич, могуча, и никто не в силах подавить ее, она воспрянет еще прекраснее и сильнее, закалившись в страданиях».
Михайлов был очень весел и рассказывал смешные анекдоты из своего путешествия. Некрасов пригласил обоих на обед, который должен был быть на днях, по обыкновению, по выходе номера «Современника».
Михайлов обещал непременно быть, а Сераковский сказал, что через два часа уезжает в Вильно, где, кажется, служил.
Но на другое утро рано мы узнали, что в ночь (на 14 сентября) Михайлов был арестован. Сераковского я также более не видала. В 1863 году он трагически покончил жизнь в Вильне на эшафоте.
1861-й и 1862-й годы были для меня очень тяжелыми годами; много сильных потрясений пришлось мне испытать. Помимо личных моих невзгод, и над журналом надвигалась грозовая туча. Предвестником этой грозы явилось негласное запрещение выписывать «Современник» в полковые библиотеки.
Доходившие до редакции разговоры о «Современнике» в обществе людей, имевших большое влияние на литературу, также ничего хорошего не предвещали. Немало имело влияния и то, что из среды самой литературы раздавались голоса о том, что главные сотрудники «Современника»&nbsp;— люди ужасные, которые нагло пропагандируют в журнале уничтожение всех нравственных возвышенных принципов&nbsp;— как в общественной жизни, так и в литературе. Каждую статью Чернышевского и других сотрудников комментировали, отыскивая в ней замаскированные зловредные мысли и утверждая, что она деморализующим образом действует на молодое поколение, которому будто бы твердят, что оно должно руководиться одним грубым материализмом и плевать на семейную жизнь, на нравственность женщин и на уважение ко всяким авторитетным людям. Я уже не упоминаю о том, в каких грязных красках рисовали частную жизнь ближайших сотрудников журнала. В доказательство всего этого приводили тот факт, что все порядочные литераторы отшатнулись от «Современника» и не дают в него ни одной строки.
Однако, несмотря на то, что «порядочные литераторы» не дают ни строки, подписка на журнал все увеличивалась.
Хотя о пожаре Апраксина рынка писано много, я все-таки должна упомянуть о нем.
В Духов день 1862 г., не могу в точности определить, чрез сколько времени после того, как по Литейной промчались пожарные, в дверях комнаты, где я сидела за работой, появился Андрей, мой лакей, и перепуганным голосом проговорил: «Авдотья Яковлевна, Петербург со всех сторон подожгли!»
У меня мелькнула мысль, что Андрей вдруг сошел с ума; я невольно посмотрела ему в глаза, но не нашла в них ничего дикого, кроме страшного испуга, а он поспешил добавить:
—&nbsp;Извольте сами выйти на подъезд и увидите, что делается на улице.
Я вышла на подъезд и, в самом деле, поразилась сумятицей, которая происходила на улице. Собственные экипажи мчались по направлению к Невскому, на извозчиках сидели и стояли по нескольку седоков. Народ толпами бежал посреди улицы, а на тротуаре у каждого дома стояли жильцы; у нашего подъезда также стояла группа прислуги и жильцов. На лицах всех было выражение испуга. Да и точно можно было испугаться скачущих экипажей, бегущей толпы народа и крика кучеров. К довершению всего, сильный ветер рвал с головы шляпы, пыль столбом подымалась с мостовой и ослепляла глаза.
Мимо нашего подъезда две женщины вели под руки необычайной толщины купчиху; по ее красному, заплывшему жиром лицу текли ручьи пота; она пыхтела, как тендер, и стонала; туалет этого мастодонта был в беспорядке: косынка на голове сбилась набок, ворот у горла был расстегнут; сзади ее шли две молоденькие девушки с измятыми шляпками и заплаканными глазами, а за девушками плелась поджарая купчиха и голосила, словно провожала покойника, причитывая: «Святые угодники, взмилуйтесь надо мной, несчастной!»
У нашего подъезда кто-то остановил голосившую купчиху расспросами. Купчиха как бы обрадовалась, что может излить свое горе, и жалобным голосом отвечала:
—&nbsp;Милые мои благодетели, ковровый платок стащили с меня, ведь 30 рублей стоил!
И купчиха начала рассказывать, что творилось в Летнем саду, где в этот день было гулянье, когда узнали, что горит Апраксин рынок.
—&nbsp;И, матушка, точнехонько свету представление приключилось, мужской пол как бросился из саду, а за ним и наша сестра. В воротах такая стала давка, что смерть, а мошенники-душегубцы и ну тащить с нас, что попало. С меня сволокли ковровый Платок, а с Марьи Савишны&nbsp;— тысячную шаль с брошкой сорвали. Кричали мы, кричали, да кому было нас, слабых женщин, защищать! С дочерей Марьи Савишны с шеи сорвали жемчуг. Вот в какое разорение все купечество подпало, до свадеб ли теперь; а нашей сестре приходится с голоду помирать.
Словоохотливая сваха, кажется, готова была болтать без конца, но все слушавшие ее обратили внимание на бежавшего впопыхах приказчика из фруктовой лавки нашего дома. Он на бегу сообщил известие, что подожгли Коломну и Васильевский остров и скоро подожгут Литейную.
Это известие произвело сильнейший переполох; все в ужасе ахали, а одна женщина вскрикнула:
—&nbsp;Господи, меня господа оставили одну при квартире, уехав на дачу… Что я могу вытащить, когда у меня и теперь ноги и руки дрожат!
—&nbsp;У нас полон двор уставлен дровами!&nbsp;— вскрикнул Андрей.
—&nbsp;Во! с нашего дома и подпалят! В этой сумятице долго ли поджигателям забраться во двор да сунуть зажженной пакли в дрова&nbsp;— и готово!&nbsp;— произнес кучер, на которого накинулись все за его пророчество.
—&nbsp;Ворота надо запереть, дворника заставить не пропускать во двор чужих,&nbsp;— послышались со всех сторон советы.
Андрей в отчаянии заметил, что хозяин дома на даче, а управляющий тоже с утра уехал на свою дачу.
Женская прислуга разом заговорила, что жильцы имеют право потребовать от дворников, чтобы они заперли ворота, но кучер утвердительно заметил:
—&nbsp;Не поможет! У поджигателей, сказывают, имеется такой состав: мазанут им стену дома, а он через час пречудесно вспыхнет. Известно&nbsp;— все поляки поджигают.
—&nbsp;Вместе с нигилистами!&nbsp;— мрачно проговорил какой-то господин с орденом на шее, проходя мимо.
Все устремили на него глаза, а он продолжал невозмутимо свою дорогу, расталкивая публику на тротуаре.
—&nbsp;Ах,&nbsp;— вскрикнула одна женщина.&nbsp;— Литейная загорелась, смотрите, дым какой!
Все стали смотреть по направлению к Невскому, но, кроме столбов пыли, я ничего не заметила. Кому-то почудилось, что уже запахло гарью, и все подняли носы кверху, нюхая воздух. Я ушла в комнаты, но через час оделась и вышла из подъезда, чтобы посмотреть на пожар. Андрей пришел в ужас, что я ухожу и некому будет распорядиться, когда придется спасать вещи из квартиры,&nbsp;— так сильно он был убежден, что Литейную непременно подожгут.
На Невском действительно пахло гарью, и облака дыма носились в воздухе. Движение экипажей и народа было здесь необычайное.
Я остановилась на тротуаре против Троицкого переулка, который представлялся как бы вымощенным человеческими головами, такая плотная масса народа стояла в нем. Всюду слышались толки о поджигателях.
Я перешла Аничкин мост и медленно двигалась по набережной Фонтанки к Чернышеву мосту в толпе публики. С площади неслись черные тучи дыма, заволакивая небо, а позади черных туч дыма виднелось огненное небо. Но временам высоко поднимался столб пламени, рельефно обрисовываясь на темном фоне дыма, и из столба, словно дождь, сыпались крупные искры, которые ветер кружил и разносил на далекое пространство. Сила ветра была так сильна, что с места пожара взлетали горящие головни и, перелетая через Фонтанку, падали на крыши домов, продолжая гореть, как факелы. Народ бегал по крышам и сбрасывал вниз головни.
В Апраксином рынке было столько горючего материала, как в любой пиротехнической лаборатории, да и в горевших переулках его было немало, особенно в Чернышевом. Сильный ветер, разнося крупные искры, от которых то тут, то там загорались деревянные постройки и дровяные склады, делал борьбу с пожаром почти бесплодной.
Я не решилась приблизиться к Чернышеву мосту, боясь быть задавленной несметной толпой, постоянно прибывавшей, и вернулась домой, где нашла прислугу еще наэлектризованною уличными рассказами о поджигателях.
Я сочла излишним разубеждать прислугу в нелепости этих слухов, зная вперед, что моим словам не придадут веры.
На другой день утром я пошла посмотреть на сгоревший Апраксин рынок; несмотря на раннее время, на площади у Чернышева моста толпилось множество народу. Площадь представляла совершенный хаос: она была покрыта сажей и угольями и загромождена сломанной мебелью, сундуками и узлами, на которых сидели их обладатели, оберегая их; всюду валялись полуобгорелые дела и бумаги из дома министерства внутренних дел, и ветер шелестел листьями, точно любопытствуя прочесть, что в них написано. В выгоревший рынок мне не удалось попасть, потому что входы его оберегались солдатами, равно как и входы с Фонтанки в горевшие накануне переулки. Но я все-таки попала в Троицкий переулок через Владимирскую улицу. Печальное зрелище увидела я: по обеим сторонам торчали закопченные остовы домов с выбитыми рамами, без крыш, и свет проникал в разрушенные дома сверху до подвальных этажей и ярко освещал внутреннее разрушение. Обгорелые балки торчали в разных видах: одни, до половины сгоревшие, держались прямо, и на них были перекинуты другие балки; иные висели вниз, точно на воздухе. В одном доме на полуразрушенной стене комнаты каким-то чудом уцелел большой поясной портрет в золоченой раме.
Вся мостовая была завалена выбитыми из домов рамами, искалеченною мебелью и домашнею утварью. Дровяной двор представлял склад углей, в котором копошились черные силуэты пожарных, заливавших тлеющие остатки, и струи дыма с огоньком местами виднелись на черном фоне.
В одном каменном разрушенном доме еще дымился подвальный этаж, и около него стояла машина, на которой усердно качали воду два молодых человека с длинными волосами и в шляпах с широкими полями, какие тогда преимущественно носила учащаяся молодежь. На сломанном шелковом диване, возле машины, сидели в изнеможении двое пожарных; вероятно, молодые люди, сжалясь над ними, сменили их на время, чтобы качать воду. Так как было еще очень рано, то собравшаяся публика состояла преимущественно из простонародья.
Я не решилась протиснуться дальше и стояла за толпой зрителей. Впереди меня какой-то мастеровой сказал:
—&nbsp;Молодцы&nbsp;— господа, ишь как лихо работают! Какой-то жирный лавочник, стоявший около него, ответил на это:
—&nbsp;Хороши эти молодцы,&nbsp;— вечор подожгли, а теперь для отводу глаз качают воду, да еще посмеиваются.
Все, кто стоял около жирного лавочника, заволновались, а лавочник продолжал:
—&nbsp;Мне сказывал верный человек, генерал, что студенты с поляками заодно хотели спалить весь город.
—&nbsp;Что же полиция смотрит?!&nbsp;— воскликнул кто-то.
—&nbsp;И без полиции справимся! Ребята, сволочем их с машины!&nbsp;— гаркнул мастеровой, только что хваливший молодых людей, и ринулся вперед, а за ним двинулась вся толпа.
У меня замерло сердце, мне вспомнилось живо, как я в детстве с ужасом смотрела с балкона на бедного чиновника, с которым расправлялся народ в первую холеру, заподозрив в нем отравителя съестных припасов в мелочной лавочке.
Молодые люди мгновенно исчезли с машины, около которой волновался народ; за толпой мне ничего не было видно. Но вдруг часть толпы двинулась по направлению к Пяти Углам, а другая часть стала расходиться. У меня отлегло от сердца, когда я спросила у двух проходивших мимо меня с места происшествия&nbsp;— что случилось? Один мне ответил: «Изловили двух молодцов поджигателей. Здорово бы потрепали их, если бы полиция не увела их в часть. Выпустят; сказывают, у них полны карманы денег&nbsp;— поляки их подкупили».
Какая-то пожилая женщина в платке, стоявшая около меня, перекрестилась и радостно произнесла: «Слава те, Господи, что изловили этих нехристей, а то опять быть пожару».
Я уже говорила о том, что до редакции «Современника» доходили слухи о собиравшихся над ним тучах. И действительно, гроза разразилась очень скоро. В начале июня 1862 года «Современник» лишился главного своего сотрудника, а вскоре затем был приостановлен на восемь месяцев.
В 1863 году, после восьмимесячного отдыха, «Современник» снова стал выходить, к огорчению его недоброжелателей. Из числа этих недоброжелателей литераторы торжествовали было уже победу и пропели вечную память «Современнику», рассчитывая, что Некрасов не захочет больше возиться с изданием. Можно судить, как были они изумлены, когда разнесся слух, что «Современник» не только возникает вновь, но в нем будет напечатан роман Чернышевского.
Эти слухи были приписаны выдумке Некрасова, с целью чем-нибудь заманить подписчиков.
Между тем редакция «Современника» в нетерпении ждала рукописи Чернышевского. Наконец она была получена из Петропавловской крепости со множеством печатей, доказывавших ее долгое странствование по разным цензурам.
Некрасов сам повез рукопись в типографию Вульфа, находившуюся недалеко&nbsp;— на Литейной около Невского. Не прошло четверти часа, как Некрасов вернулся и, войдя ко мне в комнату, поразил меня потерянным выражением своего лица.
—&nbsp;Со мной случилось большое несчастье,&nbsp;— сказал он взволнованным голосом,&nbsp;— я обронил рукопись!
Можно было потеряться от такого несчастья, потому что черновой рукописи не имелось: Чернышевский всегда писал начисто, да если бы у него и имелась черновая, то какие продолжительные хлопоты предстояли, чтобы добыть ее!
Некрасов в отчаянии воскликнул:
—&nbsp;И черт понес меня сегодня выехать в дрожках, а не в карете!.. И сколько лет прежде я на ваньках возил массу рукописей в разные типографии, и никогда листочка не терял, а тут близехонько, и не мог довести толстую рукопись!
Некрасов не мог дать себе отчета, в какой момент рукопись упала с его колен:
—&nbsp;Задумался, смотрю: рукописи нет; я велел кучеру повернуть назад, но на мостовой ее уже не было, точно она провалилась сквозь землю… Что теперь мне делать?
Я поторопила Некрасова написать объявление в газеты о потере рукописи и назначить хорошее вознаграждение за ее доставку. Некрасов назначил 300 руб. награды. Он глухо обозначил, что это была за рукопись, так как ему, понятно, не хотелось, чтобы в литературной среде узнали о его потере и воспользовались этим для неблагоприятных толков; и он просил меня не говорить пока никому о случившемся.
Некрасов так был взволнован, что не мог обедать, был то мрачен и молчалив, то вдруг начинал говорить о трагической участи рукописи, представляя себе, как какой-нибудь безграмотный мужичок поднял ее и немедленно продал за гривенник в мелочную лавку, где в ее листы завертывают покупателям сальные свечи, селедки, или какая-нибудь кухарка будет растапливать ею плиту и т.п.
На другое утро объявление было напечатано в «Полицейских Ведомостях», и Некрасов страшно волновался, что никто не является с рукописью в редакцию.
—&nbsp;Значит, погибла она!&nbsp;— говорил он в отчаянии и упрекал себя, зачем он не напечатал объявление во всех газетах и не назначил еще больше вознаграждения.
В этот день, по обыкновению, Некрасов обедал в Английском клубе, потому что там после обеда составлялась особенная партия коммерческой игры, в которой он участвовал. Он хотел остаться дома, но за ним заехал один из партнеров и почти силою увез с собой.
Некрасов перед своим уходом пришел на мою половину и просил меня немедленно прислать за ним в клуб, если кто явится с рукописью, и удержать это лицо до его возвращения.
Не прошло четверти часа после его отъезда, как лакей пришел сказать мне, что какой-то господин спрашивает редактора. Я поспешила выйти в переднюю и увидала пожилого худощавого господина, очень бедно одетого, с отрепанным портфелем под мышкой. Можно было безошибочно определить, что он принадлежит к классу мелкого чиновничества. Я его спросила&nbsp;— не рукопись ли он принес?
—&nbsp;Да-с… по объявлению… желаю видеть-с самого г. редактора,&nbsp;— конфузливо отвечал он.
Я пригласила дорогого посетителя войти в комнату и подождать несколько минут, и послала человека за Некрасовым в клуб, который помещался тогда очень близко, на Фонтанке, около Симеоновского моста, написав два радостные слова: «Рукопись принесли».
Я начала беседовать с чиновником; он сперва конфузился, но потом разговорился и рассказал мне, что поднял рукопись на мостовой, переходя Литейную улицу у Мариинской больницы, и долго стоял, поджидая&nbsp;— не вернется ли кто искать оброненную рукопись.
Я спросила его, почему он раньше не принес рукопись.
—&nbsp;Газеты не получаю-с, со службы хотел зайти просмотреть газеты, да, уходя домой, случайно услышал от своих товарищей объявление о потере рукописи. Я-с прямо и пришел сюда.
Я успела узнать, что у чиновника большая семья: шесть человек детей и старуха-мать, что он лишился казенной службы, вследствие сокращения штатов, и теперь занимается по вольному найму в одном ведомстве за 35 рублей месячного жалованья, и на эти деньги должен содержать всю семью.
Явился Некрасов и впопыхах, не снимая верхнего платья, вошел в комнату и спросил чиновника:
—&nbsp;Где рукопись?
Чиновник переконфузился и, запинаясь, отвечал:
—&nbsp;Дома-с… я пришел только… Некрасов перебил его:
—&nbsp;Скорей поезжайте за ней, скорей!
Чиновник торопливо вышел из комнаты. Я заметила Некрасову, что, может быть, у такого бедняка нет денег на извозчика. Некрасов вернул его и, вынув из бокового кармана пачку крупных ассигнаций, сунул ему в руку 50 рублей, говоря:&nbsp;— Ради бога, скорей поезжайте за рукописью!
—&nbsp;Какое счастье, что она нашлась!&nbsp;— радостно произнес Некрасов.
Но недолго продолжалось его радостное настроение; он начал волноваться от нетерпения:
—&nbsp;Вот дурак-то! дома ее оставил! жди теперь его.
—&nbsp;Чего вы теперь-то волнуетесь?&nbsp;— заметила я,&nbsp;— слава богу, она нашлась.
—&nbsp;Нашлась! мало ли что может случиться: наедет на него карета… выпадет с дрожек!..
Должно быть, рукопись у чиновника находилась поблизости у кого-нибудь на хранении, потому что он никак не мог так скоро съездить на Петербургскую сторону.
Лицо Некрасова просияло, когда он увидал рукопись в руках вошедшего чиновника. Он отдал ему деньги, взял рукопись и стал пересматривать, в целости ли она.
Надо было видеть лицо чиновника, когда в его дрожащей руке очутилась такая сумма денег,&nbsp;— вероятно, в первый раз. Он задыхался от радостного волнения и блаженно улыбался; но, однако, торопливо возвратил 50 рублей Некрасову, проговорив:
—&nbsp;Это-с, что вы мне дали прежде. Некрасов и позабыл об этих 50 рублях.
—&nbsp;Оставьте их у себя, пожалуйста!&nbsp;— отвечал Некрасов.&nbsp;— Есть у вас дети?
—&nbsp;Много-с!
—&nbsp;Так это им от меня на игрушки.
—&nbsp;Господи, господи! Думал ли я, поднимая с мостовой рукопись, что через нее мне будет такое счастье!&nbsp;— проговорил чиновник и стал благодарить Некрасова, который ему отвечал:
—&nbsp;И я вас благодарю за доставление мне рукописи. Если бедный чиновник был счастлив, то Некрасов, конечно, не менее его.
Роман Чернышевского имел огромный успех в публике, а в литературе поднял бесконечную полемику и споры.

В 1862 году в «Современнике» начал сотрудничать В. А. Слепцов. Первое его произведение было «Письма из Осташкова». Молодому автору пришлось увидеть в печати окончание своих писем лишь через 8 месяцев, когда «Современник», отбыв срок наказания, снова стал выходить. В 1863 и 1864 году были напечатаны в «Современнике» несколько рассказов Слепцова: «Питомка», «Казаки», «Постоялый двор», «Сцены в больнице» и, кроме того, маленькие статейки в «Петербургской хронике». По началу литературной деятельности Слепцова можно было ждать, что он будет плодовитым писателем. С каждым новым рассказом Слепцов приобретал расположение читающей публики и быстро занял видное положение между молодыми литераторами.
Слепцов приехал в Петербург в самый разгар женского вопроса и сделался горячим его пропагандистом. Многие думали, что, в сущности, он относился к этому вопросу индифферентно и, если принимал в нем участие, то не серьезно, а лишь в виде развлечения, подобно другим тогдашним молодым людям. Причина такого ошибочного мнения проистекла из того, что Слепцов был очень застенчив, но никто не подозревал этого, потому что застенчивость в нем маскировалась наружным спокойствием. В малознакомом обществе Слепцов был молчалив и только в самом коротком кружке был разговорчив и очень остроумен. Он вообще не высказывал шумливо своих взглядов на вещи, не выставлял напоказ своей деятельности в пользу женского вопроса и не стремился завоевать себе видное место среди учащейся молодежи.
Между тем, если проследить деятельность Слепцова в женском вопросе, то нельзя не убедиться, что так мог действовать только человек в высшей степени увлекающийся. Слепцов постоянно хлопотал применять на практике свои проекты в пользу женского вопроса. Ето увлечение не охлаждалось неудачами: если один его проект терпел фиаско, он с таким же рвением принимался за другой.
В 1863 году по инициативе Слепцова устроились частные популярно-научные лекции для женщин. На моих глазах происходили все хлопоты Слепцова относительно организации этих лекций. Наконец они открылись в квартире одного господина из общих наших знакомых. Быть лекторами на этих лекциях Слепцов уговорил нескольких молодых людей из сочувствующих женскому вопросу. Правда, что это были не ученые специалисты, но настолько образованные люди, что женщины могли вынести из их лекций элементарные сведения по физике, химии и гигиене. Слепцов также был в числе лекторов и должен был читать на первой лекции о составе воды и о применении ее силы к механике. Все лекторы добросовестно готовились к лекциям.
Я приехала на лекцию аккуратно в назначенный час, но все стулья уже были заняты слушательницами, между которыми находились дамы и девицы не из круга учащихся. Слепцов засуетился, видя, что для меня нет стула.
—&nbsp;Я повытаскал в залу стулья из всех комнат,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— только в кухне осталась табуретка.&nbsp;— И добавил и гордостью:&nbsp;— Видите, я был прав, что в наших лекциях чувствуется большая потребность&nbsp;— сколько явилось слушательниц! Погодите, скоро эта зала окажется малой.
Нельзя было строго относиться к читавшим лекции, потому что никто из них не предназначал себя к этой профессии, и все в первый раз читали публично.
Когда очередь дошла до Слепцова, то он шепнул мне:
—&nbsp;Вообразите, я чувствую нервную лихорадку, мне стыдно читать мою пародию на лекцию.
Я торопила его идти на импровизированную кафедру. Он произнес «осрамлюсь» и пошел к столу, но, сохраняя наружное спокойствие, так что никто и не подозревал, что он сильно оробел.
Наружность у Слепцова была очень эффектная и отличалась изяществом; у него были великолепные черные волосы, небольшая борода, тонкие и правильные черты лица; когда он улыбался, то видны были необыкновенной белизны зубы. Цвет лица был матово-бледный. Он был высок, строен и одевался скромно, но тщательно.
Лекция Слепцова была не лучше других, но он читал мастерски и когда окончил чтение, то слушательницы зааплодировали.
С лекции я пошла домой пешком; Слепцов и еще двое наших общих знакомых провожали меня. Слепцов объявил нам, что более не будет читать лекций. Мы все удивились и стали его спрашивать: почему?
—&nbsp;Достаточно для меня и один раз испытать те ощущения, какие я сегодня испытал,&nbsp;— отвечал Слепцов.&nbsp;— Точно стоял на лобном месте и подвергался позорной экзекуции.
И Слепцов принялся смешить нас, критикуя свою лекцию.
—&nbsp;Меня надо было освистать, прогнать из залы за мою лекцию,&nbsp;— говорил он.
—&nbsp;Зачем же вы так торопились начинать лекции? подготовились бы хорошенько!&nbsp;— заметила я Слепцову.
—&nbsp;Надо было торопиться,&nbsp;— ответил он,&nbsp;— если бы отложить начало лекций, то одушевление прошло бы, и тогда, пожалуй, они не удались бы; есть пословица: куй железо&nbsp;— пока горячо! Главное дело сделано&nbsp;— дан толчок.
Но, к огорчению Слепцова, с каждой лекцией число слушательниц все убывало, потому что пошли слухи, что хозяина залы, где читались лекции, призывали куда следует для объяснения о сборищах в его квартире и требовали, чтобы более их не было. Кроме того, учащиеся женщины утром были заняты, а мнимо-учащиеся (которых было тогда много), побывав на первой лекции, нашли, что там слишком много бывает аристократок (так называли тогда женщин хорошо одевающихся), и не желали сидеть вместе с ними. Дамы же, которых считали за аристократок, испугались слухов, что во время чтения может явиться полиция, и перестали посещать лекции.
Наконец, на одну из лекций явилось всего восемь слушательниц. Слепцов расхаживал по пустой зале в ожидании, не прибудет ли хоть еще немного публики, чтобы начать лекцию; но ожидания его оказались напрасными. Тогда он сел за стол и позвонил в колокольчик. Присутствующие в зале прекратили разговор и смотрели на Слепцова, который встал и произнес следующую речь:
—&nbsp;Милостивые государыни и милостивые государи, прошу вашего внимания. Я должен сказать надгробное слово преждевременно погибшим нашим лекциям. С душевным, глубоким прискорбием я обязан объявить вам, что, за отсутствием слушательниц, лекции прекращаются. Но, покидая эту залу, я, как Галилей, воскликну: «А все-таки эти лекции принесли бы большую пользу женщинам в общем их образовании».
Слепцов раскланялся и вышел на средину залы. Его речь оживила всех, потому что присутствующие соскучились сидеть в пустой зале около часа. Мы все вместе, разговаривая, вышли из залы.
Слепцов, сходя с лестницы, сказал:
—&nbsp;Я, господа, не падаю духом, я уверен, что наши лекции еще возобновятся. Женщины хорошенько вникнут&nbsp;— какую пользу могли они извлечь для себя из них,&nbsp;— сами будут нас просить опять их открыть.
Слепцов не оставлял мысли продолжать лекции; он хотел привлечь к участию в них тогдашних молодых профессоров, которые очень сочувственно относились к высшему образованию женщин. Но Слепцов увлекся скоро новым проектом, который поглотил все его внимание.
Надо заметить, что 25 лет тому назад одинокой женщине очень трудно было найти комнату в порядочном семействе. Тогда еще не было особенной нужды прибегать ко всевозможным экономическим средствам, живя в Петербурге, так что барышни или дамы, приезжавшие учиться в Петербург, вынуждены были нанимать комнаты в меблированных квартирах, которых также было немного. Содержательницами дешевых меблированных комнат исключительно были тогда: устарелые чиновницы, нажившиеся кухарки, которые в молодости, как говорят, прошли огонь и воду, так что с такими особами и порядочному мужчине не очень-то приятно было иметь дело, а не только женщине.
Слепцов сам испытал всю прелесть нанимать комнаты у таких квартирных хозяек, и ему пришла мысль устроить общую квартиру и поселиться в ней вместе с несколькими лицами из круга своих знакомых. Его проект имел много преимуществ: во-первых, живущие избавлялись от бесцеремонной квартирной хозяйки, которая из своих экономических расчетов морозила жильцов в нетопленых комнатах, отравляла их обедами из несвежей провизии и часто пускала таких жилиц, у которых по ночам происходили пирушки и разные безобразия. Во-вторых, жизнь на общей квартире обходилась, разумеется, гораздо дешевле.
Будущие члены общей квартиры собрали на меблировку и обзаведение хозяйства небольшую сумму денег, потому что все они были люди, существовавшие литературным трудом.
Слепцов был мастер покупать все дешево и хорошо, и с утра до ночи бегал, приискивая подходящую квартиру и закупая подержанную мебель и разные хозяйственные вещи. Я удивлялась неутомимости Слепцова. Разве мог бы все это делать человек не увлекающийся?
Слепцов нашел квартиру на Знаменской улице, правда, в самом верхнем этаже, но лестница была очень хорошая, со швейцаром. Слепцов сделал несколько планов квартиры и роздал их будущим жильцам, чтобы они могли выбирать себе комнаты. Одну большую комнату Слепцов сделал общей, где в известный час должны были все собираться на утренний, вечерний чай, на обед, так как прислугу предполагалось иметь одну и нужно было соблюдать, кроме порядка, и экономию в хозяйстве. Общая трапеза, конечно, должна была обходиться дешевле, чем каждому отдельно. Для приема гостей Слепцов также назначил один вечер в неделю. Круг знакомых у всех членов почти был общий.
Слепцов при устройстве общей квартиры выказал большие организаторские способности. Когда все комнаты были заняты, оказалось, что дамский элемент преобладал; мужчин было только двое: Слепцов и его приятель N. (А-Ф.Головачев).
Слепцов с восхищением рассказывал мне о хозяйстве на общей квартире, и я увидела, что он разыгрывал роль экономки.
—&nbsp;У вас не будет времени работать, а вам давно бы пора сесть писать,&nbsp;— заметила я ему.
—&nbsp;Дайте только наладить порядок в хозяйстве, тогда я и примусь писать,&nbsp;— отвечал Слепцов.
—&nbsp;Вовсе не ваше дело налаживать порядок в хозяйстве; ваши дамы гораздо лучше сумеют это сделать.
—&nbsp;В том-то и беда, что все они ничего не понимают в хозяйстве,&nbsp;— возразил Слепцов, но утешал себя, что дамы попривыкнут и все пойдет хорошо.
Слепцов шутя назвал общую квартиру «коммуной», и это название было усвоено всеми знакомыми; иначе не говорили: «я был в коммуне», или: «завтра вечером увидимся в коммуне?»
Слепцов выговаривал мне&nbsp;— почему я не хочу бывать в коммуне в назначенные дни, говоря:
—&nbsp;С каждым разом все более и более собирается у нас народу, ни стульев, ни чайной посуды у нас не хватает на всех гостей. Надо было бы всего прикупить, да денег ни у кого нет. Прислуга ворчит, что в приемный день ей надо раз пять нагревать наш небольшой самовар. Жаль, что у меня нет денег! Я бы завел образцовое хозяйство в нашей коммуне.
—&nbsp;Вы и так потратили достаточно своих денег на устройство вашей коммуны,&nbsp;— заметила я,&nbsp;— боюсь, что вы запутаетесь с этим хозяйством. Гораздо лучше было бы не иметь домашнего стола.
—&nbsp;Ну, это что же было бы! Семейного характера не имела бы наша коммуна! Нам-то это не так важно, а для наших дам домашний стол необходим.
Наконец я собралась в приемный день поехать вечером в коммуну. Когда я вошла в залу, то нашла в ней уже много собравшихся гостей. Я более или менее знала почти всех членов коммуны, да и большую часть их знакомых.
Зала была довольно большая, но низковатая и плохо освещенная; небольшая лампа висела над длинным столом, обитым клеенкой, и кругом его сидели за чаем члены коммуны и гости; некоторые из гостей, за неимением стульев, расхаживали по комнате или сидели на окнах. Кроме стульев и стола, не имелось другой мебели. Слепцова не было в зале; я спросила, где он, и мне отвечали,
что он в кухне ставит самовар, потому что старая прислуга отошла, а новая&nbsp;— еще не переехала. Смешно было видеть Слепцова с его изящной наружностью, когда он явился в залу с кипящим самоваром. Поздоровавшись со мной, он сказал:
—&nbsp;Какая досада, что вы застали беспорядок в нашем хозяйстве. Впрочем, вы сами&nbsp;— хорошая хозяйка и знаете, что при перемене прислуги всегда происходит маленькое расстройство. Новая прислуга обещала переехать сегодня утром и обманула.
Говоря это. Слепцов уселся разливать чай и затем тихонько сказал мне:
—&nbsp;Ни одна из наших дам не хочет разливать чай, находят, что&nbsp;— слишком скучно.
Гости все прибывали; в числе их приехала Н. П. Суслова, только что начавшая заниматься медициной. Она резко отличалась от других тогдашних барышень, которые тоже посещали лекции в университете и в медицинской академии. В ее манерах и разговоре не было кичливого хвастовства своими занятиями и того смешного презрения, с каким относились они к другим женщинам, не посещающим лекций. Видно было по энергичному и умному выражению лица молодой Сусловой, что она не из пустого тщеславия прослыть современной передовой барышней занялась медициной, а с разумной целью, и серьезно относилась к своим занятиям, что и доказала впоследствии на деле. Когда в Петербурге доступ женщинам на лекции в медицинскую академию был запрещен, Суслова уехала в Цюрих слушать лекции. В 1868 году она первая из русских женщин (и чуть ли не из первых европейских женщин) получила диплом доктора медицины и вернулась в Петербург держать экзамен в медико-хирургической академии. Какую сенсацию тогда произвела она в обществе, особенно в корпорации докторов, среди которых образовались две партии: одни были возмущены дерзостью женщины, претендующей сделаться их коллегой (тогда твердо укоренилось общее убеждение, что у женщины настолько слабы умственные способности, что она не может усвоить себе никакой науки). Другая партия докторов явилась защитниками умственной равноправности женщины. Г-жа Суслова блистательно оправдала на экзамене защитников женщин, получила докторский диплом и быстро приобрела практику. В 1869 году она вышла замуж за швейцарского подданного Ф. Ф. Эрисмана, молодого ученого, ныне известного гигиениста.
Г-жа Суслова занималась также и литературой; в 1864 году в «Современнике» были напечатаны два ее произведения: «Рассказ в письмах» и «Чудная» (Фантазерка»). Понятно, что она не продолжала свою литературную карьеру, посвятив себя медицинской науке.
Как пионерке. Сусловой пришлось испытать и преодолеть массу неприятностей и препятствий на своем пути: надо было иметь сильный, энергичный характер, чтобы дойти до цели, не смущаясь враждебностью и оскорбительными насмешками.
Упомяну еще о г-же М. А. Боковой, с которой я познакомилась, когда она была еще молоденькой женщиной, также слушала лекции в медицинской академии и также должна была уехать за границу, чтобы учиться медицине, получила в Гейдельберге диплом на доктора-окулиста и сделалась известной в Лондоне как искусный глазной оператор. Г-жа Бокова также занималась литературой: она перевела почти всего Брэма, которого издавал выпусками молодой естественник В. О. Ковалевский.
В. О. Ковалевский часто бывал у нас, он и познакомил меня со своей невестой, которой тогда было всего лет семнадцать. Это была очень хорошенькая барышня, живая, веселая, но уже тогда избравшая себе целью изучить высшую математику. Теперь Софья Васильевна Ковалевская сделалась профессором в Стокгольмском университете.
Я уклонилась от коммуны, но мне хотелось показать, какие результаты получались из тогдашнего женского вопроса.
Я была в коммуне не более двух раз, но знала от Слепцова, как идет хозяйство в ней: по всему было видно, что оно ведется не в порядке, потому что надо было соблюдать большую экономию во всем, а какая может быть экономия, когда гости собирались не только раз в неделю, но стали бывать в коммуне каждый день и утром и вечером, обедали, пили чай. Благодаря разным личностям, бывавшим в коммуне, распространились всякие сплетни о живущих в ней. Когда я стала говорить Слепцову об этих слухах, он отвечал:
—&nbsp;Не стоит обращать на это внимания, пусть себе болтают всякий вздор, избежать этого трудно. Все отлично знают, что женщины жили прежде в меблированной квартире точно так же вместе с мужчинами, да еще бог знает с какими. Рутина в общественной жизни так сильна, что, какое бы ни явилось в ней полезное исключение, оно производит гвалт; покричат, поболтают и перестанут.
Но невыгодные слухи о коммуне принимали все большие и большие размеры. Уверяли, будто бы в коммуне каждый день бывает большое сборище мужчин и женщин, которые пируют всю ночь, что за ужином разливное море вина, посетители и хозяева напиваются до безобразия, и гости только на другой день расходятся по домам.
А между тем в коммуне, кроме чаю, никаких других угощений не подавалось гостям. Если впоследствии появилось в печати неверное описание жизни членов в коммуне, то это можно приписать лишь галлюцинации автора, видевшего описанное им во сне.
В городе распространились слухи, будто образовалась новая секта, под названием «коммуна», и что культ этой секты&nbsp;— самая безнравственная разнузданность.
Городовые бессменно торчали у подъезда квартиры коммуны. Прислуга, которой отказывали в коммуне или за бесцеремонное воровство при покупке провизии, или за большое количество кумовьев, торчащих постоянно в кухне, вымещала свою злобу, рассказывая небывальщину о своих бывших хозяевах.
Некоторые дамы, опасаясь компрометировать себя, выехали из коммуны, а остальным слишком дорого обходилась жизнь на общей квартире, и коммуна распалась.
Мне жаль было Слепцова, потому что все подсмеивались над ним и его неудавшейся коммуной, но он хладнокровно относился к этим насмешкам и говорил мне по этому поводу:
—&nbsp;Не стоит смущаться неудачей в полезных общественных делах, потому что большинство общества податливо на усвоение пустых рутинных обычаев в общественной жизни, и чуть возникает новизна, хоть и полезная, она вызывает рутинеров на глумление. Не следует робеть перед этим, иначе в общественной жизни не было бы никакого прогресса. Прогресс только и может быть тогда, когда люди действуют наперекор рутине. Посмотрите, как большинство восстает теперь против высшего образования женщин, а через несколько лет это же большинство будет пользоваться плодами высшего образования женщин.
Я не встречала другого человека, который, подобно Слепцову, мог бы относиться так спокойно, когда сидел без гроша денег. А надо заметить, что Слепцов очень любил комфорт, но никогда не раздражался от затруднительного своего финансового положения; напротив, бывало, смешит до упаду, рассказывая свои объяснения с квартирной хозяйкой, требующей у него денег за комнату, или с своим дешевым портным, являвшимся к нему со счетом. Слепцов имел дар с ними разговаривать так, что кредиторы расставались с своим должником самым миролюбивым образом. Где бы Слепцов ни поселялся в меблированной квартире, прислуга чувствовала к нему особенное расположение и всеми силами старалась угодить ему. Вообще, у Слепцова в голосе было что-то ласкающее, так что люди из простого класса, из самых мрачных и молчаливых, делались с ним разговорчивыми до откровенности. Я очень любила слушать, когда Слепцов беседовал с кем-нибудь из этого класса людей; с каждым из них у него был особенный слог, который совпадал с языком какого-нибудь мастерового, мужика-рабочего или торговки-бабы. Он так умел шутить с ними, что они от души смеялись.
Слепцов не унимался и продолжал возиться с новыми своими проектами. Он хлопотал устроить женскую переплетную мастерскую, открыть контору переводов с иностранных языков и переписки рукописей, чтобы доставлять работу женщинам, которых тогда много съехалось в Петербург из провинции, чтобы получить высшее образование. Многие барышни явились в столицу без всяких средств к жизни, с одними надеждами, что достанут себе уроков или переводов, обеспечат ими свое существование и будут учиться. Но конкуренция на этот труд так понизила плату, что и те, кому посчастливилось получить уроки или перевод, должны были испытывать большие лишения. Никаким заработком не брезгали барышни&nbsp;— шли даже в наборщицы в типографии. Слепцов был прав, говоря, что надо придумать хоть какой-нибудь заработок нуждающимся женщинам. Будь деньги у Слепцова, он наверное устроил бы мастерские для женщин, но, к несчастью, у него их не было, и он сам постоянно нуждался: возьмет вперед из редакции деньги, уплатит долги и опять сидит без гроша. Слепцову хотелось составить общество из людей достаточных, которые на словах очень сочувственно относились к женскому вопросу, но он только терял время на эти хлопоты.
—&nbsp;Странное дело,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— на всякий пустяк люди бросают деньги, а чуть коснется чего-нибудь полезного, так не уломаешь их принять участие. Является какая-то недоверчивость в полезность дела, боятся, что пропадут деньги, точно дело идет не о нескольких стах рублей, а о целом состоянии! А как слушаешь их, так они, кажется, готовы пожертвовать даже своей жизнью из-за своих принципов. Ну, да обойдемся и без них: с миру по нитке&nbsp;— голому рубашка.
Слепцов устроил частный литературно-музыкальный вечер в пользу двух приезжих барышень, которые очутились в безвыходном положении. На этом вечере участвовал композитор А. Н. Серов, две сестры музыкантши (фамилии их не помню), Д. Д. Минаев читал стихи и еще кто-то из новичков литераторов. Сам Слепцов для этого вечера написал маленький рассказ «Спичка», подражание сказкам Андерсена.
Билетов было роздано очень много через знакомых, так что зала, в квартире одного семейства, не могла вместить всей публики, и многие должны были слушать чтение и музыку из соседних комнат.
Сбор оказался изрядный, потому что многие давали в пять раз более за билет. Слепцов проектировал дать несколько таких литературно-музыкальных вечеров, чтобы на сбор с них открыть женскую переплетную мастерскую. Но его планы рушились, потому что получены были достоверные сведения, что на него обращено особенное внимание за устройство коммуны и за ним зорко следят, как за организатором разных сборищ под видом частных лекций и литературных чтений; ему советовали на время умерить свою организаторскую деятельность.
—&nbsp;Принимайтесь-ка писать свои рассказы, давным-давно не было в «Современнике» вашего имени,&nbsp;— сказала я Слепцову по этому поводу.
—&nbsp;Я хочу не рассказ писать, а роман,&nbsp;— отвечал Слепцов.&nbsp;— Он у меня обдуман.
—&nbsp;У вас давно задумано много рассказов, да какой толк из этого?&nbsp;— заметила я.
—&nbsp;Мне хочется в своем романе изобразить современные отношения между супругами, людьми развитыми,&nbsp;— говорил Слепцов.
—&nbsp;Лет через десять мы прочтем ваш роман?&nbsp;— спросила я, смеясь.
—&nbsp;Не через десять, я очень скоро его напишу,&nbsp;— улыбаясь, отвечал Слепцов и предложил мне держать пари.
Я охотно согласилась, в полной уверенности, что выиграю.
Слепцову очень нравился у меня старинный бронзовый подсвечник изящной работы, а он был большой любитель изящных вещей. В случае проигрыша я должна была отдать ему этот подсвечник.
—&nbsp;Если я проиграю, что невероятно, то сделаю вам оригинальный портфель для бумаг,&nbsp;— сказал Слепцов.
Надо заметить, что Слепцов и в мелочах способен был увлекаться. Он придумал заказать токарю для своего письменного стола березовые подсвечники, покрытые лаком, носился с своим изобретением, показывая коротким знакомым эти подсвечники, и был очень доволен, если кто-нибудь просил его заказать такие же подсвечники или канделябры. Слепцов сам давал токарю рисунки и следил за его работой, а когда токарь взялся в летнем помещении приказчичьего клуба украсить танцевальную залу люстрами из березы, то Слепцов до такой степени был озабочен, как будто сам взял этот заказ. Каждый день он бегал к токарю, наблюдал за его работой, давал советы, делал рисунки.
Я позабыла о пари. Но, что-то вскоре после этого, Слепцов пришел ко мне обедать и, увидав двух своих приятелей, которые также пришли к обеду, сказал:
—&nbsp;А я заходил к вам обоим, чтобы вместе идти к Авдотье Яковлевне.
Я не обратила на его слова внимания, потому что Слепцов и оба его приятеля часто вместе обедали у меня.
Когда мы напились кофе после обеда, Слепцов спросил нас:
—&nbsp;Способны вы слушать чтение первой части моего романа?
Мы были удивлены и обрадованы.
Я, кажется, уже упоминала, что Слепцов замечательно хорошо читал свои произведения, так что слушать его было большое наслаждение.
Прочитав первую часть своего романа «Трудное время», он рассказал конспект второй части.
Уходя домой. Слепцов сказал мне:
—&nbsp;Как видите, ваш подсвечник скоро будет стоять у меня на письменном столе.
Я согласилась, что проиграла пари, и отдала ему подсвечник; но оказалось, что я поторопилась, потому что Слепцов долго не принимался за вторую часть, и бог знает когда бы она была написана, если бы Некрасов настоятельно не требовал второй части, чтобы начать печатать роман в «Современнике».
Когда Слепцов окончил вторую часть и прочел ее нам, то мы все откровенно ему высказали, что он скомкал вторую часть, и у него вышло совсем не то, что он нам рассказывал,
—&nbsp;Не могу положительно писать, когда запродаю себя,&nbsp;— оправдывался Слепцов.&nbsp;— Я сам чувствую, что вторая часть у меня вышла плоха!.. Нет, теперь ни за что не возьму вперед денег из редакции, пока не окончу вещь!&nbsp;— воскликнул он и сам рассмеялся своему зароку, потому что забранные вперед деньги за роман были давно истрачены и он сидел без гроша.
В 1868 году роман был напечатан в «Современнике», а в следующем году вышел отдельно.
Слепцов намеревался переделать вторую часть, но остался при одном своем намерении. Ему нужны были деньги, и он торопился пустить в продажу свой роман.
Я часто стыдила Слепцова за леность его к работе, и он, смеясь, уверял, что никто его так не распекает, как я.
Раз он и его два приятеля должны были обедать у меня; мы сговорились вечером ехать вместе кататься по Неве.
Приходят его приятели и на мой вопрос о Слепцове отвечают, что он сейчас кончит работу и явится.
Я обрадовалась и воскликнула:
—&nbsp;Слава богу, наконец-то принялся за писанье!
Но приятели меня разочаровали, сказав, что они застали Слепцова совсем за другой работой,&nbsp;— он обшивал новой тесьмой свой пиджак.
Все короткие знакомые имели доказательства необыкновенных способностей Слепцова к разному мастерству. Он мог сделать все, что угодно, и так хорошо, точно несколько лет обучался этому мастерству.
Я хотела побранить Слепцова за то, что он тратит время на пустяки, а не занимается делом, но была обезоружена его самодовольствием, когда он, поздоровавшись со мной, спросил:
—&nbsp;Хорошо обшит мой пиджак?
—&nbsp;Отлично, но как вам не стыдно заниматься такой работой, когда бы могли отдать это сделать своему портному.
—&nbsp;Никак не мог,&nbsp;— отвечал Слепцов&nbsp;— во-первых, у меня не хватило бы денег для уплаты за работу; а во-вторых, пиджак ранее завтрашнего вечера не мог быть готов. А я, как видите, в несколько часов его обшил и так хорошо, что мой портной сначала не поверил, а потом сделал мне предложение быть его подмастерьем.
—&nbsp;Если бы вы целое утро писали, то заработали бы себе денег на новый пиджак,&nbsp;— заметила я.
—&nbsp;Да я не мог себя видеть в пиджаке с отрепанной тесьмой, а теперь он новенький,&nbsp;— говорил, улыбаясь, Слепцов.
Он часто в подобных случаях напоминал мне мальчика, довольного и гордого тем, что сумел сделать сам себе игрушку.
Кроме увлечений, Слепцову много мешала в литературных занятиях и обстановка его жизни. Если его хоть на минуту отрывали от работы, он уже не мог снова садиться за писание, а попав в центр тогдашнего круга учащихся женщин и пропагандистов женского вопроса, он, поневоле, завел обширное знакомство: то один забежит к нему утром, то другой, да кроме того, по соседству с его комнатой развлекал его какой-нибудь типичный разговор жильцов, или в коридоре крикливый голос чухонки, квартирной хозяйки, которая целыми днями бранилась то с своей прислугой, то с жильцами.
Слепцову нужно было уединение, чтобы его ничто не развлекало.
В первое время по приезде в Петербург он писал много, потому что знакомство еще было небольшое и он не втянулся еще в тот водоворот, который закруживал молодых людей, увлекавшихся тогдашними современными вопросами. Слепцов жил тогда на квартире у одного своего приятеля, которого по утрам не было дома, и никто не мешал ему писать. Конечно, немалую роль играла и лень Слепцова,&nbsp;— к несчастью, только к писанию, потому что в других случаях он был необыкновенно деятелен. Много также мешали Слепцову и его отношения к женщинам. Как я упоминала, он был очень красив, и в него влюблялось много женщин. Но все его сердечные романы были кратковременны и оканчивались всегда неприятным для него образом. Он не мог выносить ревности, а ему попадались именно женщины очень ревнивые. Слепцов не хотел притворяться и обманывать и выводил женщин из себя тем, что сохранял полное хладнокровие в бурных сценах ревности. Он был так набалован победами, что едва успевал покончить роман с одной женщиной, как являлись другие, в него влюбленные. Слепцов не придавал большого значения скоровоспалительной любви в женщинах и имел неосторожность всегда это высказывать, чем, конечно, женщины оскорблялись и считали его за самого сухого эгоиста.
Слепцов переехал на лето на дачу на Черную речку, где нанял себе мезонин у бедной чиновницы во флигеле, во дворе.
Уезжая на дачу, он просил меня и своих двух приятелей приехать к нему поскорей пить чай. Мы собрались втроем и насилу отыскали Слепцова. Дети, игравшие на дворе, указали нам деревянную, темную лестницу с шатающимися ступеньками. Мы взобрались по ней. Дверь в мезонин была отворена настежь, и нам представилась следующая картина. Слепцов стоял на опрокинутой кадке и наклеивал обои. Рукава его рубашки были засучены по локоть, голова у него была повязана носовым платком, и он был опоясан каким-то ситцевым линючим передником. Мезонин был с очень низким потолком и с полукруглым окном. Хаос в мезонине царил ужасный; обрезки обоев валялись по полу, ветхая мебель сдвинута на средину, на клеенчатом диване лежал чемодан, платье, зеркало, на поленьях стояла доска и горшок с клейстером.
Слепцов стоял спиной к двери и так был занят работой, что не обратил внимания на наш приход, пока мы его не окликнули. Держа конец обоев в руке, он повернул голову и, улыбаясь, произнес:
—&nbsp;Сейчас доклею! Видите, какой кусочек остался. Разве я дурно оклеил комнату? Потолок-то, посмотрите, точно мраморный! А если бы видели, какой он был загрязненный, стены в дырьях, дуло страшно, я законопатил их; теперь будет чисто и тепло.
Говоря это, Слепцов доклеил кусок, соскочил с кадки и добавил:
—&nbsp;Не могу руки протянуть вам, сейчас вас проведут в сад, и я немедленно явлюсь к вам в благообразном виде.
Он высунулся в дверь и крикнул вниз:
—&nbsp;Пашенька, пожалуйте ко мне!&nbsp;— И обратись к нам, произнес:&nbsp;— Господа, вы сейчас увидите Миньону Черной речки.
Явилась очень молодая белокурая девушка, чуть не в лохмотьях, плотного сложения, высокого роста; она не была красива и имела очень простодушное выражение.
Мы едва могли удержаться от смеха, взглянув на такую Миньону. Слепцов обратился к ней со словами:
—&nbsp;Проводите, Пашенька, моих гостей в сад, принесите стулья и стол и поставьте самовар.
Пашенька, улыбаясь, кивала ему головой. Мы пошли за Миньоной, которая привела нас в небольшой садик, очень запущенный, а через минуту принесла довольно большой деревянный кухонный стол на голове и четыре стула в руках так ловко, точно самую легкую ношу. Слепцов из мезонина распоряжался, куда лучше поставить стол, и велел Миньоне попросить у хозяйки чистую скатерть и чайную посуду.
Скоро Слепцов явился к нам джентльменом и извинился, что заставил нас ждать.
—&nbsp;Для чего вы подняли такую возню на каких-нибудь два месяца, да и того менее?&nbsp;— спросила я его.
—&nbsp;Не мог ни спать, ни работать в такой грязной комнате. Сегодня, как только встал, махнул в город, купил обоев, поискал здесь маляра, не нашел, и принялся сам оклеивать; как видите, все готово.
Пашенька радостно улыбалась, когда Слепцов хвалил ее за расторопность, с какой она прислуживала нам.
Я спросила Слепцова, почему он назвал девушку Миньоной Черной речки.
Он рассказал нам следующую ее биографию. Пашенька осталась после родителей круглой сиротой семи лет; единственный ее родственник, пьянчуга дядя, крестьянин Черной речки, запродал сироту за пустяшную плату в город шарманщику; этот одел ее мальчиком, выучил кувыркаться и стоять на голове. Зимой шарманщик бродил по дворам в Петербурге, заставляя девочку выкрикивать под шарманку «Под вечер осени ненастной», а в портерных петь более игривые песенки. Но, вероятно, «следствие акробатических упражнений, девочка быстро росла и развивалась, так что уже нельзя было выдавать ее за мальчика. Тогда ловкий шарманщик начал заставлять ее показывать силу: держать в зубах стул, играть чугунными шарами и, бросив их вверх, подставлять грудь и спину. Но в прошлом году антрепренер-шарманщик и пьяница-дядя перепились, подрались, и оба высидели в полиции сутки. Дядя так озлобился на антрепренера, что отнял у него свою племянницу и закабалил ее в услужение к чиновнице, беря себе жалованье. Жизнь бывшей артистки у чиновницы оказалась гораздо хуже, чем у шарманщика, потому что чиновница с презрением относилась к ее артистическому прошлому, иначе не звала ее, как «уличная плясунья». Многочисленное семейство чиновницы бесчеловечно оскорбляло кроткую по натуре девушку, еще с ранних лет привыкшую видеть себя какой-то вещью, которую дядя запродавал в полное владение то шарманщику, то чиновнице.
Слепцов так мастерски рассказал нам биографию девушки, что я ему заметила:
—&nbsp;Вам стоит только заняться несколько дней, и у вас будет готов рассказ.
—&nbsp;Непременно напишу!&nbsp;— отвечал мне Слепцов.&nbsp;— Теперь у меня комната сделалась чистенькая, и мне приятно будет работать. Я освобожу Пашеньку от эксплуатации пьянчуги-дяди; я уже познакомился с ним, угощал водкой и соблазнил его тем, что он может получать вдвое, если отпустит свою племянницу на место в Петербург. Как только он выправит ей вид, я помещу ее в одно хорошее семейство, где ее защитят.
Слепцов, точно, освободил девушку от дяди, но рассказа не написал.
Мы еще раз пили чай на даче у Слепцова и уже в его мезонине, который он превратил в уютную комнатку.
—&nbsp;Ну, что ваша Миньона?&nbsp;— спросила я.
—&nbsp;Пока еще таскает воду, рубит дрова, стряпает, стирает, но скоро чиновница лишится ее. Я в такой дружбе с ее пьянчугой-дядей, что он каждый день является ко мне беседовать, то есть выпить водки.
—&nbsp;А рассказ о Миньоне Черной речки пишете?&nbsp;— спросила я.
—&nbsp;Нет, еще не принимался за него. Не могу я работать, когда чем-нибудь другим занят.
Я махнула рукой и больше уже не спрашивала Слепцова о рассказе.
В 1866 году, после 4-го апреля. Слепцов был арестован, но через неделю выпущен. Своим арестом он был обязан устройству коммуны.
Слепцов на лето опять переехал на дачу в Новую Деревню, наняв себе комнату у дачников с отдельным ходом.
Не прошло и месяца его дачной жизни, как Слепцов приехал к нам рассказать, какое накануне вечером было с ним происшествие. Он вернулся с прогулки, напился чаю и намеревался лечь спать, как вдруг кто-то постучался в дверь. Слепцов отворил дверь и увидал женщину, закутанную в платок, так что нельзя было хорошо разглядеть ее лица. Она сделала ему вопрос: «Никто не придет сюда? мне нужно переговорить с вами».
Слепцов отвечал незнакомке, что никто не придет. Тогда она переступила порог комнаты и потребовала, чтобы он запер дверь на ключ.
Незнакомка скинула платок и оказалась молодой, высокой женщиной, лет 25, недурной собой. Она объяснила, что обратила на Слепцова внимание тотчас, как он переехал на дачу, но видя, что он ее не замечает, решилась явиться к нему. Незнакомка рассказала свое прошедшее и настоящее, призналась, что не любит своего мужа, потому что это грубый, дурной человек и постоянно делает ей неверности, что он чиновник и часто ночует в городе, что она зачитывается литературными произведениями Слепцова.
Так как тогда господствовала общая паника, то Слепцову советовали быть осторожным с незнакомкой, которая всем казалась подозрительной. Но вышло, что у страха глаза велики. Все лето она бывала у Слепцова, и все обошлось благополучно. Слепцов в августе переехал с дачи, а чиновница осталась в Новой Деревне до начала октября, потому что у ее мужа не было средств перевести жену и детей в город. Слепцов после этого уже не виделся с ней.
Однажды, зимой, я с мужем А. Ф. Головачевым и с Слепцовым приехала в художественный клуб, который тогда посещала масса публики. Мы снимали при входе верхнее платье, как вдруг вошла высокая женщина в легоньком, стареньком драповом пальто, несмотря на довольно сильный мороз. Она, видимо, обрадовалась, встретясь с Слепцовым. Когда она сняла свое холодное пальто, то и ее черное шерстяное платье оказалось также довольно поношенным. Она была очень худая, бледная женщина, но с развязными манерами. Мы пошли в залу, Слепцов, догнав нас, спросил меня:
—&nbsp;Заметили ли вы даму, с которой я разговаривал? Это и есть та самая чиновница, которая так оригинально познакомилась со мной на даче.
—&nbsp;Значит, ваше знакомство возобновится?
—&nbsp;Приглашала к себе, но я не намерен знакомиться с ее супругом.
Месяца через три или четыре Слепцов за обедом у нас сообщил, что недавно, идя по Морской, увидел даму, ехавшую в парных санях в бархатной шубе; дама остановила кучера и поманила Слепцова к себе. Оказалось, что это его чиновница, пополневшая и сиявшая самодовольствием. Она дала ему свой адрес, чтобы он непременно пришел к ней, говоря, что у нее своя половина и муж не смеет являться к ней, когда у нее сидят гости.
Слепцов из любопытства посетил старую знакомую чиновницу, которая очень дружески его приняла в своем салоне и рассказала ему, нисколько не стесняясь, что в нее влюбился пожилой господин, очень известное чиновное лицо в Петербурге, и намерен на ней жениться.
—&nbsp;А муж?&nbsp;— спросил Слепцов.
—&nbsp;Стоит ли о нем говорить! Разве он теперь смеет слово мне сказать,&nbsp;— получил хорошее чрез меня место, живет в отличной квартире. Ему дадут денег, и он будет очень доволен.
—&nbsp;Значит, кроме богатства, вы приобретете и чин генеральши? Когда же свадьба?&nbsp;— спросил Слепцов.
—&nbsp;Я еще со свадьбой погожу, сначала приберу хорошенько генерала в руки, чтоб он, как марионетка, плясал по моему желанию.
И точно, чиновница, женив на себе генерала, так забрала его в руки, что все нуждавшиеся в нем должны были подносить ей ценные подарки, чтобы достичь своих целей у влиятельного генерала. Весь Петербург это знал, и в приемные дни в салоне у счастливой генеральской четы являлась масса дам и мужчин из среднего светского круга, и все оказывали большое внимание генеральше, которая в короткое время так растолстела, что из нее можно было выкроить десять таких женщин, какой я видела ее в художническом клубе&nbsp;— в поношенном драповом пальто, посиневшую от холода.
Все знали в итальянской опере эту генеральшу, необычайно величественно сидевшую в ложе, разодетую и распространявшую сияние от бриллиантов, которые были на ней.
Раз в антракте ко мне подошел М. Е. Салтыков и сказал своим ворчливым тоном, указывая на генеральшу:
—&nbsp;Муж сохнет, а жену все распирает…
Слепцов в начале 1871 или 1872 года поместил начало своего романа «Хороший человек» уже в«Отечественных Записках», когда «Современник» сочетался браком с этим журналом. Роман так и остался неоконченным.
Здоровье Слепцова сильно пошатнулось; он очень исхудал, и доктора советовали ему уехать из Петербурга в более теплый климат, но он поселился в Москве и оттуда поехал на Кавказ.
Я долго не видала Слепцова; весной 1876 года он вдруг является ко мне. Я хотя и знала, что он постоянно болен, но все-таки не ожидала, что увижу его в таком болезненном состоянии. Он едва передвигал ногами и должен был тотчас же, как вошел, сесть, но и сидеть ему было трудно. Худ он был страшно; и прежде у него был бледный цвет лица, но теперь он был совершенно желтый.
—&nbsp;В каком плачевном состоянии вы видите меня,&nbsp;— сказал Слепцов,&nbsp;— совсем калекой сделался! Приехал по очень неприятному делу в Петербург&nbsp;— для операции. Что делать, пусть меня режут, если это нужно!
Пошли разговоры о разных старых знакомых, и меня удивило, что Слепцов, при такой тяжкой болезни, весело шутил, рассказывая о своей жизни в Москве, на Кавказе. Уходя, он мне сказал:
—&nbsp;Когда же мы свидимся? После операции мне придется лежать в постели, так вы уж навещайте меня.
Операция очень облегчила страдания Слепцова, и он лежал в постели в прежнем веселом настроении. Больного Слепцова навещали немногие из его прежних многочисленных знакомых. Впрочем, из прежних его приятелей многие не по своей воле уехали на жительство очень далеко из Петербурга, а те, которые находились в Петербурге, до смешного боялись встречаться со Слепцовым, с которым несколько лет тому назад пропагандировали женский вопрос. Они воображали, что знакомство с бывшим организатором коммуны может скомпрометировать их чиновную карьеру, так что лишь четверо из старых знакомых навещали больного Слепцова, в том числе и я.
Как-то раз я заговорила с Слепцовым о том, как он мало написал в продолжение всего времени, как выступил в литературе.
—&nbsp;У меня не хватило сил создать что-нибудь очень хорошее, а писать посредственные вещи не было охоты. Первое время я сгоряча писал, но потом сознал, что не стоит наводнять литературу своими рассказами. Романы у меня также ничем не отличались. Я решил, что пока не напишу что-нибудь очень хорошее, до тех пор ничего не печатать. У меня есть план большой повести, и, мне кажется, она может наконец мне удасться. Тогда я напечатаю ее.
—&nbsp;А роман «Хороший человек» так и не окончите?&nbsp;— спросила я.
—&nbsp;Пишу, да все не вытанцовывается у меня, да и болезнь помешала. Вот выздоровею, уеду в деревню к матери и там буду работать. Я теперь поугомонился, во мне нет той разбросанности, которая мешала мне сосредоточиваться на предметах. Нет той жажды изучить характер людей, с которыми сталкивался. У меня большой запас материала для воссоздания психических сторон современного общества.
Раз я прихожу к Слепцову и вижу: на столе, около его дивана, на котором он лежал, букет цветов и коробка конфет.
Слепцов, улыбаясь, спросил меня:
—&nbsp;Угадайте-ка, кто мне сегодня преподнес все это из моих старых знакомых женщин!
Я отвечала, что у него было такое множество знакомых дам, что трудно угадать; но вспомнила о бывшей бедной чиновнице. Новой Деревни, которая сделалась миллионершей, и назвала ее.
Слепцов засмеялся и отвечал:
—&nbsp;Вот, захотели, чтобы она теперь вспомнила обо мне. Ей теперь нужно общество гвардейских офицеров.
—&nbsp;Однако она постоянно приглашала вас к себе, когда встречала на улице, вы сами не хотели поддерживать с ней знакомство,&nbsp;— заметила я.
Слепцов на это отвечал мне:
—&nbsp;Очень мне противно было ее самодовольство, что она так ловко поймала миллионера-чиновника, и он мне противен, разыгрывает роль честнейшего человека! И все притворяются, что верят в его гражданскую честность… Нет, этот букет и конфеты я получил от моей Миньоны Черной речки. Помните бедную девушку, которую я освободил из кабалы дяди-пьяницы? Она сегодня утром явилась ко мне. Я ни за что бы не узнал ее, если бы она сама не назвала себя. Расплакалась; мы по-старому дружески побеседовали. Ведь она уехала в деревню с одной богатой больной барыней, несколько лет прожила у нее и приехала с ней в Петербург, чтобы ехать за границу. Выучилась читать, писать и, вообразите, даже прочла все мои рассказы.
—&nbsp;Как же она отыскала вас?
—&nbsp;А ее барыня наняла меблированною квартиру здесь же. Вот и прочла мою фамилию на доске, расспросила и явилась сегодня утром ко мне, такая разодетая, при часах. А после своего ухода прислала мне букет и конфеты.
Я смеясь заметила, что обе дачные его знакомые сделали себе блистательную карьеру.
—&nbsp;В нравственном отношении моя Пашенька слишком высоко стоит перед миллионершей. Она на свои трудовые деньги купила мне цветы и конфеты. Ей-то скорей было бы извинительно, если бы она таким же путем, как генеральша, обеспечила свою будущность. Я очень доволен, что, хоть случайно, но так удачно оказал помощь бедной девушке.
Пашенька навещала Слепцова и постоянно приносила ему разных лакомств и дорогого вина, которое ему предписывали доктора.
Слепцов говорил мне, что запретил было Пашеньке делать такие траты для него, но она страшно расплакалась, что он гнушается принимать от нее такие пустяки, ибо она получает хорошее жалованье и ей доставляет большое удовольствие хоть чем-нибудь выказать свою благодарность ему за все то, что он для нее сделал.
В самом деле, благодарность девушки к Слепцову не имела границ. Она мне говорила, что считает его за своего отца.
—&nbsp;Ведь со мной обращались все не как с человеком, а как с бездомной собакой. С первого дня, как Василий Алексеевич переехал в мезонин, я услышала первое ласковое слово. Господи, да я ни на минуту не забывала его, живя столько лет далеко от него. Приехав в Петербург, непременно хотела разыскать его и посмотреть, как он живет. Чуть с ума не сошла от радости, что он стоит в том же доме, где мы заняли квартиру… У Спасителя молебен служила, чтоб скорее он выздоровел… Не опасна ли его болезнь, скажите мне ради Христа. Если опасная, так я брошу место и буду ходить за ним.
Я успокоила Пашеньку, говоря, что Слепцов поедет к матери в деревню, где уход за ним будет хороший, и что болезнь его не опасна.
Тогда никто не знал, что у Слепцова начал развиваться рак. Он уехал в 1876 году, ранней осенью, из Петербурга в Саратов, а весной 1877 года перевезли его к матери в деревню, где В. А. поздней осенью и умер.

Въ одно и то же время можно быть приняту на разныя каѳедры.
Конкурсы производятся въ той Академій, которая для сего назначена будетъ Королевскимъ Совѣтомъ (обыкновенно, въ Парижской), и притомъ на опредѣленное заранѣе число мѣстъ. Они начинаются въ концѣ Авіуста.
Условія, требуемыя отъ вступающихъ въ
конкурсъ.
Въ конкурсы допускаются:
# Воспитанники Нормальной Школы, окончившіе курсъ Наукъ.
# Начальники Общинныхь КоллегіЙ и Надзиратели за обученіемъ ( ) въ Королевскихъ Коллегіяхъ, исправлявшіе свою должность въ теченіе двухъ лѣтъ по предписанію Гросмейстера.
# Тѣ, кои за недостаткомъ Профессорскихъ Помощниковъ ( ), въ теченіе двухъ лѣтъ занимались преподаваніемъ въ Королевской Коллегіи.
# Учители, которые въ теченіе трехъ лѣтъ занимали въ Институтахъ и Пансіонахъ должность Репетиторовъ.
Время службы ограничивается годомъ для тѣхъ, во 1-хъ, кои имѣютъ Степень Доктора Точныхъ или Словесныхъ Наукъ (въ конкурсахъ по предметамъ Точныхъ Наукъ и Философіи, при этой Степени не требуется вовсе службы); во 2-хъ: для воспитанниковъ Политехнической Школы, оказавшихся способными къ Государсгавенной службѣ

и въ 3-хъ: для воспитанниковъ Школы Хартій ( ).
Желающіе участвовать въ ковкурсѣ должны имѣть Степени: для Философіи — Лиценціата Словесныхъ Наукъ и Баккалавра Наукъ Точныхъ, для Точныхъ Наукъ — Лиценціата Наукъ Математическихъ и Физическихъ, для высшяхъ классовъ Словесвости — Лиценціата Словесныхъ Наукъ; та же степень нужна и для классовъ Исторіи, а для грамматическихъ классовъ Степень Баккалавра Словесныхъ Наукъ.
Всгаупающіе въ конкурсъ должны записаться, по крайней мѣрѣ, за два мѣсяца до открытія его. Списки конкуррентовъ окончательно утверждаются Королевскимъ Совѣтомъ.
''Судьи конкурса.'' Судьи конкурса назначаются Гросмейсгаеромъ и неменѣе какъ въ числѣ 4, не включая Президента, коимъ бываегоъ Членъ Королевскаго Совѣта или Главный Инспекторъ обученія.
''Форма конкурса.'' Для каждаго конкурса существуютъ три рода испытаній: 
# письменныя сочиненія; 
# изустное доказательство или объясненіе; 
# пробная лекція. 
Испытанія двухъ послѣднихъ родовъ производятся публично.
''Для философіи.'' Первое испытаніе состоитъ изъ двухъ Диссертацій на Французскомъ языкѣ: первая — о какомъ либо философскомъ вопросѣ, вторая — о какомъ нибудь предметѣ изъ Исторіи Философіи. — При второмъ испытаніи конкурренты поочередно защищаютъ на Французскомъ языкѣ тезисы, предметомъ которыхъ бываетъ

одинъ или нѣсколько вопросовъ изъ Исторіи философіи. Текстъ каждаго тезиса назначается Королевскимъ Совѣтомъ и публикуется, по крайней мѣрѣ, за шесть мѣсяцевъ до открытія конкурса. — Предметомъ лекціи, составляющей третье испытаніе, служатъ различные философскіе вопросы, вынимаемые каждымъ изъ конкуррентовъ.
''Для Наукъ Точныхъ.'' На первомъ испытаніи экзаменуемые пишутъ сочиненія на два вопроса: одинъ изъ Математики, другой изъ Физики или Химіи. — На второмъ испытаніи экзаменуемые, въ теченіе не менѣе 2 и не болѣе 3 часовъ, задаютъ другъ другу вопросы и дѣлаютъ отвѣты — изъ предметовъ составляющихъ экзаменъ на Степень Лиценціата. — Лекція, читаемая экзаменуемыми на 3 испытаніи, относится къ предметемъ, преподаваемымъ въ классахъ Точныхъ Наукъ въ Корѳлевскихъ Коллегіяхъ. 
Для Словесности. Должно представить четыре сочинеяія, а именно: Диссертацію на Латинскомъ языкѣ о предметѣ, относящемся къ Древней или Новѣйшей Литературѣ; Диссертацію на Французскомъ языкѣ о какомъ либо философскомъ предметѣ, Латинскіе стихи и Греческую тему. — На второмъ испытанія каждый изъ экзаменуемыхъ долженъ объяснить взятое на удачу какое либо мѣсто изъ Греческихъ и Латинскихъ Писателей, кои за 10 мѣсяцевъ назначатся Королевсимъ Совѣтомъ. — Послѣ объясненія этихъ Писателей, каждый долженъ отвѣчять на воігросы, предлагаемые ему Судьями и тѣмъ изъ конкуррентовъ, ко-

{{Книга
|автор=Н. Гумилев.
|заглавие=Стихотворения: Посмертный сборник
|часть={{#if:{ }|{ }|}}
|издание=2-е доп. изд
|ответственный=Предисл.: Георгий Иванов
|ссылка= 
|место=Пг.
|издательство=Мысль
|год=1923
|страницы={ }
|страниц={{#if:{ }||128}}
}}

'''Скифы:'''
* Скифы («Мы блаженные сонмы свободно кочующих скифов…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1899''
* Скифы («Если б некогда гостем я прибыл…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1900''
* Скифы («Мильоны&nbsp;— вас. Нас&nbsp;— тьмы, и тьмы, и тьмы…») — поэма Александра Александровича Блока, ''1918''
Энциклопедические статьи
* Скифы — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Скифы — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Скифы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Редакции
* Русские песни. Сост. проф. Ив. Н. Розанов. М., Гослитиздат, 1952
* Шедевры русского романса. Сост. Н. В. Абельмас М.: Сталкер, 2004
* Фольклор семиреченских казаков. М. Багизбаева. Ч. 2. Алма-Ата 1979
* «Из-за острова на стрежень…» — стихотворение Д.&nbsp;Н.&nbsp;Садовникова 
 
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ). Возможно, что публикация в 1881 году разинских песен Пушкина также оказала влияние на Садовникова. 
ПЕСНЯ У ТУРИСТОВ
 Известен туристический вариант исполнения, появившийся в последние десятилетия XX века. При этом после каждого куплета кто-то один спрашивает: «Девушки, где вы?». Остальные хором отвечают: «Тута, тута». Первый: «А моей Марфуты нету тута?». Все хором: «А твоя Марфута сигает с парашютом». И после этого все хором затягивают солдатскую:
Соловей, соловей, пташечка –
Канареечка жалобно поет.
Раз-поет, два-поет, три-поет,
Канареечка жалобно поет.
 (Вариант: Помирает – петь не перестает) 
Далее – следующий куплет («На переднем Стенька Разин…»). Предполагается петь ее до конца с веселыми припевами после каждого четверостишия. Но практически – все кончается на двух-трех первых куплетах, и до бедной княжны так и не доходит. (см.: Виктор и Григорий Смолицкие, там же). 
ВАРИАНТЫ (5) 
 1. Из-за острова на стрежень… 
Из-за острова на стрежень, 
На простор речной волны 
 Выплывают расписные, 
Стеньки Разина челны. 
На переднем Стенька Разин, 
С молодой сидит княжной, -
Свадьбу новую справляет, 
Сам веселый и хмельной. 
А она, закрывши очи, 
Ни жива и ни мертва, 
Молча слушает хмельные 
 Атамановы слова. 
Позади их слышен ропот:
«Нас на бабу променял!
Только ночь с ней провозжался,
Сам наутро бабой стал». 
Этот ропот и насмешки
 Слышит грозный атаман 
 И могучею рукою
 Обнял персиянки стан. 
Брови черные сошлися –
Надвигается гроза.
Алой кровью налилися 
 Атамановы глаза. 
«Ничего не пожалею,
Буйну голову отдам», -
Раздается голос властный
 По окрестным берегам. 
«Волга, Волга, мать родная,
Волга - русская река,
Не видала ты подарка 
 От донского казака. 
Чтобы не было раздора 
 Между вольными людьми, 
Волга, Волга, мать родная,
На, красавицу возьми!» 
Мощным взмахом подымает 
 Он красавицу княжну 
 И за борт ее бросает 
 В набежавшую волну… 
«Что вы, черти, приуныли? 
Эй ты, Филька, чорт, пляши!
Грянем, братцы, удалую
 На помин ее души…» 
Русские песни. Сост. проф. Ив. Н. Розанов. М., Гослитиздат, 1952.
2. Стенька Разин
(Русская былина в записи Д. Садовникова)
Из-за острова на стрежень, 
На простор речной волны 
 Выплывают расписные, 
Острогрудые челны.
На переднем Стенька Разин, 
Обнявшись с своей княжной, 
Свадьбу новую справляет, 
Сам веселый и хмельной.
А княжна, склонивши очи, 
Ни жива и ни мертва, 
Робко слушает хмельные 
 Неразумные слова.
«Ничего не пожалею!
Буйну голову отдам!» -
Раздается по окрестным
 Берегам и островам.
«Ишь ты, братцы, атаман-то
 Нас на бабу променял!
Ночку с нею повозился -
Сам наутро бабой стал...»
Ошалел… Насмешки, шепот
 Слышит пьяный атаман -
Персиянки полоненной
 Крепче обнял тонкий стан.
Гневно кровью налилися 
 Атамановы глаза,
Брови черные нависли,
Собирается гроза…
«Эх, кормилица родная,
Волга матушка-река!
Не видала ты подарков 
 От донского казака!..
Чтобы не было раздора
 Между вольными людьми, 
Волга-Волга, мать родная,
На, кормилица, возьми!»
Мощным взмахом поднимает 
 Полоненную княжну 
 И, не глядя, прочь кидает 
 В набежавшую волну…
«Что затихли, удалые?.. 
Эй ты, Фролка, черт, пляши!.. 
Грянь, ребята, хоровую 
 За помин ее души!..»
Из репертуара Надежды Плевицкой (1884-1941). Записи на пластинку: фирма "Пате", Москва, 1908 г., 26724 (Стенька Разин. Волжская песня); фирма "Граммофон", Москва, 1911 г., 023074 (Стенька Разин и княжна); фирмы "Одеон" и "Парлофон", после 1920 г., RU 608, (Стенька Разин. Волжская песня).
Очи черные: Старинный русский романс. – М.: Изд-во Эксмо, 2004.
3. Из-за острова на стрежень
 Из-за острова на стрежень, 
На простор речной волны 
 Выплывают расписные
 Стеньки Разина челны. 
На переднем Стенька Разин
 С молодой сидит княжной,
Свадьбу новую справляет, 
Сам веселый и хмельной! 
Позади их слышен ропот:
«Нас на бабу променял,
Только ночь с ней провозился -
Сам наутро бабой стал». 
Этот ропот и насмешки
 Слышит грозный атаман,
И он мощною рукою
 Обнял персиянки стан: 
«Чтобы не было раздора 
 Между вольными людьми, 
Волга, Волга, мать родная,
На, красавицу прими!» 
Одним взмахом поднимает 
 Он красавицу княжну 
 И за борт ее бросает 
 В набежавшую волну… 
«Что ж вы, черти, приуныли,
Эй ты, Филька, черт, пляши!
Грянем, братцы, удалую
 На помин ее души…» 
Шедевры русского романса / Ред.-сост. Н. В. Абельмас. М.: ООО «Издательство АСТ»; Донецк: «Сталкер», 2004. (Песни для души).
4. Из-за острова на стрежень
 Из-за острова на стрежень, 
На речной простор волны 
 Выплывают расписные 
 Стеньки Разина челны. 
На переднем — Стенька Разин,
Обнявшись с княжной, сидит. 
Свадьбу новую справляет, 
Сам веселый и хмельной. 
А позади слышен ропот:
«Нас на бабу променял. 
Он всю ночь с ней провозился 
 И наутро бабой стал». 
Чтобы не было раздору 
 Между вольными людьми, 
Одним взмахом поднимает 
 Он красавицу жену 
 И за борт ее кидает 
 В набежавшую волну. 
«Что ж вы, черти, приуныли? 
Эй ты, Филька, черт, плыши! 
Грянем песню удалую 
 На помин ее души». 
Записана от Толоконникова А. В., 1886 г. р., г. Каскелен, в 1977 г. Местный фольклоризированный вариант песни Садовникова Д. Н. См.: "Фольклор семиреченских казаков", ч. 1., № 17.
Багизбаева М. М. Фольклор семиреченских казаков. Часть 2. Алма-Ата: «Мектеп», 1979, № 260.
5.
Из-за острова на стрежень, 
На простор речной волны 
 Выплывают расписные 
 Острогрудые челны. 
На переднем Стенька Разин, 
Обнявшись, сидит с княжной, 
Свадьбу новую справляет, 
Сам веселый и хмельной. 
Позади их слышен ропот:
«Нас на бабу променял,
Только ночь с ней повожжался,
Сам наутро бабой стал». 
Этот ропот и насмешки
 Слышит грозный атаман,
И он мощною рукою
 Обнял персиянки стан. 
Алой кровью налилися 
 Атамановы глаза,
Брови черные сошлися -
Надвигается гроза. 
«Ничего не пожалею,
Буйну голову отдам! -
Раздается голос властный
 По окрестным берегам. - 
Волга, Волга, мать родная,
Волга, русская река,
Не видала ты подарка 
 От донского казака! 
Чтобы не было раздора 
 Между вольными людьми, 
Волга, Волга, мать родная,
На, красавицу прими!» 
Мощным взмахом поднимает 
 Он красавицу-княжну 
 И за борт ее бросает 
 В набежавшую волну… 
«Что ж вы, братцы, приуныли?
Эй ты, Филька, черт, пляши! 
Грянем песню удалую 
 На помин ее души!» 
Две последние строки куплетов повторяются
 Сиреневый туман: Песенник: Любимые песни и романсы для голоса и гитары. - СПб.: Композитор, 2006.

Я познакомилась с Ф. М. Решетниковым почти в то же время, как и со Слепцовым. В первый раз я увидала Решетникова при следующих обстоятельствах: мне нужно было зайти в редакцию за моей книгой, которую накануне у меня взяли для какой-то справки. День был неприемный, да и было еще очень рано, чтобы кто-нибудь из посторонних мог находиться в редакции. Я вошла в комнату, взяла со стола книгу и, когда повернулась, чтобы уйти, заметила господина, сидящего в углу. Это был молодой человек небольшого роста в черном поношенном сюртуке, наглухо застегнутом. Он исподлобья взглянул на меня и мгновенно опустил глаза.
Я подивилась, что человек Некрасова не предупредил посетителя, что ему придется очень долго ждать редактора. Некрасов вставал поздно.
Выражение лица молодого человека было такое хмурое, что я не решилась предупредить его об этом и ушла из комнаты; встретив в передней лакея, я спросила его, почему он не предупредил посетителя, что ему придется ждать очень долго. Оказалось, что лакей предупреждал молодого посетителя, но тот ответил, что живет очень далеко и лучше подождет. Я приказала человеку подать посетителю газеты, а в двенадцать часов послала ему стакан кофе с хлебом.
Я поинтересовалась узнать от Некрасова о терпеливом посетителе.
—&nbsp;Из Перми приехал&nbsp;— ответил Некрасов,&nbsp;— принес свое произведение; я обещал ему дня через три просмотреть рукопись и дать ответ. Пожалуйста, напомните мне завтра об этом. Видно по всему, что молодой человек, должно быть, в очень плохом денежном положении.
—&nbsp;Во всяком случае, если рукопись окажется плохой, то вы лично переговорите с ним. Как у приезжего, у него, может быть, нет никого знакомых в Петербурге.
Часто случалось, что Некрасов возвращал рукописи новичкам-авторам не лично сам.
—&nbsp;Конечно, переговорю с ним. Я проспал и спешу выехать, не успев хорошенько расспросить молодого человека, да и он сам не был расположен говорить,&nbsp;— сказал Некрасов и добавил:&nbsp;— вы бы хоть начало рукописи прочитали, стоит ли мне и приниматься за нее.
Я вечером же села читать рукопись под названием «Подлиповцы» и, не отрываясь, прочла ее всю. Я очень обрадовалась за молодого автора, так как не сомневалась, что он должен будет получить самый благоприятный ответ от Некрасова. Действительно, когда последний прочитал «Подлиповцев», то расхвалил их и при этом заметил мне:
—&nbsp;Вот опять поставят в укор «Современнику», что в нем печатаются произведения только одних семинаристов! Должно быть, сколько еще талантливых людей гибнет в этом сословии, если в короткое время из этой среды появилось столько писателей… Я пригласил Решетникова сегодня обедать; если он придет до моего возвращения, то примите его, а то, чего доброго, он убежит, да еще обидится. Он смотрит совершенным медвежонком.
Решетников пришел за час до обеда. Я старалась занять его разговором, но он отвечал мне только одними отрывистыми «да» и «нет», и выражение его лица было так сердито, что я сочла за лучшее оставить его в покое.
Наружность Решетникова не отличалась ни красотой, ни здоровьем. Он был небольшого роста, держался сутуловато, цвет лица у него был бледный, а черты неправильные, рот очень большой, движения угловатые.
К обеду пришло еще несколько человек гостей. Решетников, видимо, неловко чувствовал себя в незнакомом ему обществе; он ничего не говорил за обедом, но его живые глаза перебегали от одного гостя на другого. К концу обеда хмурость его однако прошла, и он улыбался, слушая рассказ Некрасова, как его мальчиком с братом привезли в Ярославль готовиться к поступлению в гимназию и поселили на квартире с крепостным ментором, который обязан был присматривать за ними, чтобы они аккуратно ходили в класс к учителю, и готовить им обед. Но крепостному ментору, после деревни, представлялось столько соблазнов в Ярославле, что он, не желая возиться с стряпней, выдавал мальчикам на руки тридцать копеек, оставляя на их произвол продовольствовать себя. Мальчики очень были довольны своим ментором и в свою очередь нашли лучшим, вместо ученья, с утра отправляться на загородные прогулки, запасаясь хлебом и колбасой, и до вечера не являлись домой. Но привольная жизнь крепостного ментора и его питомцев продолжалась недолго. Раз, вернувшись вечером с прогулки, мальчики пришли в ужас: их встретил отец, до которого дошли слухи о их привольной жизни. У крепостного ментора обе скулы были сильно припухши, и он был отправлен в деревню, а к мальчикам был приставлен другой ментор, тоже крепостной, но более старый и строгий. Они очень скоро подметили, что этот строгий ментор, уложив их спать, дозволял себе, после дневных трудов, выпить. Некрасов с братом вылезали из окна и отправлялись в трактир, где маркером был также крепостной их отца, отпущенный по оброку, и практиковались в игре на биллиарде, быстро приобретали большие познания в ней, но зато в науках успехи их были очень плохие.
Некрасов был в духе, и его рассказ был очень комичен, особенно в описании двух дворовых, которых отец возвел в степень менторов.
Решетников, по приглашению Некрасова, приходил обедать каждый день, скоро перестал дичиться и часто, после обеда, подолгу сидел у меня. Он рассказывал о своем печальном детстве и юности: как убежал из бурсы, как, служа при почтовой конторе почтальоном у своего дяди, крал газеты, чтобы удовлетворить жажду к чтению, как открыли его проделку, найдя в пустыре, которым был огорожен двор, кучу газет, куда забрасывал их юный чтец. Рассказывал про свое пребывание в монастыре, куда его отправили в наказание. Страшно было слушать его рассказы&nbsp;— чего только он ни переиспытал с раннего своего возраста! Удивительно, каким чудом могли в нем сохраниться его честный взгляд на жизнь, стремление к образованию, отзывчивость к ближнему и готовность помочь каждому, чем только он мог.
В биографии Решетникова, при издании его сочинений, вышедших уже после его смерти, между прочим сказано, что он иногда был очень резок и даже груб в обращении. Но я думаю, что Решетников, прожив несколько лет в Петербурге и вращаясь в интеллигентном обществе, должен был хоть немного отполироваться. Мне же пришлось его видеть тотчас, как он приехал из Перми, и по временам мне приходилось быть свидетельницей многих резких выходок с его стороны. Зная его воспитание, нельзя было сердиться на него. Решетников сознавал сам, что у него по временам появляется какое-то озлобление на всех, развившееся в нем вследствие жестокого с ним обращения. Когда он был мальчиком, то находил наслаждение сделать кому только мог какую-нибудь пакость: бросал в колодцы дохлых кошек, чтобы нельзя было брать воду, портил вещи в доме дяди.
—&nbsp;Потом я сам себе сделался противен за свою злость и стал сдерживать себя,&nbsp;— говорил Решетников.
Он насмешил меня, рассказывая, как злился на меня, когда в первый раз пришел обедать, а я старалась его занять разговором.
—&nbsp;Что, думаю, она пристает! Не видит, что ли, что я не хочу разговаривать с ней,&nbsp;— говорил Решетников.
Решетников рассказывал, что его поразила наружность Некрасова, когда он его увидал в первый раз.
—&nbsp;Я почти все стихотворения Некрасова наизусть знаю, я его себе представлял высоким мужчиной, с мужественной наружностью, с курчавой головой,&nbsp;— и вдруг вижу лысого, тщедушного, сгорбленного человека, с желтым лицом, говорящего сиплым голосом. Я и сам был взволнован, ничего не мог путем сказать, а тут еще хорошенько не мог расслышать вопросов Некрасова. Я поскорей убежал, написал ему письмо, изложив то, что хотел ему лично сказать.
—&nbsp;Ваше письмо пришло тогда, когда уже Некрасов прочел половину «Подлиповцев»,&nbsp;— сказала я.
—&nbsp;А я в это время места не находил,&nbsp;— продолжал Решетников.&nbsp;— Три дня для меня тянулись без конца. Зато, когда я уходил от Некрасова, так чуть на улице не пустился в пляс, что возвращаюсь от него без своей рукописи, да еще с двумястами рублей в кармане, которые Некрасов дал вперед. Такой суммы отродясь у меня не было в руках, я только на полдороге очнулся и сознал, что могу взять извозчика, что я теперь богач.
Решетников сообщил мне испытанные им ощущения, когда он увидал в печати первое свое произведение. Он послал какое-то известие из Перми в «Московские Ведомости».
—&nbsp;Не расставался я с этим номером, носил его в кармане, под подушку клал, как спать ложился,&nbsp;— говорил он.
Раз заговорил он о том, как мучительно ему хотелось пробраться в Москву и в Петербург, чтобы поступить в университет.
—&nbsp;Время не ушло,&nbsp;— заметила я,&nbsp;— можете и теперь поступить в университет вольнослушателем.
—&nbsp;А что я буду есть?
—&nbsp;Можете ходить на лекции и писать.
—&nbsp;За двумя зайцами погонишься, так ни одного не убьешь.
—&nbsp;Можете кредитоваться у Некрасова, пока будете слушать лекции.
—&nbsp;Это в кабалу себя запрятать? Ишь что придумали! Не хочу!
—&nbsp;А хуже будет кабала на всю жизнь, если вы будете чувствовать, что не пополнили своего образования?
—&nbsp;Некрасов также не был в университете!
—&nbsp;А спросите его, он наверно сожалеет об этом.
—&nbsp;Чего ему сожалеть теперь-то!.. Нет, кабы годика два тому назад мне попасть в университет, дело другое. А теперь поздно! уж надтреснут я, да и литература меня облапила, голова-то не тем занята. Ну, до лекций ли мне, огда иногда такое недовольство бывает самим собой, что ходишь шальным несколько дней? Не знаешь, чем бы вывести себя из этого скверного состояния&nbsp;— разве к водке прибегать.
—&nbsp;Ну уж, плохое это прибежище!&nbsp;— заметила я. Раз Решетников, увидав, что я читаю французскую книгу, сказал:
—&nbsp;В Перми мне пришла охота выучиться читать по-французски, два месяца учился, потом бросил.
—&nbsp;Учитесь теперь.
—&nbsp;Эва!&nbsp;— рассмеялся Решетников. Я ему сказала, что Белинский, приехав в Петербург, выучился французскому языку.
—&nbsp;А у него побольше вас было работы,&nbsp;— добавила я.
—&nbsp;Тоже, кого привели в пример!&nbsp;— сказал Решетников и продолжал:&nbsp;— Я, как приехал в Петербург, тотчас же пошел на его могилу, долго просидел там. Он и Добролюбов&nbsp;— это мои нравственные учителя, будут ими еще для нескольких поколений. Без них я так бы и погряз в омуте, в котором родился. Лермонтов, Пушкин&nbsp;— это лакомство, а Белинский и Добролюбов&nbsp;— насущный хлеб для нравственного развития, особенно таких людей, как я, которым чуть ли не со дня рождения выпадают на долю одни колотушки, попреки за каждый кусок хлеба, нещадное битье розгами при обучении грамоте, среди окружающего пьянства и невежества.
Мне раза два пришлось видеть Решетникова в ненормальном состоянии и выслушать от него резкие вещи. Раз он пришел к обеду, и я заметила, что он особенно развязен; войдя, он раздразнил большую собаку, которая чуть его не укусила.
Некрасов обедал в клубе и, против обыкновения, случилось так, что никто не явился к обеду, и мы должны были сесть за стол вдвоем.
Решетников, закусывая, выпил несколько рюмок водки и, взяв графин с закусочного стола, поставил его у своего прибора и, указывая на бутылку с красным вином, сказал:
—&nbsp;Этой кислоты не хочу пить! Он выпил весь графин водки и, как бы поддразнивая меня, показал мне пустой графин, улыбаясь и говоря:
—&nbsp;Что, коробит вас? Вы ведь аристократка!
—&nbsp;Да видали ли вы когда-нибудь аристократов-то, что причисляете меня к ним?&nbsp;— спросила я.&nbsp;— Впрочем, напрасно я это говорю, вы сегодня…
—&nbsp;Пьян!&nbsp;— воскликнул Решетников со смехом.&nbsp;— Ну да, угадали! Я выпил с хорошими людьми. Вас это возмущает? А мне плевать на это, не воображаете ли, что я для вас брошу пить водку?
—&nbsp;Сами для себя должны бросить водку,&nbsp;— ответила я,&nbsp;— право, жалко смотреть на вас.
—&nbsp;Вам жалко на меня смотреть, а мне противно смотреть на такую аристократку, как вы!&nbsp;— задорно ответил Решетников, выскочил из-за стола и стал шагать по комнате, что-то ворча себе под нос.
—&nbsp;Напрасно вы стараетесь рассердить меня своими резкими выходками, вам это не удастся,&nbsp;— заметила я.
Решетников перестал ходить, постоял понуря голову, потом подошел ко мне, молча протянул руку, но отвернул свое лицо от меня.
Я подала ему руку, он ее пожал и быстро ушел из столовой.
Дня три он не являлся к обеду; я написала ему записку, спрашивая: здоров ли он?
Вечером в тот же день он явился, но с таким пасмурным лицом, что я спросила его, не болен ли он.
—&nbsp;Здоров!
—&nbsp;Почему же не приходили обедать?
—&nbsp;Не хотел!&nbsp;— так же отрывисто ответил Решетников и, помолчав немного, прибавил:&nbsp;— Если бы вы не прислали записку, я бы к вам и не пришел… Черт знает, какая хандра на меня напала, никого не хотел видеть, да и самому с собой было гадко оставаться.
—&nbsp;Самое лучшее лекарство от хандры это чтение.
—&nbsp;Какое тут к черту чтение, когда все нутро выворачивает от злобы.
—&nbsp;Надо подавлять в себе это скверное настроение.
—&nbsp;И без вас это знаю!&nbsp;— пробурчал он. Я переменила разговор, и мало-помалу Решетников сделался не такой мрачный.
Я переехала на дачу в Парголово и по субботам посылала дрожки за братьями Добролюбова, жившими у учителя. Решетников также приезжал к нам, а в воскресенье вечером я их отправляла в город. Решетников резвился с братьями Добролюбова, как будто сам был мальчик: лазил на деревья, бегал вперегонку с ними. Мы все вместе делали продолжительные прогулки в лес, брали с собой завтрак, и раз Решетников сказал:
—&nbsp;Я ведь тоже жду субботы, как и мальчики, чтобы ехать на дачу к вам. В городе мне душно. Гляжу на детей, и мне противно вспомнить свое детство; как это вышибали у меня всякую память, колотя по башке! Могу сказать, что я испробовал всякого рода битье в своем детстве, а ласки ни одной. Кажется, если бы меня кто-нибудь приласкал, то я привязался бы всем своим детским сердцем к этому человеку…&nbsp;— И при этом Решетников прибавил, горько усмехнувшись:&nbsp;— Ишь размяк на чистом-то воздухе, о чем стал болтать!
В одну из суббот Решетников доставил мне большое беспокойство. Он приехал с братьями Добролюбова поутру; у меня всегда был готов для них завтрак. Я заметила, что Решетников уже изрядно закусил в городе; он сел за завтрак, стал наливать себе водку из графина и сказал:
—&nbsp;Эх, как мало водки в графине!
—&nbsp;Довольно с вас, будет,&nbsp;— сказала я.
—&nbsp;Не стоит и рта марать,&nbsp;— проговорил он; однако допил всю водку и сказал мне:&nbsp;— Дайте еще водки.
—&nbsp;Больше нет.
—&nbsp;Жаль денег, что ли, послать за водкой?
—&nbsp;Не жаль денег; а больше не дам вам водки,&nbsp;— ответила я.
—&nbsp;Хотите командовать надо мной? Захочу пить водку&nbsp;— достану и без вас&nbsp;— пойду в трактир.
—&nbsp;Идите.
—&nbsp;Ну, так прощайте!&nbsp;— сказал Решетников, бросился в сад, перескочил через решетку и побежал бегом по дороге.
Мальчики улыбались, думая, что он шутит. Но Решетников не явился ни к обеду, ни ночевать. Мальчики поджидали его и долго не ложились спать, так как он всегда спал с ними в одной комнате.
Я была вполне уверена, что Решетников уехал в город. У трактира, особенно в субботний день, извозчики из города поджидали седоков, чтобы не возвращаться домой порожняком. В воскресенье вечером, когда мне надо было отправлять в город мальчиков, неожиданно явился Решетников. Я боялась пустить его вместе с ними, потому что он мог дорогой надурить. Решетников настаивал, что поедет с мальчиками, а я наотрез ему сказала, что не хочу этого. Тогда он насказал мне разных грубостей и опять ушел играть на биллиарде в трактир, где он ночевал, как сам это мне объявил.
Я беспокоилась за него, чтобы он не попал в какую-нибудь историю, находясь в задорном настроении, и послала записку ему в трактир, чтобы он пришел сейчас же ко мне. Но он не явился.
На другой день, рано утром, только что я вышла на террасу пить кофе, как увидела Решетникова, сидящего на скамейке у калитки. Я подошла к нему и окликнула. Он встал и мрачно спросил меня:
—&nbsp;Ну, говорите скорей, сердитесь на меня&nbsp;— так я уйду.
—&nbsp;Входите, и будем пить кофе,&nbsp;— ответила я. Решетников пошел за мной на террасу, и когда я налила ему чашку кофе, то он произнес:
—&nbsp;Не смотрите на меня, я ночь провел в лесу, и должно быть, у меня отвратительный вид.
—&nbsp;Зачем же вы не пришли, когда я вам прислала записку?
—&nbsp;Нечего меня расспрашивать!&nbsp;— с досадой ответил он.&nbsp;— Простили, так не след и разговаривать, что было!
Решетников хотел ехать в город, но я его уговорила остаться до вечера.
—&nbsp;Что мне торчать-то у вас на глазах!
—&nbsp;Можете пойти в комнату и сидеть там, читайте, отдохните, а вечером поедете в город.
Решетников согласился и до обеда не выходил из комнаты. После обеда мы долго катались на лодке по озеру. Ему достали телегу ехать в город, и он, прощаясь со мной, пробурчал:,
—&nbsp;Спасибо!
С этих пор мне более не приходилось видеть Решетникова в задорном состоянии. Он иногда не показывался по неделям, а когда являлся, то предупреждал меня не расспрашивать, почему он так долго не был.
Об уме Решетникова мне нечего говорить,&nbsp;— это видно по его произведениям. Могу только сказать, что он был добряк. Бывало, пойдет на даче гулять, забежит в лавку, набьет полные карманы своего широкого пальто пряниками и леденцами и, при встрече с крестьянскими детьми, раздает им. Могу привести еще факт его участия к ближнему. Я знала, что Некрасов только что дал Решетникову вперед сто пятьдесят рублей, а он через два дня явился ко мне без часов.
—&nbsp;Верно, часы заложили? Стоило и покупать их!&nbsp;— заметила я в шутку.
—&nbsp;А вам что за дело?&nbsp;— сердито спросил Решетников.
—&nbsp;Куда вы успели столько денег истратить?
—&nbsp;Пропил!&nbsp;— произнес он.&nbsp;— Это что за допрос?
—&nbsp;Нет, я знаю, куда пошли ваши деньги.
—&nbsp;Ничего не знаете, так врете,&nbsp;— пробурчал Решетников.
—&nbsp;Не вру, могу даже сказать, кому вы отдали все ваши деньги…
Решетников в недоумении смотрел на меня, а я продолжала:
—&nbsp;Студенту, которого вы вчера проводили; он мне сам сказал.
—&nbsp;Вы его, и он вас в глаза не видали!&nbsp;— воскликнул Решетников.&nbsp;— Фу, ты! черт возьми, кто вам мог это сказать?
—&nbsp;Вы сами!&nbsp;— сказала я.
—&nbsp;Как я сам?
Я забавлялась моей мистификацией и потом объяснила Решетникову, что догадалась, что он отдал студенту все свои деньги.
Решетников более трех месяцев нанимал комнату у одной хозяйки и познакомился со студентом, тут же нанимающим комнату. Со студентом случилось несчастье: он получил известие от матери из провинции, что его отец скоропостижно умер; после смерти отца многочисленное семейство осталось без всяких средств к существованию. Студент, убитый горем, не мог даже ехать к матери. Все это Решетников сам рассказал мне, придя очень взволнованным ко мне, а получив деньги от Некрасова, он на другой день пришел веселый, проводив студента на железную дорогу.
—&nbsp;Вам бы хоть в сыскной полиции служить, так вы ловко умеете допытывать людей по одним вашим догадкам,&nbsp;— сказал Решетников.
Когда Решетников пообжился в Петербурге, то у него завелось большое знакомство и, понятно, я реже его видела, а затем, поссорившись у меня с одним литератором, он совсем не показывался около года. Я слышала, что он женился, и раз встретила его на улице. Решетников спросил меня:
—&nbsp;Небось, сердитесь на меня?
—&nbsp;За что?&nbsp;— недоумевая спросила я.
—&nbsp;А что так давно не был у вас?
—&nbsp;За что же мне сердиться-то? не были, значит, не хотелось,&nbsp;— заметила я.
—&nbsp;Нет, не то,&nbsp;— сказал Решетников,&nbsp;— как-то неловко было мне идти к вам после того, как я так долго не был.
—&nbsp;Мы с вами не ссорились, да и я никогда не претендую на тех своих знакомых, кто долго не бывает.
—&nbsp;Чай слышали, что я женился?&nbsp;— спросил меня Решетников.
—&nbsp;Слышала.
—&nbsp;Что же не поздравляете?
—&nbsp;С чем поздравлять? не понимаю. Пусть сам себя поздравляет человек с женитьбой,&nbsp;— ответила я и добавила:&nbsp;— Да вы светским человеком сделались?
Решетников засмеялся и воскликнул:
—&nbsp;Во, что придумали!
Я торопилась домой и простилась с ним, но Решетников удержал меня, сказав:
—&nbsp;Дайте сказать вам два слова. Это ничего не значит, если я даже и десять лет не приду к вам, а я вас все-таки буду помнить.
На этом слове я рассталась с Решетниковым. Через несколько дней он зашел ко мне, но не застал дома. С тех пор я его не видала. Спустя несколько лет, после его смерти, я узнала, что он, умирая, вспомнил обо мне, и это мне передала его жена, которую я в первый раз увидала, когда она пришла ко мне по одному своему делу.
О М. Е. Салтыкове я пока ограничусь немногими словами.
Я видела его еще в мундире лицеиста в начале сороковых годов в доме М. А. Языкова. Он приходил к нему по утрам по праздникам. Юный Салтыков и тогда не отличался веселым выражением лица. Его большие серые глаза сурово смотрели на всех, и он всегда молчал. Помню только раз на лице молчаливого и сумрачного лицеиста улыбку. Он всегда садился не в той комнате, где сидели все гости, а помещался в другой, против дверей, и оттуда внимательно слушал разговоры.
Как теперь помню Белинского, расхаживающего по комнате, заложив, по обыкновению, руки в карманы и распекавшего А. С. Комарова, известного всему кружку хвастуна. У Комарова было плаксивое выражение в лице, так что смешно было на него смотреть. Панаев, Языков и еще двое не литераторов, но постоянных членов кружка, слушали его распеканье. Я сидела против двери, и мне было видно лицеиста.
—&nbsp;Господи, зачем я вру!&nbsp;— патетично воскликнул Комаров.
—&nbsp;Мамка вас в детстве зашибла!&nbsp;— заметил ему Белинский.
При этих словах на лице у лицеиста изобразилась улыбка.
—&nbsp;Чудеса, сегодня ваш мрачный лицеист улыбнулся,&nbsp;— сказала я Языкову.
—&nbsp;Я знаю,&nbsp;— отвечал Языков,&nbsp;— что он ходит ко мне, чтобы посмотреть на литераторов. Он сам стихи пишет, и их напечатали в «Библиотеке для Чтения». Кто знает! может, и будет со временем известным поэтом.
Потом я слышала от Языкова, что Салтыков окончил курс в лицее и продолжал писать стихи. Затем я не видела Салтыкова до 1847 или 1848 года.
Однажды я шла с Панаевым по Невскому, и мы встретили графа Канкрина, который был хорошо знаком с Панаевым. С Канкриным шел какой-то статский. Оба раскланялись с Панаевым.
—&nbsp;Кажется, это тот сумрачный лицеист, который бывал у Языкова?&nbsp;— спросила я Панаева.
—&nbsp;Да, это Салтыков,&nbsp;— ответил мне Панаев,&nbsp;— он теперь написал повесть, читал Канкрину, и тот в восторге от нее, пришлет ко мне прочесть, чтобы напечатать в «Современнике».
Канкрин сам привез Панаеву рукопись Салтыкова. Панаев прочел ее, но возвратил назад, потому что нечего было и думать, чтобы цензура пропустила ее, и сказал при мне Канкрину:
—&nbsp;Пусть лучше автор отдаст в другой журнал, там авось пропустят. А цензура в «Современнике» такую повесть не только запретит, но еще гвалт поднимет.
Но «Запутанное дело» (так называлась повесть Салтыкова) и без «Современника» произвело гвалт. Последствия оказались весьма печальны для Салтыкова: он сослан был в Вятку.
В 1858 году появились «Губернские очерки» под псевдонимом Щедрина, и с тех пор расположение читающей публики к произведениям Щедрина росло, как говорится в сказках, не по дням, а по часам.
Я увидела Салтыкова в редакции «Современника» уже в виц-мундире в начале шестидесятых годов; сумрачное выражение его лица еще более усилилось. Я заметила, что у него появилось нервное движение шеи, точно он желал высвободить ее от туго завязанного галстука. Кроме того, в нем произошла большая перемена&nbsp;— из молчаливого он сделался очень говорлив. Он всех смешил энергическими эпитетами, которыми награждал чиновничество, и говорил, что служить более не может, выходит в отставку и займется литературой; что отупеешь в среде людей, у которых вместо мозга в голове органчик с единым мотивом «Тебе Бога хвалим».
Я была свидетельницей однажды страшного раздражения Салтыкова против литературы. Не могу припомнить название его очерка или рассказа, запрещенного цензором. Это запрещение было очень неприятно и Некрасову, потому что нужно было дать набирать вновь что-нибудь другое, отчего номер журнала должен был очень запоздать.
Салтыков явился в редакцию в страшном раздражении и нещадно стал бранить русскую литературу, говоря, что можно поколеть с голоду: если писатель рассчитывает жить литературным трудом, то он не заработает на прокорм своей старой лошади, на которой приехал; что одни дураки могут посвящать себя литературному труду при таких условиях, когда какой-нибудь вислоухий камергер имеет власть не только исказить, но запретить печатать умственный труд литератора, что чиновничья служба имеет пред литературной хотя то преимущество, что человека не грабят, что он каждое утро отсидит известное число часов на службе и получает каждый месяц жалованье, а вот он теперь и свищи в кулак. Салтыков уверял, что он навсегда прощается с литературой, и набросился на Некрасова, который, усмехнувшись, заметил, что не верит этому.
Я никогда не видела Салтыкова спокойным; он всегда был раздражен на что-нибудь или на кого-нибудь.
Поразителен был контраст, когда Салтыков сидел за обедом вместе с Островским, который изображал само спокойствие, а Салтыков кипятился от нервного раздражения.
В 1863 году Салтыков приехал на короткое время в Петербург с места своей службы и почти каждый день приходил обедать к нам. К удивлению моему, он был не так сильно раздражен на все и на всех; но это настроение в нем скоро прошло, и он говорил, что надо скорей уехать из Петербурга, иначе он без штанов останется.
—&nbsp;Такая куча денег выходит, а удовольствия никакого нет.
—&nbsp;Ну, все-таки в Петербурге больше разнообразия,&nbsp;— сказал Некрасов.
—&nbsp;Хорошее разнообразие!&nbsp;— Куда ни пойдешь&nbsp;— видишь одни морды, на которые так и хочется харкнуть! Тупоумие, прилизанная мелочная подлость или раздраженная бычачья свирепость. Я даже обрадовался вчера, ужиная у Бореля, такое каторжное рыло сидело против меня, но все-таки видно, что мозги у него работают хотя на то, чтобы прирезать кого-нибудь и обокрасть.
—&nbsp;Разве не те же лица вы видите и в провинции?&nbsp;— возразил Некрасов.
—&nbsp;Нет, там жизнь превращает людей в вяленых судаков!&nbsp;— отвечал Салтыков.
Когда я впоследствии читала произведения Салтыкова, то часто встречала те самые выражения, которые слышала в его разговоре. Иудушкой он звал одного своего родственника и через несколько лет воспроизвел его в «Головлевых».
В начале 1870-х годов я видела Салтыкова играющим в карты у одних наших общих знакомых. Он точно так же болезненно был раздражителен, бросал карты и так бранил своего партнера, как будто тот совершил что-то ужасное.
Прерываю на некоторое время свои воспоминания и еще раз извиняюсь перед читателями за отсутствие в них хронологического порядка.

Скажу Вам речь не плоскую,
В ней все слова важны:
Мариной Ивановскою
Вы звать меня должны. 
Меня легко обра́мите:
Я маленький портрет.
Сейчас учусь я грамоте,
И скоро мне шесть лет. 
Глазёнки мои карие
И щёчки не плохи,
Ах, иногда в ударе я
Могу читать стихи. 
Перо моё не славится,
Подчас пишу не в лад,
Но больше всего нравится
Мне кушать «шыколат».

* Равенна («Всё, что минутно, всё, что бренно…»)
* «Почиет в мире Теодорих…»
* Девушка из Spoleto («Строен твой стан, как церковные свечи….»)
* Венеция
*# «С ней уходил я в море…»
*# «Холодный ветер от лагуны…»
*# «Слабеет жизни гул упорный…»
* Перуджия («День полувесёлый, полустрадный…»)
* Флоренция
*# «Умри, Флоренция, Иуда…»
*# «Флоренция, ты ирис нежный…»
*# «Страстью длинной, безмятежной…»
*# «Жгут раскалённые камни…»
*# «Окна ложные на небе чёрном…»
*# «Под зноем флорентийской лени…»
*# «Голубоватым дымом…»
* «Вот девушка, едва развившись…»)
* Madonna Da Settignano («Встретив на горном тебя перевале…»)
* Фьёзоле («Стучит топор, и с кампанил…»)
* Сиена («В лоне площади пологой…»)
* Сиенский собор («Когда страшишься смерти скорой…»)
* «Искусство — ноша на плечах…»
* «Глаза, опущенные скромно…»
* Благовещение («С детских лет — видения и грезы…»)
* Успение («Её спеленутое тело…»)
* Эпитафия Фра Филиппо Липпе («Здесь я покоюсь, Филипп…»)
Примечания

Флоренция
# «Умри, Флоренция, Иуда…»
# «Флоренция, ты ирис нежный…»
# «Страстью длинной, безмятежной…»
# «Жгут раскалённые камни…»
# «Окна ложные на небе чёрном…»
# «Под зноем флорентийской лени…»
# «Голубоватым дымом…»
Примечания

----
 
 
 
 
 
…через несколько времени я имела случай убедиться, что Тургенев способен к импровизации.
Идя в темный вечер домой с музыки, надо было переходить дорогу, а из ворот, которые ведут из вокзала в город, неожиданно выехала карета. Сделалось смятение; многочисленное общество дам и кавалеров, шедшее впереди нас, разделилось на две части: одна успела перебежать через дорогу, а другая осталась с нами, и одна дама вскрикнула от испуга, перебегая дорогу. Карета проехала, и мы спокойно продолжали свой путь. На другой день, на музыке, я шла в толпе по аллее; впереди меня шел Тургенев с дамами и рассказывал им, что он, будто бы вчера, спас какую-то даму, которую чуть не задавила карета, остановив лошадей; будто бы с дамой сделалось дурно, и он на руках перенес ее и передал кавалерам, которые рассыпались в благодарностях за спасение их дамы. Когда я стала стыдить Тургенева, зачем он присочинил небывалую историю, то он мне на это ответил, улыбаясь: «Надо было чем-нибудь занять своих дам».
С этих пор я уже не верила, если Тургенев рассказывал о себе что-нибудь. Он в молодости часто импровизировал и слишком увлекался. Иногда Белинский с досадой говорил ему:
—&nbsp;Когда вы, Тургенев, перестанете быть Хлестаковым? Это возмутительно видеть в умном и образованном человеке.
 
'''''…см. воспоминания о других литераторах в мемуарах А. Панаевой'''''

Мне белый день чернее ночи, —
Ушла любимая с другим!
Мне думалось, что я — любим!
Увы, увы, увы, увы!
Не я любим — ушла с другим!
Что толку мне в саду прекрасном,
Что мне жасмин и розмарин,
Раз их срываю не один —
Цветы — которым, цветы — которым
Лишь я — законный господин!
Что толку мне в устах румяных,
— Будь то коралл, будь то рубин, —
Раз их целую не один —
Уста — которым, уста — которым
Лишь я — законный господин!
Придут клобучники-монахи,
Заплачет колокол: динь-динь!
Поволокут меня с перин
С прощальным хором — в тот сад, в котором
Лишь червь — законный господин!

Пляшут зайцы на лужайке,
Пляшут мошки на лозе.
Хочешь разума в хозяйстве —
Не женись на егозе!
Вся-то в лентах, вся-то в блёстках,
Всему свету госпожа!
Мне крестьяночку подайте,
Что как булочка свежа!
Мама, во мгновенье ока
Сшей мне с напуском штаны!
Чтобы, как у герра Шмидта,
Были икры в них стройны!
Как на всех зубами лязгал —
Не приласкан был ни разу.
Прекратил собачий лязг —
Нет отбою мне от ласк!
Рвал им косы, рвал им юбки —
Все девчонки дули губки.
Обуздал свой норов-груб —
Нет отбою мне от губ!
Хочешь в старости почёта —
Раньше старших не садись!
Хочешь красного потомства —
С красной девицей сходись!
За свекровьиной кроватью
— Точно ближе не могли! —
Преогромный куль с рублями —
Сплю и вижу те рубли.
А за тестевой конторкой —
До чего сердца грубы —
Преогромная дубина.
Для чего в лесах — дубы?!
