Глава 1
 
 Вторая книга Ездры пророка, сына Сераии, сына Азарии, сына Хелкии, сына Шаллума, сына Садока, сына Ахитува,
 сына Ахии, сына Финееса, сына Илия, сына Амарии, сына Асиела, сына Мерайофа, сына Арна, сына Уззия, сына Ворифа, сына Авишуя, сына Финееса, сына Елеазара,
 сына Аарона от колена Левиина, который был пленником в стране Мидийской, в царствование Артаксеркса, царя Персидского.
 Было слово Господне ко мне:
 иди и возвести народу Моему злые дела их и сыновьям их — беззакония, которые они совершили против Меня, чтобы они возвестили сынам сынов своих;
 ибо грехи родителей их возросли в них; забыв Меня, они приносили жертвы богам чужим.
 Не Я ли вывел их из земли Египетской, из дома рабства? а они прогневали Меня и советы Мои презрели.
 Ты остриги волосы головы твоей, и брось на них все злое, ибо они не слушались закона моего — народ необузданный!
 Доколе Я буду терпеть их, которым сделал столько благодеяний?
 Ради них Я многих царей низложил; поразил фараона с рабами его и со всем войском его;
 всех язычников от лица их погубил, и на востоке народ двух областей, Тира и Сидона, рассеял и всех врагов их истребил. 
 Ты же так скажи им: так говорит Господь:
 именно Я провел вас через море и по дну его проложил вам огражденную улицу, дал вам вождя Моисея и Аарона священника, 
 дал вам свет в столпе огненном, и многие чудеса сотворил среди вас; а вы Меня забыли, говорит Господь.
 Так говорит Господь Вседержитель: перепелы были вам в знамение. Я дал вам станы для защиты, но вы и там роптали 
 и не радовались во имя Мое о погибели врагов ваших, но даже доныне еще ропщете.
 Где те благодеяния, которые Я сделал вам? Не в пустыне ли, когда вы, взалкав, вопияли ко Мне,
 говоря: «зачем Ты привел нас в эту пустыню? уморить нас? лучше нам было служить Египтянам, нежели умереть в этой пустыне»? 
 Я сжалился на стенания ваши, и дал вам манну в пищу: вы ели хлеб ангельский. 
 Когда вы жаждали, не рассек ли Я камень, и потекли воды до сытости? от зноя покрывал вас листьями древесными. 
 Разделил вам земли тучные; Хананеев, Ферезеев и Филистимлян изгнал от лица вашего. Что еще сделаю вам? говорит Господь.
 Так говорит Господь Вседержитель: когда вы были в пустыне, на реке Мерры, и жаждущие хулили имя Мое,
 не огонь послал Я на вас за богохульства, но вложил дерево в воду и реку сделал сладкою. 
 Что сделаю тебе, Иаков? Не хотел ты повиноваться, Иуда. Переселюсь к другим народам и дам им имя Мое, чтобы соблюдали законы Мои.
 Так как вы Меня оставили, то и Я оставлю вас; просящих у Меня милости не помилую.
 Когда будете призывать Меня, Я не услышу вас, ибо вы осквернили руки ваши кровью, и ноги ваши быстры на совершение человекоубийства.
 Вы как бы не Меня оставили, а вас самих, говорит Господь.
 Так говорит Господь Вседержитель: не Я ли умолял вас, как отец сыновей и как мать дочерей и как кормилица питомцев своих,
 чтобы вы были Мне народом и Я вам Богом, чтобы вы были Мне сынами и Я вам Отцом?
 Я собрал вас, как курица птенцов своих под крылья свои. Что ныне сделаю вам? Отвергну вас от лица Моего. 
 Когда принесете Мне приношение, отвращу лице Мое от вас; ибо ваши дни праздничные и новомесячия и обрезания Я отринул. 
 Я послал к вам рабов Моих, пророков; вы, схватив их, умертвили и растерзали тела их. Кровь их Я взыщу, говорит Господь.
 Так говорит Господь Вседержитель: дом ваш пуст. Развею вас, как ветер мякину,
 и сыновья не будут иметь потомства, потому что заповедь Мою презрели и делали то, что зло предо Мною.
 Предам домы ваши людям грядущим, которые, не слышав Меня, уверуют, которые, хотя Я не показывал им знамений, исполнят то, что Я заповедал,
 не видев пророков, воспомянут о своих беззакониях.
 Завещеваю благодать людям грядущим, дети которых, не видев Меня очами плотскими, но духом веруя тому, что Я сказал, торжествуют с весельем.
 Итак теперь смотри, брат, какая слава, — смотри на людей, грядущих с востока,
 которым Я дам в вожди Авраама, Исаака и Иакова, и Осию, и Амоса, и Михея, и Иоиля, и Авдия, и Иону,
 и Наума, и Аввакума, Софонию, Аггея, Захарию и Малахию, который наречен и Ангелом Господним.
Глава 2
 
 Так говорит Господь: Я вывел народ сей из работы, дал им повеление через рабов Моих, пророков, которых они не захотели слушать, но отвергли Мои советы.
 Мать, которая родила их, говорит им: «идите, дети; ибо я вдова и оставлена.
 Я воспитала вас с радостью, и отпустила с плачем и горестью, потому что вы согрешили пред Господом Богом вашим, и сделали злое пред Ним.
 Ныне же что сделаю для вас? Я вдова и оставлена: идите, дети, и просите у Господа милости».
 Тебя, Отче, призываю во свидетеля на мать сыновей, которые не захотели хранить завета моего.
 Предай их посрамлению и мать их — на расхищение, чтобы не было рода их.
 Пусть рассеются имена их по народам и изгладятся от земли, ибо они презрели завет мой.
 Горе тебе, Ассур, скрывающий у себя нечестивых! Род лукавый! вспомни, что Я сделал Содому и Гоморре. 
 Земля их лежит в смоляных глыбах и холмах пепельных. Так поступлю Я с теми, которые Меня не слушались, говорит Господь Вседержитель.
 Так говорит Господь к Ездре: возвести народу Моему, что Я дам им царство Иерусалимское, которое обещал Израилю,
 и прииму славу от них и дам им обители вечные, которые приготовил для них.
 Древо жизни будет для них мастью благовонною; не будут изнуряемы трудом и не изнемогут.
 Идите и получи́те; проси́те себе дней малых, дабы они не замедлили. Уже готово для вас царство: бодрствуйте.
 Свидетельствуй, небо и земля, ибо Я стер злое и сотворил доброе. Живу Я! говорит Господь.
 Мать! обними сыновей твоих, воспитывай их с радостью; как голубица укрепляй ноги их, ибо Я избрал тебя, говорит Господь.
 И воскрешу мертвых от мест их и из гробов выведу их, потому что Я познал имя Мое в Израиле.
 Не бойся, мать сынов, ибо Я избрал тебя, говорит Господь.
 Я пошлю тебе в помощь рабов Моих Исаию и Иеремию, по совету которых Я освятил и приготовил тебе двенадцать дерев, обремененных различными плодами,
 и столько же источников, текущих молоком и медом, и семь гор величайших, произращающих розу и лилию, через которые исполню радостью сынов твоих.
 Оправдай вдову, дай суд бедному, помоги нищему, защити сироту, одень нагого,
 о расслабленном и немощном попекись, над хромым не смейся, безрукого защити, и слепого приведи к видению света Моего,
 старца и юношу в стенах твоих сохрани,
 мертвых, где найдешь, запечатлев, предай гробу, и Я дам тебе первое место в Моем воскресении. 
 Отдыхай и покойся, народ Мой, ибо придет покой твой.
 Корми сынов твоих, добрая кормилица, укрепляй ноги их.
 Из рабов, которых Я дал тебе, никто да не погибнет, ибо Я взыщу их от тебя.
 Не ослабевай. Когда придет день печали и тесноты, другие будут плакать и сокрушаться, а ты будешь весела и изобильна.
 Язычники будут завидовать тебе, но ничего против тебя сделать не могут, говорит Господь.
 Руки Мои покроют тебя, чтобы сыны твои не видели геенны.
 Утешайся, мать, с сынами твоими, ибо Я спасу тебя.
 Помни о сынах твоих почивающих. Я выведу их от краев земли и окажу им милость, ибо Я милостив, говорит Господь Вседержитель.
 Обними детей твоих, доколе Я приду и сделаю им милость; ибо источники Мои обильны и благодать Моя не оскудеет.
 Я, Ездра, получил на горе Орив повеление от Господа идти к Израилю. Когда я пришел к ним, они отвергли меня и презрели заповедь Господню.
 Посему вам говорю, язычники, которые можете слышать и понимать: ожидайте Пастыря вашего, Он даст вам покой вечный, ибо близко Тот, Который придет в скончание века.
 Будьте готовы к воздаянию царствия, ибо свет немерцающий воссияет вам на вечное время.
 Избегайте тени века сего; приимите сладость славы вашей. Я открыто свидетельствую о Спасителе моем.
 Вверенный дар приимите, и наслаждайтесь, благодаря Того, Кто призвал вас в небесное царство.
 Встаньте и стойте, и смотрите, какое число знаменованных на вечери Господней,
 которые, переселившись от тени века сего, получили от Господа светлые одежды.
 Приими число твое, Сион, и заключи твоих, одетых в белые одеяния, которые исполнили закон Господень.
 Число желанных сынов твоих полно. Проси державу Господа, чтобы освятился народ твой, призванный от начала.
 Я, Ездра, видел на горе Сионской сонм великий, которого не мог исчислить, и все они песнями прославляли Господа. 
 Посреди них был юноша величественный, превосходящий всех их, и возлагал венцы на главу каждого из них и тем более возвышался; я поражен был удивлением.
 Тогда я спросил Ангела: кто сии, господин мой?
 Он в ответ мне сказал: это те, которые сложили смертную одежду и облеклись в бессмертную и исповедали имя Божие; они теперь увенчиваются и принимают победные пальмы.
 Я спросил: а кто сей юноша, который возлагает на них венцы и вручает им пальмы?
 Он отвечал мне: Сам Сын Божий, Которого они прославляли в веке сем. И я начал славить их, мужественно стоявших за имя Господне.
 Тогда Ангел сказал мне: иди и возвести народу моему, какие видел ты дивные дела Господа Бога.
Глава 3
 
 В тридцатом году по разорении города был я в Вавилоне, и смущался, лежа на постели моей, и помышления всходили на сердце мое,
 ибо я видел опустошение Сиона и богатство живущих в Вавилоне.
 И возмутился дух мой, и я начал со страхом говорить ко Всевышнему,
 и сказал: Владыко Господи! Ты сказал от начала, когда един основал землю, и повелел персти,
 и дал Адаму тело смертное, которое было также создание рук Твоих, и вдохнул в него дух жизни, и он сделался живым пред Тобою, 
 и ввел его в рай, который насадила десница Твоя, прежде нежели земля произрастила плоды;
 Ты повелел ему хранить заповедь Твою, но он нарушил ее, и Ты осудил его на смерть, и род его и происшедшие от него поколения и племена, народы и отрасли их, которым нет числа.
 Каждый народ стал ходить по своему хотению, делал пред Тобою дела неразумные и презирал заповеди Твои. 
 По времени, Ты навел потоп на обитателей земли и истребил их, 
 и исполнилось на каждом из них, — как на Адаме смерть, так на сих потоп.
 Одного из них Ты оставил — Ноя с семейством его, и от него произошли все праведные. 
 Когда начали размножаться обитающие на земле, и умножились сыны и народы и поколения многие, и опять начали предаваться нечестию, более нежели прежние,
 когда начали делать пред Тобою беззаконие: Ты избрал Себе из них мужа, которому имя Авраам, 
 и возлюбил его и открыл ему одному волю Твою,
 и положил ему завет вечный, и сказал ему, что никогда не оставишь семени его. И дал ему Исаака, и Исааку дал Иакова и Исава;
 Ты избрал Себе Иакова, Исава же отринул. И умножился Иаков чрезвычайно. 
 Когда Ты вывел из Египта семя его и привел к горе Синайской, 
 тогда преклонил небеса, уставил землю, поколебал вселенную, привел в трепет бездны и весь мир в смятение.
 И прошла слава Твоя в четырех ''явлениях'': в огне, землетрясении, бурном ветре и морозе, чтобы дать закон семени Иакова и радение роду Израиля,
 но не отнял у них сердца лукавого, чтобы закон Твой принес в них плод.
 С сердцем лукавым первый Адам преступил заповедь, и побежден был; так и все, от него происшедшие.
 Осталась немощь и закон в сердце народа с корнем зла, и отступило доброе, и осталось злое.
 Прошли времена и окончились лета, — и Ты воздвиг Себе раба, именем Давида; 
 повелел ему построить город имени Твоему и в нем приносить Тебе фимиам и жертвы.
 Много лет это исполнялось, и потом согрешили населяющие город,
 во всем поступая так, как поступил Адам и все его потомки; ибо и у них было сердце лукавое.
 И Ты предал город Твой в руки врагов Твоих.
 Неужели лучше живут обитатели Вавилона и за это владеют Сионом?
 Когда я пришел сюда, видел нечестия, которым нет числа, и в этом тридцатом году пленения видит душа моя многих грешников, — и изныло сердце мое,
 ибо я видел, как Ты поддерживаешь сих грешников и щадишь нечестивцев, а народ Твой погубил, врагов же Твоих сохранил и не явил о том никакого знамения.
 Не понимаю, как этот путь мог измениться. Неужели Вавилон поступает лучше, нежели Сион?
 Или иной народ познал Тебя, кроме Израиля? или какие племена веровали заветам Твоим, как Иаков?
 Ни воздаяние им не равномерно, ни труд их не принес плода, ибо я прошел среди народов, и видел, что они живут в изобилии, хотя и не вспоминают о заповедях Твоих.
 Итак взвесь на весах и наши беззакония и дела живущих на земле, и нигде не найдется имя Твое, как только у Израиля.
 Когда не грешили пред Тобою живущие на земле? или какой народ так сохранил заповеди Твои?
 Между сими хотя по именам найдешь хранящих заповеди Твои, а у других народов не найдешь.
Глава 4
 
 Тогда отвечал мне посланный ко мне Ангел, которому имя Уриил,
 и сказал: сердце твое слишком далеко зашло в этом веке, что ты помышляешь постигнуть путь Всевышнего.
 Я отвечал: так, господин мой. Он же сказал мне: три пути послан я показать тебе и три подобия предложить тебе.
 Если ты одно из них объяснишь мне, то и я покажу тебе путь, который желаешь ты видеть, и научу тебя, откуда произошло сердце лукавое.
 Тогда я сказал: говори, господин мой. Он же сказал мне: иди и взвесь тяжесть огня, или измерь мне дуновение ветра, или возврати мне день, который уже прошел.
 Какой человек, отвечал я, может сделать то, чего ты требуешь от меня?
 А он сказал мне: если бы я спросил тебя, сколько обиталищ в сердце морском, или сколько источников в самом основании бездны, или сколько жил над твердью, или какие пределы у рая,
 ты, может быть, сказал бы мне: «в бездну я не сходил, и в ад также, и на небо никогда не восходил».
 Теперь же я спросил тебя только об огне, ветре и дне, который ты пережил, и о том, без чего ты быть не можешь, и на это ты не отвечал мне.
 И сказал мне: ты и того, что твое и с тобою от юности, не можешь познать;
 как же сосуд твой мог бы вместить в себе путь Всевышнего и в этом уже заметно растленном веке понять растление, которое очевидно в глазах моих?
 На это сказал я: лучше было бы нам вовсе не быть, нежели жить в нечестиях и страдать, не зная, почему.
 Он же в ответ сказал мне: вот, я отправился в полевой лес, и застал дерева держащими совет. 
 Они говорили: «придите, и пойдем и объявим войну морю, чтобы оно отступило перед нами, и мы там возрастим для себя другие леса».
 Подобным образом и волны морские имели совещание: «придите», говорили они, «поднимемся и завоюем леса полевые, чтобы и там приобрести для себя другое место».
 Но замысел леса оказался тщетным, ибо пришел огонь и сжег его.
 Подобным образом кончился и замысел волн морских, ибо стал песок, и воспрепятствовал им.
 Если бы ты был судьею их, кого бы ты стал оправдывать или кого обвинять?
 Подлинно, отвечал я, замыслы их были суетны, ибо земля дана лесу, дано место и морю, чтобы носить свои волны.
 Он же в ответ сказал мне: справедливо рассудил ты; почему же ты не судил таким же образом себя самого?
 Ибо как земля дана лесу, а море волнам его, так обитающие на земле могут разуметь только то, что на земле; а обитающие на небесах могут разуметь, что на высоте небес.
 И отвечал я, и сказал: молю Тебя, Господи, да дастся мне смысл разумения.
 Не хотел я вопрошать Тебя о высшем, а о том, что ежедневно бывает у нас: почему Израиль предан на поругание язычникам? почему народ, который Ты возлюбил, отдан нечестивым племенам, и закон отцов наших доведен до ничтожества, и писанных постановлений нигде нет?
 Переходим из века сего, как саранча, жизнь наша проходит в страхе и ужасе, и мы сделались недостойными милосердия.
 Но что сделает Он с именем Своим, которое наречено на нас? вот о чем я вопрошал.
 Он же отвечал мне: чем больше будешь испытывать, тем больше будешь удивляться; потому что быстро спешит век сей к своему исходу,
 и не может вместить того, что обещано праведным в будущие времена, потому что век сей исполнен неправдою и немощами.
 А о том, о чем ты спрашивал меня, скажу тебе: посеяно зло, а еще не пришло время искоренения его.
 Посему, доколе посеянное не исторгнется, и место, на котором насеяно зло, не упразднится, — не придет место, на котором всеяно добро.
 Ибо зерно злого семени посеяно в сердце Адама изначала, и сколько нечестия народило оно доселе и будет рождать до тех пор, пока не настанет молотьба!
 Рассуди с собою, сколько зерно злого семени народило плодов нечестия!
 Когда будут пожаты бесчисленные колосья его, какое огромное понадобится для сего гумно!
 Как же и когда это будет? спросил я его; почему наши лета малы и несчастны?
 Не спеши подниматься, отвечал он, выше Всевышнего; ибо напрасно спешишь быть выше Его: слишком далеко заходишь.
 Не о том же ли вопрошали души праведных в затворах своих, говоря: «доколе таким образом будем мы надеяться? И когда плод нашего возмездия?»
 На это отвечал мне Иеремиил Архангел: «когда исполнится число семян в вас, ибо Всевышний на весах взвесил век сей,
 и мерою измерил времена, и числом исчислил часы, и не подвинет и не ускорит до тех пор, доколе не исполнится определенная мера».
 Я же в ответ на это сказал ему: о, Владыко Господи! а мы все преисполнены нечестием.
 И, может быть, из-за нас не наполняются житницы праведных, и ради грехов живущих на земле.
 На это он отвечал мне: пойди, спроси беременную женщину, могут ли, по исполнении девятимесячного срока, ложесна ее удержать в себе плод?
 Я сказал: не могут. Тогда он сказал мне: подобны ложеснам и обиталища душ в преисподней.
 Как рождающая спешит родить, чтобы освободиться от болезней рождения, так и эти спешат отдать вверенное им.
 Сначала будет показано тебе то, что ты желаешь видеть.
 Если я обрел благодать пред очами твоими, отвечал я, и если это возможно и я способен к тому,
 покажи мне: имеющее прийти более ли того, что прошло, или сбывшееся более того, что будет?
 Что прошло, я это знаю, а что придет, не ведаю.
 Он сказал мне: стань на правую сторону, и я объясню тебе значение подобием.
 И я стал, и увидел: вот горящая печь проходит передо мною; и когда пламя прошло, я увидел: остался дым.
 После сего прошло предо мною облако, наполненное водою, и пролился из него сильный дождь; но как скоро стремительность дождя остановилась, остались капли.
 Тогда он сказал мне: размышляй себе: как дождь более капель, а огонь больше дыма, так мера прошедшего превысила, а остались капли и дым.
 Тогда я умолял его и сказал: думаешь ли ты, что я доживу до этих дней? и что будет в эти дни?
 На это отвечал он, и сказал: о знамениях, о которых ты спрашиваешь меня, я отчасти могу сказать тебе, а о жизни твоей я не послан говорить с тобою, да и не знаю.
Глава 5
 
 О знамениях: вот, настанут дни, в которые многие из живущих на земле, обладающие ве́дением, будут восхи́щены, и путь истины сокроется, и вселенная оскудеет верою,
 и умножится неправда, которую теперь ты видишь и о которой издавна слышал.
 И будет, что страна, которую ты теперь видишь господствующею, подвергнется опустошению.
 А если Всевышний даст тебе дожить, то увидишь, что после третьей трубы внезапно воссияет среди ночи солнце и луна трижды в день;
 и с дерева будет капать кровь, камень даст голос свой, и народы поколеблются.
 Тогда будет царствовать тот, которого живущие на земле не ожидают, и птицы перелетят на другие места.
 Море Содомское извергнет рыб, будет издавать ночью голос, неведомый для многих; однако же все услышат голос его.
 Будет смятение во многих местах, часто будет посылаем с неба огонь; дикие звери переменят места свои, и нечистые женщины будут рождать чудовищ.
 Сладкие воды сделаются солеными, и все друзья ополчатся друг против друга; тогда сокроется ум, и разум удалится в свое хранилище.
 Многие будут искать его, но не найдут, и умножится на земле неправда и невоздержание.
 Одна область будет спрашивать другую соседнюю: «не проходила ли по тебе правда, делающая праведным?» И та скажет: «нет».
 Люди в то время будут надеяться, и не достигнут желаемого, будут трудиться, и не управятся пути их.
 Об этих знамениях мне дозволено сказать тебе, и если снова помолишься и поплачешь, как теперь, и попостишься семь дней, то услышишь еще больше того.
 И я пришел в себя, и тело мое сильно дрожало, и душа моя изнемогла, как будто исчезала.
 Но пришедший ко мне Ангел поддержал меня и укрепил меня, и поставил на ноги.
 И было, во вторую ночь пришел ко мне Салафиил, вождь народа, и спросил меня: где ты был, и отчего лице твое так печально?
 Разве не знаешь, что тебе вверен Израиль в стране преселения его?
 Итак встань и вкуси хлеба, и не оставляй нас, как пастырь своего стада, в руках лукавых волков.
 Тогда сказал я ему: отойди от меня, и не приближайся ко мне. И он, услышав это, удалился от меня.
 А я семь дней постился, стеная и плача, как повелел мне Ангел Уриил.
 И после семи дней помышления сердца моего опять были для меня крайне тягостны;
 но душа моя прияла дух разумения, и я снова начал говорить пред Всевышним
 и сказал: о, Владыко Господи! Ты из всех лесов на земле и из всех дерев на ней избрал только одну виноградную лозу;
 Ты из всего круга земного избрал Себе одну пещеру, и из всех цветов во вселенной Ты избрал Себе одну лилию;
 Ты из всех пучин морских наполнил для Себя один источник, а из всех построенных городов освятил для Себя один Сион.
 Из всех сотворенных птиц Ты наименовал Себе одну голубицу, и из всех сотворенных скотов Ты избрал Себе одну овцу;
 из всех многочисленных народов Ты приобрел Себе один народ, и возлюбил его, дал ему закон совершенный.
 Но ныне, Господи, отчего же Ты предал одного многим, и на одном корне Ты насадил другие отрасли и рассеял Твой единственный народ между многими народами?
 И попрали его противники обетованиям Твоим и заветам Твоим не веровавшие.
 И если уже Ты сильно возненавидел народ Твой, то пусть бы он Твоими руками наказывался.
 Когда я произносил слова сии, послан был ко мне Ангел, который приходил ко мне прежде ночью,
 и сказал мне: послушай меня, и я научу тебя; внимай мне, и я скажу тебе еще более.
 Говори, сказал я, господин мой. И он сказал мне: ты слишком далеко зашел пытливостью ума твоего об Израиле; неужели ты больше любишь его, нежели Тот, Который сотворил его?
 Нет, господин мой, отвечал я, но говорил от великой скорби. Внутренность моя мучает меня всякий час, когда я стараюсь постигнуть путь Всевышнего и исследовать хотя часть суда Его.
 Он отвечал: не можешь. Почему же, господин мой? спросил я. Лучше бы я не родился, и утроба матерняя сделалась для меня гробом, нежели видеть угнетение Иакова и изнурение рода Израильского.
 И он сказал мне: исчисли мне, что еще не пришло, и собери мне рассеянные капли, и оживи иссохшие цветы;
 открой заключенные хранилища и выведи мне заключенные в них ветры, и покажи мне образ голоса: и тогда я покажу тебе то, что ты усиливаешься видеть.
 Владыко Господи! отвечал я, кто может знать это, разве только тот, кто не живет с человеками?
 А я безумен, и как могу говорить о том, о чем Ты спросил меня?
 Тогда Он сказал мне: как ты не можешь сделать ничего из сказанного, так не можешь познать судеб Моих, ни предела любви, которую обещал Я народу.
 Но вот, Господи, Ты близок к тем, которые к концу близятся, и что будут делать те, которые прежде меня были, или мы, или которые после нас будут?
 Он сказал мне: венцу уподоблю я суд Мой; как нет запоздания последних, так и ускорения первых.
 Отвечал я и сказал: не мог ли бы Ты соединить воедино как тех, которые сотворены были прежде, так и тех, которые существуют и которые будут, дабы скорее объявить им суд Твой?
 Он отвечал мне: не может ускорить творение Творца своего, ни век сей не может вместить в себе всех вместе, которые должны быть сотворены.
 И сказал я: как же Ты сказал рабу Твоему, что Ты дал жизнь созданному творению вкупе, и однако творение выдержало это; посему могли бы понести и ныне существующие вкупе.
 Он сказал мне: спроси женщину, и скажи ей: «если ты рождаешь десять, то почему рождаешь по временам?», и проси ее, чтобы она родила десять вдруг.
 Я же сказал Ему: невозможно это, но должно быть по времени.
 Тогда Он сказал мне: и Я дал недрам земли способность посеянное на ней возращать по временам.
 Как младенец не может производить того, что свойственно старцам, так Я устроил созданный Мною век.
 Тогда я вопросил Его и сказал: когда Ты открыл мне путь, то позволь мне сказать Тебе: мать наша, о которой Ты говорил Мне, молода ли еще, или приближается к старости?
 Спроси об этом рождающую, и она скажет тебе.
 Скажи ей: «почему рождаемые тобою ныне не подобны тем, которые рождены были прежде, но меньше их ростом?»
 И она скажет тебе: «одни рождены мною в крепости молодой силы, а другие рождены под старость, когда ложесна начали терять свою силу».
 Рассуди же ты: вы теперь меньше станом, нежели те, которые были прежде вас;
 и те, которые после вас родятся, будут еще меньше вас, так как творения, уже состаривающиеся, и крепость юноши уже миновала.
 И сказал я: если я приобрел благоволение пред очами Твоими, покажи рабу Твоему, через кого Ты посещаешь творение Твое?
Глава 6
 
 И сказал Он мне: от начала творения круга земного и прежде нежели установлены были пределы века, и прежде нежели подули ветры;
 прежде нежели услышаны были гласы громов, прежде нежели возблистали молнии, прежде нежели утвердились основания рая;
 прежде нежели показались прекрасные цветы, прежде нежели утвердились силы подвижные, и прежде нежели собрались бесчисленные воинства Ангелов;
 прежде нежели поднялись высоты воздушные, прежде нежели определились меры твердей, прежде нежели возгорелись огни на Сионе;
 прежде нежели исследованы были лета, и отделены те, которые грешат ныне, и запечатлены те, которые хранили веру, как сокровище:
 тогда Я помыслил, и сотворено было все Мною одним, а не чрез кого-либо иного; от Меня также последует и конец, а не от кого-либо иного.
 Тогда я отвечал: какое разделение времен, и когда будет конец первого и начало последнего?
 От Авраама даже до Исаака, когда родились от него Иаков и Исав, рука Иакова держала от начала пяту Исава.
 Конец сего века — Исав, а начало следующего — Иаков.
 Рука человека — начало его, а конец — пята его. О другом, Ездра, не спрашивай Меня.
 Я же в ответ сказал Ему: о, Владыко Господи! если я обрел благодать пред очами Твоими,
 молю Тебя, покажи рабу Твоему конец знамений Твоих, которых часть показал Ты мне в прошедшую ночь.
 Он отвечал мне и сказал: встань на ноги твои, и слушай голос, исполненный шума,
 и будет как бы землетрясение, но место, на котором ты стоишь, не поколеблется.
 Посему, когда будет говорить, ты не ужасайся; ибо о конце будет слово, и основания земли разумеются.
 А как речь идет о них самих, то земля вострепещет и поколеблется, ибо знает, что конец их должен измениться.
 И было, когда я услышал голос, встал на ноги мои, и слышал, и вот голос говорящий, и шум его, как шум вод многих,
 и сказал: вот, наступают дни, когда Я начну приближаться, чтобы посетить живущих на земле,
 когда начну Я взыскивать с тех, которые неправдою своею произвели неправедно великий вред, и когда исполнится мера уничижения Сиона.
 А когда назнаменается век, который начнет проходить, то вот знамения, которые Я покажу: книги раскроются пред лицем тверди, и все вместе увидят;
 и однолетние младенцы заговорят своими голосами, и беременные женщины будут рождать недозрелых младенцев через три и четыре месяца, и они останутся живыми и укрепятся;
 засеянные поля внезапно явятся как незасеянные, и полные житницы окажутся пустыми;
 затем вострубит труба с шумом, и когда услышат ее, все внезапно ужаснутся.
 И будет в то время, вооружатся друзья против друзей, как враги, и устрашится земля с живущими на ней, и жилы источников остановятся и три часа не будут течь.
 Всякий, кто после всего этого, о чем Я предсказал тебе, останется в живых, сам спасется, и увидит спасение Мое и конец вашего века.
 И увидят люди избранные, которые не испытали смерти от рождения своего, и изменится сердце живущих и обратится в чувство иное.
 Ибо зло истребится, и исчезнет лукавство;
 процветет вера, побеждено будет растление, явится истина, которая столько времени оставалась без плода.
 Когда Он говорил, я взглянул на того, пред которым стоял.
 И он сказал мне: я пришел показать тебе время грядущей ночи.
 Итак, если ты опять помолишься и опять семь дней попостишься, то я покажу тебе больше в день, в который я услышал тебя.
 Голос твой услышан у Всевышнего; увидел Крепкий правильное действие, увидел и чистоту, которую хранил ты от юности твоей.
 Посему Он послал меня показать тебе все это и сказать: уповай и не бойся;
 не спеши с первыми временами помышлять суетное, дабы не судить тебе с такою же поспешностью о временах последних.
 После сего я снова со слезами молился, и также постился семь дней, чтобы исполнить три седмицы, заповеданные мне.
 В восьмую же ночь сердце мое пришло снова в возбуждение, и я начал говорить пред Всевышним,
 ибо дух мой воспламенялся сильно, и душа моя томилась.
 И сказал я: Господи! Ты от начала творения говорил; в первый день сказал: «да будет небо и земля», и слово Твое было совершившимся делом.
 Тогда носился Дух, и тьма облегала вокруг и молчание: звука человеческого голоса еще не было.
 Тогда повелел Ты из сокровищниц Твоих выйти обильному свету, чтобы явилось дело Твое.
 Во второй день сотворил Ты дух тверди и повелел ему отделить и произвести разделение между водами, чтобы некоторая часть их поднялась вверх, а прочая осталась внизу.
 В третий день Ты повелел водам собраться на седьмой части земли, а шесть частей осушил, чтобы они служили пред Тобою к обсеменению и обработанию.
 Слово Твое исходило, и тотчас являлось дело;
 вдруг явилось безмерное множество плодов и многоразличные приятности для вкуса, цветы в виде своем неизменные, с запахом, несказанно благоуханным: все это совершено было в третий день.
 В четвертый день Ты повелел быть сиянию солнца, свету луны, расположению звезд
 и повелел, чтобы они служили имеющему быть созданным человеку.
 В пятый день Ты сказал седьмой части, в которой была собрана вода, чтобы она произвела животных, летающих и рыб, что и сделалось.
 Вода немая и бездушная, по мановению Божию, произвела животных, чтобы все роды возвещали дивные дела Твои.
 Тогда Ты сохранил двух животных: одно называлось бегемотом, а другое левиафаном.
 И Ты отделил их друг от друга, потому что седьмая часть, где была собрана вода, не могла принять их вместе.
 Бегемоту Ты дал одну часть из земли, осушенной в третий день, да обитает в ней, в которой тысячи гор.
 Левиафану дал седьмую часть водяную, и сохранил его, чтобы он был пищею тем, кому Ты хочешь, и когда хочешь.
 В шестый же день повелел Ты земле произвести пред Тобою скотов, зверей и пресмыкающихся;
 а после них Ты сотворил Адама, которого поставил властелином над всеми Твоими тварями и от которого происходим все мы и народ, который Ты избрал.
 Все это сказал я пред Тобою, Господи, потому что для нас создал Ты век сей.
 О прочих же народах, происшедших от Адама, Ты сказал, что они ничто, но подобны слюне, и все множество их Ты уподобил каплям, каплющим из сосуда.
 И ныне, Господи, вот, эти народы, за ничто Тобою признанные, начали владычествовать над нами и пожирать нас.
 Мы же, народ Твой, который Ты назвал Твоим первенцем, единородным, возлюбленным Твоим, преданы в руки их.
 Если для нас создан век сей, то почему не получаем мы наследия с веком? И доколе это?
Глава 7
 
 Когда я окончил говорить эти слова, послан был ко мне Ангел, который посылаем был ко мне в прежние ночи,
 и сказал мне: встань, Ездра, и слушай слова́, которые я пришел говорить тебе.
 Я сказал: говори, господин мой. И он сказал мне: море расположено в пространном месте, чтобы быть глубоким и безмерным;
 но вход в него находится в тесном месте, так что подобен рекам.
 Кто пожелал бы войти в море и видеть его, или господствовать над ним, тот, если не пройдет тесноты, как может дойти до широты?
 Или иное подобие: город построен и расположен на равнине, и наполнен всеми благами;
 но вход в него тесен и расположен на крутизне так, что по правую сторону огонь, а по левую глубокая вода.
 Между ними, то есть между огнем и водою, лежит лишь одна стезя, на которой может поместиться не более, как только ступень человека.
 Если город этот будет дан в наследство человеку, то как он получит свое наследство, если никогда не перейдет лежащей на пути опасности?
 Я сказал: так, Господи. И Он сказал мне: такова и доля Израиля.
 Для них Я сотворил век; но когда Адам нарушил Мои постановления, определено быть тому, что сделано.
 И сделались входы века сего тесными, болезненными, утомительными, также узкими, лукавыми, исполненными бедствий и требующими великого труда.
 А входы будущего века пространны, безопасны, и приносят плод бессмертия.
 Итак, если входящие, которые живут, не войдут в это тесное и бедственное, они не могут получить, что уготовано.
 Зачем же смущаешься, когда ты тленен, и что мятешься, когда смертен?
 Зачем не принял ты в сердце твоем того, что будущее, а принял то, что в настоящем?
 Я отвечал и сказал: Владыко Господи! вот, Ты определил законом Твоим, что праведники наследуют это, а грешники погибнут.
 Праведники потерпят тесноту, надеясь пространного, а нечестиво жившие, хотя потерпели тесноту, не увидят пространного.
 И Он сказал мне: нет судии выше Бога, нет разумеющего более Всевышнего.
 Погибают многие в этой жизни, потому что нерадят о предложенном им законе Божием.
 Ибо строго повелел Бог приходящим, когда они пришли, что делая, они будут живы, и что соблюдая, не будут наказаны. 
 А они не послушались и воспротивились Ему, утвердили в себе помышление суетное.
 Увлеклись греховными обольщениями, сказали о Всевышнем, что ''Его'' нет, не познали путей Его,
 презрели закон Его, отвергли обетования Его, не имели веры к обрядовым установлениям Его, не совершали дел Его.
 И потому, Ездра, пустым пустое, а полным полное.
 Вот, придет время, когда придут знамения, которые Я предсказал тебе, и явится невеста, и являясь покажется, — скрываемая ныне землею.
 И всякий, кто избавится от прежде исчисленных зол, сам увидит чудеса Мои.
 Ибо откроется Сын Мой Иисус с теми, которые с Ним, и оставшиеся будут наслаждаться четыреста лет.
 А после этих лет умрет Сын Мой Христос и все люди, имеющие дыхание.
 И обратится век в древнее молчание на семь дней, подобно тому, как было прежде, так что не останется никого.
 После же семи дней восстанет век усыпленный, и умрет поврежденный.
 И отдаст земля тех, которые в ней спят, и прах тех, которые молчаливо в нем обитают, а хранилища отдадут вверенные им души.
 Тогда явится Всевышний на престоле суда, и пройдут беды, и окончится долготерпение.
 Суд будет один, истина утвердится, вера укрепится.
 Затем последует дело, откроется воздаяние, восстанет правда, перестанет господствовать неправда.
 Я сказал: Авраам первый молился о Содомлянах; Моисей — за отцов, согрешивших в пустыне;
 Иисус после него — за Израиля во дни Ахана;
 Самуил и Давид — за погубляемых, Соломон — за тех, которые пришли на освящение; 
 Илия — за тех, которые приняли дождь, и за мертвеца, чтобы он ожил; 
 Езекия — за народ во дни Сеннахирима, и многие — за многих.
 Итак, если тогда, когда усилилось растление и умножилась неправда, праведные молились за неправедных, то почему же не быть тому и ныне?
 Он отвечал мне и сказал: настоящий век не есть конец; славы в нем часто не бывает, потому молились за немощных.
 День же суда будет концом времени сего и началом времени будущего бессмертия, когда пройдет тление,
 прекратится невоздержание, пресечется неверие, а возрастет правда, воссияет истина.
 Тогда никто не возможет спасти погибшего, ни погубить победившего.
 Я отвечал и сказал: вот мое слово первое и последнее: лучше было не давать земли Адаму, или, когда уже дана, удержать его, чтобы не согрешил.
 Что пользы людям — в настоящем веке жить в печали, а по смерти ожидать наказания?
 О, что сделал ты, Адам? Когда ты согрешил, то совершилось падение не тебя только одного, но и нас, которые от тебя происходим.
 Что пользы нам, если нам обещано бессмертное время, а мы делали смертные дела?
 Нам предсказана вечная надежда, а мы, непотребные, сделались суетными.
 Нам уготованы жилища здоровья и покоя, а мы жили худо;
 уготована слава Всевышнего, чтобы покрыть тех, которые жили кротко, а мы ходили по путям злым.
 Показан будет рай, плод которого пребывает нетленным и в котором покой и врачевство;
 но мы не войдем ''в него'', потому что обращались в местах неплодных.
 Светлее звезд воссияют лица тех, которые имели воздержание, а наши лица — чернее тьмы.
 Мы не помышляли в жизни, когда делали беззаконие, что по смерти будем страдать.
 Он отвечал и сказал: это — помышление о борьбе, которую должен вести на земле родившийся человек,
 чтобы, если будет побежден, потерпеть то, о чем ты сказал, а если победит, получить то, о чем Я говорю. 
 Это та жизнь, о которой сказал Моисей, когда жил, к народу, говоря: «избери себе жизнь, чтобы жить».
 Но они не поверили ему, ни пророкам после него, ни Мне, говорившему к ним,
 что не будет скорби о погибели их, как будет радость о тех, которым уготовано спасение.
 Я отвечал и сказал: знаю, Господи, что Всевышний называется милосердым, потому что помилует тех, которые еще не пришли в мир,
 и милует тех, которые провождают жизнь в законе Его.
 Он долготерпелив, ибо оказывает долготерпение к согрешившим, как к Своему творению.
 Он щедр, ибо готов давать по надобности,
 и многомилостив, ибо умножает милости Свои к живущим ныне и к жившим и к тем, которые будут жить.
 Ибо, если бы не умножал Он Своих милостей, то не мог бы век продолжать жить с теми, которые обитают в нем.
 Он подает дары; ибо если бы не даровал по благости Своей, да облегчатся совершившие нечестие от своих беззаконий, то не могла бы оставаться в живых десятитысячная часть людей.
 Он судия, и если бы не прощал тех, которые сотворены словом Его, и не истребил множества преступлений,
 может быть, из бесчисленного множества остались бы только весьма немногие.
Глава 8
 
 Он отвечал мне и сказал: этот век Всевышний сотворил для многих, а будущий для немногих.
 Скажу тебе, Ездра, подобие. Как если спросишь землю, она скажет тебе, что дает очень много вещества, из которого делаются глиняные вещи, а не много праха, из которого бывает золото, так и дела настоящего века.
 Многие сотворены, но немногие спасутся.
 Я отвечал и сказал: душа! пожри смысл и поглоти мудрость.
 Ибо ты обещала слушать, и пожелала пророчествовать, а тебе дано время только, чтобы жить.
 О, Господи! неужели Ты не позволишь рабу Твоему, чтобы мы молились пред Тобою о даровании сердцу нашему семени и разуму возделания, чтобы произошел плод, которым мог бы жить всякий растленный, кто будет носить имя человека?
 Ты един, и мы единое творение рук Твоих, как сказал Ты.
 И как же ныне во чреве матернем образуется тело, и Ты даешь члены, как сохраняется Твое творение в огне и воде, и как девять месяцев терпит в себе Твое же создание Твою тварь, которая в нем сотворена?
 И хранящее и хранимое, и то и другое сохраняются, и чрево матери в свое время отдает то сохраненное, что в нем произросло.
 Ты повелел из самих членов, то есть из сосцов, давать молоко, плод сосцов,
 да питается созданное до некоторого времени, а после передашь его Твоему милосердию.
 Ты воспитал его Твоею правдою, научил его Твоему закону, наставил его Твоим разумом,
 и умертвишь его, как Твое творение, и опять оживишь, как Твое дело.
 Если Ты погубишь созданного с таким попечением, то повелению Твоему легко устроить, чтобы и сохранялось то, что было создано.
 И ныне, Господи, я скажу: о всяком человеке Ты больше знаешь; но ''скажу'' о народе Твоем, о котором болезную,
 о наследии Твоем, о котором проливаю слезы, об Израиле, о котором скорблю, об Иакове, о котором сокрушаюсь.
 Начну молиться пред Тобою за себя и за них, ибо вижу грехопадения нас, обитающих на земле.
 Но я слышал, что скоро придет Судия.
 Посему услышь мой голос, вонми словам моим, и я буду говорить пред Тобою. [Начало слов Ездры, прежде нежели он был взят.]
 Я сказал: Господи, живущий вечно, Которого очи обращены на выспреннее и небесное,
 Которого престол неоценим и слава непостижима, Которому с трепетом предстоят воинства Ангелов, служащих в ветре и огне, Которого слово истинно и глаголы непреложны,
 повеление сильно и правление страшно, Которого взор иссушает бездны, гнев расплавляет горы и истина пребывает во веки!
 Услышь молитву раба Твоего, и вонми молению создания Твоего.
 Доколе живу, буду говорить, и доколе разумею, буду отвечать. Не взирай на грехи народа Твоего, но на тех, которые Тебе в истине служат;
 не обращай внимания на нечестивые дела язычников, но на тех, которые заветы Твои сохранили среди бедствий;
 не помышляй о тех, которые пред Тобою лживо поступали, но помяни тех, которые, по воле Твоей, познали страх;
 не погубляй тех, которые жили по-скотски, но воззри на тех, которые ясно учили закону Твоему;
 не прогневайся на тех, которые признаны худшими зверей;
 но возлюби тех, которые всегда надеются на правду Твою и славу.
 Ибо мы и отцы наши такими болезнями страдаем;
 а Ты, ради нас — грешных, назовешься милосердым.
 Если Ты пожелаешь помиловать нас, то назовешься милосердым, потому что мы не имеем дел правды.
 Праведники же, у которых много дел приобретено, по собственным делам получат воздаяние.
 Что есть человек, чтобы Ты гневался на него, и род растленный, чтобы Ты столько огорчался им?
 Поистине, нет никого из рожденных, кто не поступил бы нечестиво, и из исповедающих ''Тебя'' нет никого, кто не согрешил бы. 
 В том-то и возвестится правда Твоя и благость Твоя, Господи, когда помилуешь тех, которые не имеют существа добрых дел.
 Он отвечал мне и сказал: справедливо ты сказал нечто, и по словам твоим так и будет.
 Ибо истинно не помышляю Я о делах тех созданий, которые согрешили, прежде смерти, прежде суда, прежде погибели;
 но услаждаюсь подвигами праведных, и воспоминаю, как они странствовали, как спасались и старались заслужить награду.
 Как сказал Я, так и есть.
 Как земледелец сеет на земле многие семена и садит многие растения, но не все посеянное сохранится со временем, и не все посаженное укоренится, так и те, которые посеяны в веке ''сем'', не все спасутся.
 Я отвечал и сказал: если я обрел благодать, то буду говорить.
 Как семя земледельца, если не взойдет, или не примет вовремя дождя Твоего, или повредится от множества дождя, погибает:
 так и человек, созданный руками Твоими, — и Ты называешься его первообразом, потому что Ты подобен ему, для которого создал все и которого Ты уподобил семени земледельца.
 Не гневайся на нас, но пощади народ Твой и помилуй наследие Твое, — а Ты милосерд к созданию Твоему.
 Он отвечал мне и сказал: настоящее настоящим и будущее будущим.
 Многого недостает тебе, чтобы ты мог возлюбить создание Мое более Меня, хотя Я часто приближался к тебе самому, а к неправедным никогда.
 Но и в том дивен ты пред Всевышним,
 что смирил себя, как прилично тебе, и не судил о себе так, чтобы много славиться между праведными.
 Многие и горестные бедствия постигнут тех, которые населяют век, в последнее время, потому что они ходили в великой гордыне.
 А ты заботься о себе, и подобным тебе ищи славы;
 ибо вам открыт рай, насаждено древо жизни, предназначено будущее время, готово изобилие, построен город, приготовлен покой, совершенная благость и совершенная премудрость.
 Корень зла запечатан от вас, немощь и тля сокрыты от вас, и растление бежит в ад в забвение.
 Прошли болезни, и в конце показалось сокровище бессмертия.
 Не старайся более испытывать о множестве погибающих.
 Ибо они, получив свободу, презрели Всевышнего, пренебрегли закон Его и оставили пути Его,
 а еще и праведных Его попрали,
 и говорили в сердце своем: «нет Бога», хотя и знали, что они смертны. 
 Как вас ожидает то, о чем сказано прежде, так и их — жажда и мучение, которые приготовлены. Бог не хотел погубить человека,
 но сами сотворенные обесславили имя Того, Кто сотворил их, и были неблагодарными к Тому, Кто предуготовил им жизнь.
 Посему суд Мой ныне приближается, —
 о чем Я не всем открыл, а только тебе и немногим, тебе подобным. Я отвечал и сказал:
 вот ныне, Господи, Ты показал мне множество знамений, которые Ты начнешь творить при кончине, но не показал, в какое время.
Глава 9
 
 Он отвечал мне и сказал: измеряя измеряй время в себе самом, и когда увидишь, что прошла некоторая часть знамений, прежде указанных,
 тогда уразумеешь, что это и есть то время, в которое начнет Всевышний посещать век, Им созданный.
 Когда обнаружится в веке колебание мест, смятение народов,
 тогда уразумеешь, что об этом говорил Всевышний от дней, бывших прежде тебя, от начала.
 Как все, сотворенное в веке, имеет начало, равно и конец, и окончание бывает явно:
 так и времена Всевышнего имеют начала, открывающиеся чудесами и силами, и окончания, являемые действиями и знамениями.
 Всякий, кто спасется и возможет делами своими и верою, которою веруете, избежать от преждесказанных бед,
 останется, и увидит спасение Мое на земле Моей и в пределах Моих, которые Я освятил Себе от века.
 Тогда пожалеют отступившие ныне от путей Моих, и отвергшие их с презрением пребудут в муках.
 Те, которые не познали Меня, получая при жизни благодеяния,
 и возгнушались законом Моим, не уразумели его, но презрели, когда еще имели свободу и когда еще отверсто было им место для покаяния,
 те познают Меня по смерти в мучении.
 Ты не любопытствуй более, как нечестивые будут мучиться, но исследуй, как спасутся праведные, которым принадлежит век и ради которых век, и когда.
 Я отвечал и сказал:
 я прежде говорил, и теперь говорю, и после буду говорить, что больше тех, которые погибнут, нежели тех, которые спасутся, как волна больше капли.
 Он отвечал мне и сказал:
 какова нива, таковы и семена; каковы цветы, таковы и краски; каков делатель, таково и дело; каков земледелец, таково и возделывание; ибо то было время века.
 Когда Я уготовлял век, прежде нежели он был, для обитания тех, которые живут ныне в нем, никто Мне не противоречил.
 А ныне, когда век сей был создан, нравы сотворенных повредились при неоскудевающей жатве, при неисследимом законе.
 И рассмотрел Я век, и вот, оказалась опасность от замыслов, которые появились в нем.
 Я увидел и пощадил его, и сохранил для Себя одну ягоду из виноградной кисти и одно насаждение из множества.
 Пусть погибнет множество, которое напрасно родилось, и сохранится ягода Моя и насаждение Мое, которое Я вырастил с большим трудом.
 А ты, когда по прошествии семи дней иных, не постясь однако в них,
 выйдешь на цветущее поле, где нет построенного дома, и станешь питаться только от полевых цветов и не вкушать мяса, ни пить вина, а только цветы,
 молись ко Всевышнему непрестанно, и Я приду и буду говорить с тобою.
 И пошел я, как Он сказал мне, на поле, которое называется Ардаф, и сел там в цветах и вкушал от полевых трав, и была мне пища от них в насыщение.
 После семи дней лежал я на траве, и сердце мое опять смущалось, как прежде.
 И отверзлись уста мои, и я начал говорить пред Всевышним и сказал:
 о, Господи! являя Себя нам, Ты явился отцам нашим в пустыне непроходимой и бесплодной, когда они вышли из Египта,
 и сказал: «слушай Меня, Израиль, и внимай словам Моим, семя Иакова.
 Вот, Я сею в вас закон Мой, и принесет в вас плод, и вы будете славиться в нем вечно».
 Но отцы наши, приняв закон, не исполнили его и постановлений Твоих не сохранили, и хотя плод закона Твоего не погиб и не мог погибнуть, потому что был Твой,
 но принявшие ''закон'' погибли, не сохранив того, что в нем было посеяно.
 Обыкновенно бывает, что если земля приняла семя, или море корабль, или какой-либо сосуд пищу или питье, и если будет повреждено то, в чем посеяно, или то, в чем помещено,
 в таком случае погибает вместе и самое посеянное, или помещенное, или принятое, и принятого уже не остается пред нами. Но с нами не так.
 Мы, принявшие закон, согрешая, погибли, равно и сердце наше, которое приняло его;
 но закон не погиб, и остается в своей силе.
 Когда я говорил это в сердце моем, я воззрел глазами моими, и увидел на правой стороне женщину; и вот, она плакала и рыдала с великим воплем, и сильно болела душею; одежда ее была разодрана, а на голове ее пепел.
 Тогда оставил я размышления, которыми был занят, и, обратившись к ней, сказал ей:
 о чем плачешь ты, и о чем так скорбишь душею?
 Она сказала: оставь меня, господин мой, да плачу о себе и усугублю скорбь, ибо я весьма огорчена душею и весьма унижена.
 Я спросил ее: что потерпела ты? скажи мне. И она отвечала мне:
 я была неплодна, раба твоя, и не рождала, имея мужа, тридцать лет.
 Каждый час, каждый день в эти тридцать лет я молила Всевышнего непрестанно,
 и услышал меня Бог, рабу твою, после тридцати лет, увидел смирение мое, внял скорби моей и дал мне сына, и я сильно обрадовалась ему, и муж мой, и все сограждане мои, и мы много прославляли Всевышнего.
 Я вскормила его с великим трудом,
 и когда он возрос и пошел взять себе жену, я устроила день пиршества.
Глава 10
 
 Но когда сын мой вошел в брачный чертог свой, он упал, и умер.
 И опрокинули все мы светильники, и все сограждане мои поднялись утешать меня, и я почила до ночи другого дня.
 Когда же все перестали утешать меня, чтобы оставить меня в покое, я, встав ночью, побежала и пришла, как видишь, на это поле.
 И думаю уже не возвращаться в город, но оставаться здесь, ни есть, ни пить, но непрестанно плакать и поститься, доколе не умру.
 Оставив размышления, которыми занимался, я с гневом отвечал ей и сказал:
 о, безумнейшая из всех жен! не видишь ли скорби нашей и приключившегося нам, —
 что Сион, мать наша, печалится безмерно, крайне унижена, и плачет горько?
 И теперь, когда все мы скорбим и печалимся, потому что все опечалены, будешь ли ты печалиться об одном сыне твоем?
 Спроси землю, и она скажет тебе, что ей-то должно оплакивать падение столь многих рождающихся на ней;
 ибо все рожденные из нее от начала и другие, которые имеют произойти, едва не все погибают, и толикое множество их предаются истреблению.
 Итак кто должен более печалиться, как не та, которая потеряла толикое множество, а не ты, скорбящая об одном?
 Если ты скажешь мне: «плач мой не подобен плачу земли, ибо я лишилась плода чрева моего, который я носила с печалью и родила с болезнью;
 а земля — по свойству земли; на ней настоящее множество как отходит, так и приходит»:
 и я скажу тебе, что как ты с трудом родила, так и земля дает плод свой человеку, который от начала возделывает ее.
 Посему воздержись теперь от скорби твоей и мужественно переноси случившуюся тебе потерю.
 Ибо если ты признаешь праведным определение Божие, то в свое время получишь сына, и между женами будешь прославлена.
 Итак возвратись в город к мужу твоему.
 Но она сказала: не сделаю так, не возвращусь в город, но здесь умру.
 Продолжая говорить с нею, я сказал:
 не делай этого, но послушай совета моего. Ибо сколько бед Сиону? Утешься ради скорби Иерусалима.
 Ибо ты видишь, что святилище наше опустошено, алтарь наш ниспровергнут, храм наш разрушен,
 псалтирь наш уничижен, песни умолкли, радость наша исчезла, свет светильника нашего угас, ковчег завета нашего расхищен, Святое наше осквернено, и имя, которое наречено на нас, едва не поругано, дети наши потерпели позор, священники наши избиты, левиты наши отведены в плен, девицы наши осквернены, жены наши потерпели насилие, праведники наши увлечены, отроки наши погибли, юноши наши в рабстве, крепкие наши изнемогли;
 и что всего тяжелее, знамя Сиона лишено славы своей, потому что предано в руки ненавидящих нас.
 Посему оставь великую печаль твою, и отложи множество скорбей, чтобы помиловал тебя Крепкий, и Всевышний даровал тебе успокоение и облегчение трудов.
 При сих словах моих к ней, внезапно просияло лице и взор ее, и вот, вид сделался блистающим, так что я, устрашенный ею, помышлял, что бы это было.
 И вот, она внезапно испустила столь громкий и столь страшный звук голоса, что от сего звука жены поколебалась земля.
 И я видел, и вот, жена более не являлась мне, но созидался город, и место его обозначалось на обширных основаниях, и я устрашенный громко воскликнул и сказал:
 где Ангел Уриил, который вначале приходил ко мне? ибо он привел меня в такое исступление ума, в котором цель моего стремления исчезла, и молитва моя обратилась в поношение.
 Когда я говорил это, он пришел ко мне;
 и увидел меня, и вот, я лежал, как мертвый и в бессознательном состоянии; он взял меня за правую руку, укрепил меня и, поставив на ноги, сказал мне:
 что с тобою? отчего смущены разум твой и чувства сердца твоего? отчего смущаешься?
 Оттого, отвечал я ему, что ты оставил меня, и я, поступая по словам твоим, вышел на поле, и вот увидел и еще вижу то, о чем не могу рассказать.
 А он сказал мне: стой мужественно, и я объясню тебе.
 Говори мне, господин мой, сказал я, только не оставляй меня, чтобы я не умер напрасно;
 ибо я видел, чего не знал, и слышал, чего не знаю.
 Чувство ли мое обманывает меня, или душа моя грезит во сне?
 Посему прошу тебя объяснить мне, рабу твоему, это исступление ума моего. Отвечая мне, сказал он:
 внимай мне, и я научу тебя, и изъясню тебе то, что устрашило тебя: ибо Всевышний откроет тебе многие тайны.
 Он видит правый путь твой, что ты непрестанно скорбишь о народе твоем и сильно печалишься о Сионе.
 Таково значение видения, которое пред сим явилось тебе:
 жена, которую ты видел плачущею и старался утешать,
 которая потом сделалась невидима, но явился тебе город созидаемый,
 и которая тебе рассказала о смерти сына своего, вот что значит:
 жена, которую ты видел, это Сион. А что сказала тебе та, которую ты видел, как город только что созидаемый,
 что она тридцать лет была неплодна, этим указывается на то, что в продолжение тридцати лет в Сионе еще не была приносима жертва.
 По истечении тридцати лет неплодная родила сына: это было тогда, когда Соломон создал город и принес жертвы.
 А что она сказала тебе, что с трудом воспитала его, это было обитание в Иерусалиме.
 А что сын ее, как она сказала тебе, входя в чертог свой, упал и умер, это было падение Иерусалима.
 И вот, ты видел подобие ее, и как она скорбела о сыне, старался утешать ее в случившемся: то надлежало открыть тебе о сем.
 Ныне же Всевышний, видя, что ты скорбишь душею и всем сердцем болезнуешь о нем, показал тебе светлость славы его и красоту его.
 Для сего-то я повелел тебе жить в поле, где нет дома.
 Я знал, что Всевышний покажет тебе это;
 для того и повелел, чтобы ты пришел на поле, где не положено основания здания.
 Ибо не могло дело человеческого созидания существовать там, где начинал показываться город Всевышнего.
 Итак не бойся, и да не страшится сердце твое, но войди и посмотри на светлость и великолепие созидания, сколько могут видеть глаза твои.
 После того услышишь, сколько могут слышать уши твои.
 Ты блаженнее многих и призван к Всевышнему, как немногие.
 На завтрашнюю ночь оставайся здесь,
 и Всевышний покажет тебе видение величайших дел, которые Он сотворит для обитателей земли в последние дни.
 И спал я в ту ночь и в следующую, как он повелел мне.
Глава 11
 
 И видел я сон, и вот, поднялся с моря орел, у которого было двенадцать крыльев пернатых и три головы.
 И видел я: вот, он распростирал крылья свои над всею землею, и все ветры небесные дули на него и собирались облака.
 И видел я, что из перьев его выходили другие малые перья, и из тех выходили еще меньшие и короткие.
 Головы его покоились, и средняя голова была больше других голов, но также покоилась с ними.
 И видел я: вот орел летал на крыльях своих и царствовал над землею и над всеми обитателями ее.
 И видел я, что все поднебесное было покорно ему, и никто не сопротивлялся ему, ни одна из тварей, существующих на земле.
 И вот, орел стал на когти свои и испустил голос к перьям своим и сказал:
 не бодрствуйте все вместе; спите каждое на своем месте, и бодрствуйте поочередно,
 а головы пусть сохраняются на последнее время.
 Видел я, что голос его исходил не из голов его, но из средины тела его.
 Я сосчитал малые перья его; их было восемь.
 И вот, с правой стороны поднялось одно перо и воцарилось над всею землею.
 И когда воцарилось, пришел конец его, и не видно стало места его; потом поднялось другое перо и царствовало; это владычествовало долгое время.
 Когда оно царствовало и приблизился конец его, чтобы оно так же исчезло, как и первое,
 и вот, слышен был голос, говорящий ему:
 слушай ты, которое столько времени обладало землею! вот что я возвещаю тебе, прежде нежели начнешь исчезать:
 никто после тебя не будет владычествовать столько времени, как ты, и даже половины того.
 И поднялось третье перо, и владычествовало, как и прежние, но исчезло и оно.
 Так было и со всеми другими: они владычествовали и потом исчезали навсегда.
 Я видел, что по времени с правой стороны поднимались следующие перья, чтобы и им иметь начальство, и некоторые из них начальствовали, но тотчас исчезали;
 иные же из них поднимались, но не получали начальства.
 После сего не являлись более двенадцать перьев, ни два малых пера;
 и не осталось в теле орла ничего, кроме двух голов покоящихся и шести малых перьев.
 Я видел, и вот, из шести малых перьев отделились два и остались под головою, которая была с правой стороны, а четыре оставались на своем месте.
 Потом подкрыльные перья покушались подняться и начальствовать;
 и вот, одно поднялось, но тотчас исчезло;
 а следующие исчезали еще скорее, нежели прежние.
 И видел я: вот, два остававшиеся пера покушались также царствовать.
 Когда они покушались, одна из покоящихся голов, которая была средняя, пробудилась, и она была более других двух голов.
 И видел я, что две другие головы соединились с нею.
 И эта голова, обратившись с теми, которые были соединены с нею, пожрала два подкрыльных пера, которые покушались царствовать.
 Эта голова устрашила всю землю и владычествовала над обитателями земли с великим угнетением, и удерживала власть на земном шаре более всех крыльев, которые были.
 После того я видел, что и средняя голова внезапно исчезла, как и крылья;
 оставались две головы, которые подобным образом царствовали на земле и над ее обитателями.
 И вот, голова с правой стороны пожрала ту, которая была с левой.
 И слышал я голос, говорящий мне: смотри перед собою, и размышляй о том, что видишь.
 И видел я: вот, как бы лев, выбежавший из леса и рыкающий, испустил человеческий голос к орлу и сказал:
 слушай, что я буду говорить тебе и что скажет тебе Всевышний:
 не ты ли оставшийся из числа четырех животных, которых Я поставил царствовать в веке Моем, чтобы через них пришел конец времен тех?
 И четвертое из них пришло, победило всех прежде бывших животных и держало век в большом трепете и всю вселенную в лютом угнетении, и с тягостнейшим утеснением подвластных, и столь долгое время обитало на земле с коварством.
 Ты судил землю не по правде;
 ты утеснял кротких, обижал миролюбивых, любил лжецов, разорял жилища тех, которые приносили пользу, и разрушал стены тех, которые не делали тебе вреда.
 И взошла ко Всевышнему обида твоя, и гордыня твоя — к Крепкому.
 И воззрел Всевышний на времена гордыни, и вот, они кончились, и исполнилась мера злодейств ее.
 Поэтому исчезни ты, орел, с страшными крыльями твоими, с гнусными перьями твоими, со злыми головами твоими, с жестокими когтями твоими и со всем негодным телом твоим,
 чтобы отдохнула вся земля и освободилась от твоего насилия, и надеялась на суд и милосердие своего Создателя.
Глава 12
 
 Когда лев говорил к орлу эти слова, я увидел,
 что не являлась более голова, которая оставалась вместе с четырьмя крыльями, которые перешли к ней и поднимались, чтобы царствовать, но которых царство было слабо и исполнено возмущений.
 И я видел, и вот они исчезли, и все тело орла сгорало, и ужаснулась земля, и я от тревоги, исступления ума и от великого страха пробудился и сказал духу моему:
 вот, ты причинил мне это тем, что испытываешь пути Всевышнего.
 Вот, я еще трепещу сердцем и весьма изнемог духом моим, и нет во мне нисколько силы от великого страха, которым я поражен в эту ночь.
 Итак ныне я помолюсь Всевышнему, чтобы Он укрепил меня до конца.
 И сказал я: Владыко Господи! если я обрел благодать пред очами Твоими, если Ты нашел меня праведным пред многими, и если молитва моя подлинно взошла пред лице Твое,
 укрепи меня и покажи мне, рабу Твоему, значение сего страшного видения, чтобы вполне успокоить душу мою:
 ибо Ты судил меня достойным, чтобы показать мне последние времена. И Он сказал мне:
 Таково значение видения сего:
 орел, которого ты видел восходящим от моря, есть царство, показанное в видении Даниилу, брату твоему;
 но ему не было изъяснено то, что ныне Я изъясню тебе.
 Вот, приходят дни, когда восстанет на земле царство более страшное, нежели все царства, бывшие прежде него.
 В нем будут царствовать, один после другого, двенадцать царей.
 Второй из них начнет царствовать, и удержит власть более продолжительное время, нежели прочие двенадцать.
 Таково значение двенадцати крыльев, виденных тобою.
 А что ты слышал говоривший голос, исходящий не от голов орла, но из средины тела его,
 это означает, что после времени того царства произойдут немалые распри, и царство подвергнется опасности падения; но оно не падет тогда и восстановится в первоначальное состояние свое.
 А что ты видел восемь малых подкрыльных перьев, соединенных с крыльями, это означает,
 что восстанут в царстве восемь царей, которых времена будут легки и годы скоротечны, и два из них погибнут.
 Когда будет приближаться среднее время, четыре сохранятся до того времени, когда будет близок конец его; а два сохранятся до конца.
 А что ты видел три головы покоящиеся, это означает,
 что в последние дни царства Всевышний воздвигнет три царства и покорит им многие другие, и они будут владычествовать над землею и обитателями ее
 с бо́льшим утеснением, нежели все прежде бывшие; поэтому они и названы головами орла,
 ибо они-то довершат беззакония его и положат конец ему.
 А что ты видел, что большая голова не являлась более, это означает, что один из царей умрет на постели своей, впрочем с мучением,
 а двух остальных пожрет меч;
 меч одного пожрет того, который с ним, но и он в последствие времени умрет от меча.
 А что ты видел, два подкрыльных пера перешли на голову, находящуюся с правой стороны,
 это те, которых Всевышний сохранил к концу царства, то есть царство скудное и исполненное беспокойств.
 Лев, которого ты видел поднявшимся из леса и рыкающим, говорящим к орлу и обличающим его в неправдах его всеми словами его, которые ты слышал,
 это — Помазанник, сохраненный Всевышним к концу против них и нечестий их, Который обличит их и представит пред ними притеснения их.
 Он поставит их на суд живых и, обличив их, накажет их.
 Он по милосердию избавит остаток народа Моего, тех, которые сохранились в пределах Моих, и обрадует их, доколе не придет конец, день суда, о котором Я сказал тебе вначале.
 Таков сон, виденный тобою, и таково значение его.
 Ты один был достоин знать эту тайну Всевышнего.
 Все это, виденное тобою, напиши в книге и положи в сокровенном месте;
 и научи этому мудрых из народа твоего, которых сердца́ призна́ешь способными принять и хранить сии тайны.
 А ты пребудь здесь еще семь дней, чтобы тебе показано было, что Всевышнему угодно будет показать тебе. И отошел от меня.
 Когда по истечении семи дней весь народ услышал, что я не возвратился в город, собрались все от малого до большого и, придя ко мне, говорили мне:
 чем согрешили мы против тебя? И чем обидели тебя, что ты, оставив нас, сидишь на этом месте?
 Ты один из всего народа остался нам, как гроздь от винограда, как светильник в темном месте и как пристань и корабль, спасенный от бури.
 Неужели мало бедствий, приключившихся нам?
 Если ты оставишь нас, то лучше было бы для нас сгореть, когда горел Сион.
 Ибо мы не лучше тех, которые умерли там. И плакали они с громким воплем. Отвечая им, я сказал:
 надейся, Израиль, и не скорби, дом Иакова;
 ибо помнит о вас Всевышний, и Крепкий не забыл вас в напасти.
 И я не оставил вас и не ушел от вас, но пришел на это место, чтобы помолиться о разоренном Сионе и просить милосердия уничиженной святыне вашей.
 Теперь идите каждый в дом свой, и я приду к вам после сих дней.
 И пошел народ, как я сказал ему, в город,
 а я оставался в поле в продолжение семи дней, как повелено мне, и питался в те дни только цветами полевыми, и трава была мне пищею.
Глава 13
 
 И было после семи дней, я видел ночью сон:
 вот, поднялся ветер с моря, чтобы возмутить все волны его.
 Я смотрел, и вот, вышел крепкий муж с воинством небесным, и куда он ни обращал лице свое, чтобы взглянуть, все трепетало, что виднелось под ним;
 и куда ни выходил голос из уст его, загорались все, которые слышали голос его, подобно тому, как тает воск, когда почувствует огонь.
 И после этого видел я: вот, собралось множество людей, которым не было числа, от четырех ветров небесных, чтобы преодолеть этого мужа, который поднялся с моря.
 Видел я, и вот, он изваял себе большую гору и взлетел на нее.
 Я старался увидеть ту страну или место, откуда изваяна была эта гора, но не мог.
 После сего видел я, что все, которые собрались победить его, очень испугались и однако же осмелились воевать.
 Он же, когда увидел устремление идущего множества, не поднял руки своей, ни копья не держал и никакого оружия воинского;
 но только, как я видел, он испускал из уст своих как бы дуновение огня и из губ своих — как бы дыхание пламени и с языка своего пускал искры и бури, и все это смешалось вместе: и дуновение огня и дыхание пламени и сильная буря.
 И стремительно напал он на это множество, которое приготовилось сразиться, и сжег всех, так что ничего не видно было из бесчисленного множества, кроме праха, и только был запах от дыма; увидел я это, и устрашился.
 После сего я видел того мужа сходящим с горы и призывающим к себе другое множество, мирное.
 И многие приступали к нему, иные с лицами веселыми, а иные с печальными, иные были связаны, иных приносили, — и я изнемог от великого страха, пробудился и сказал:
 Ты от начала показал рабу Твоему чудеса сии и судил меня достойным, чтобы принять молитву мою;
 покажи же мне и значение сна сего,
 потому что, как я понимаю разумом моим, горе тем, которые оставлены будут до тех дней, а еще более горе тем, которые не оставлены.
 Ибо те, которые не оставлены, были печальны.
 Теперь я понимаю, что то, что отложено на последние дни, встретит их, но и тех, которые оставлены.
 Поэтому они пришли в большие опасности и большие затруднения, как показывают эти сны.
 Но легче находящемуся в опасности потерпеть это, нежели перейти подобно облаку из мира сего и не видеть того, что будет в последние времена. Он отвечал мне и сказал:
 И значение видения Я скажу тебе, и о чем ты говорил, открою тебе.
 Так как ты говорил о тех, которые оставлены, то вот объяснение:
 кто выдержит опасность в то время, тот сохранил себя, а которые впадут в опасность, это те, которые имеют дела и веру во Всемогущего.
 Итак знай, что те, которые оставлены, блаженнее умерших.
 Вот объяснение видения: так как ты видел мужа, восходящего из средины моря,
 это тот, которого Всевышний хранит многие времена, который самим собою избавит творение свое и управит тех, которые оставлены.
 А что ты видел исходивший из уст его как бы ветер, огонь и бурю,
 и что он не держал ни копья и никакого воинского оружия, но устремление его поразило множество, которое пришло, чтобы победить его, то вот объяснение:
 вот, наступают дни, когда Всевышний начнет избавлять тех, которые на земле,
 и приведет в изумление живущих на земле.
 И будут предпринимать войны одни против других, город против города, одно место против другого, народ против народа, царство против царства.
 Когда это будет и явятся знамения, которые Я показал тебе прежде, тогда откроется Сын Мой, Которого ты видел, как мужа восходящего.
 И когда все народы услышат глас Его, каждый оставит войну в своей собственной стране, которую они имеют между собою.
 И соберется в одно собрание множество бесчисленное, как бы желая идти и победить Его.
 Он же станет на верху горы Сиона.
 И Сион придет и покажется всем приготовленный и устроенный, как ты видел гору, изваянную без рук.
 Сын же Мой обличит нечестия, изобретенные этими народами, которые своими злыми помышлениями приблизили бурю и мучения, которыми они начнут мучиться,
 и которые подобны огню; и Он истребит их без труда законом, который подобен огню.
 А что ты видел, что Он собирал к себе другое, мирное общество:
 это десять колен, которые отведены были пленными из земли своей во дни царя Осии, которого отвел в плен Салманассар, царь Ассирийский, и перевел их за реку, и переведены были в землю иную.
 Они же положили в совете своем, чтобы оставить множество язычников и отправиться в дальнюю страну, где никогда не обитал род человеческий,
 чтобы там соблюдать законы свои, которых они не соблюдали в стране своей.
 Тесными входами подошли они к реке Евфрату;
 ибо Всевышний сотворил тогда для них чудеса и остановил жилы реки, доколе они проходили;
 ибо через эту страну шли они долго, полтора года; эта страна называется Арсареф.
 Там жили они до последнего времени. И ныне, когда они начнут приходить,
 Всевышний снова остановит жилы реки, чтобы они могли пройти; поэтому ты видел множество мирное.
 Но которые оставлены от народа твоего, это те, которые находятся внутри пределов Моих.
 Ибо, когда начнет Он истреблять множество собравшихся вместе народов, Он защитит народ Свой, который останется.
 И тогда покажет им множество чудес.
 Я сказал: Владыко Господи! Объясни мне это, для чего видел я мужа, восходящего из средины моря?
 И Он сказал мне: как не можешь ты исследовать и познать того, что во глубине моря, так никто не может на земле видеть Сына Моего, ни тех, которые с Ним, разве только во время дня Его.
 Вот истолкование сна, который ты видел и которым ты один здесь просвещен.
 Ты оставил дела твои и упражнялся в законе Моем, и взыскал его,
 ибо жизнь твою ты устроил в мудрости и рассудительность назвал твоею матерью.
 Поэтому Я показал тебе воздаяния у Всевышнего; после трех дней Я покажу тебе другое и открою тебе важное и чудное.
 Тогда я пошел и вышел в поле, много славя и благодаря Всевышнего за чудеса, которые Он совершал по временам,
 и что Он управляет настоящим и тем, что произойдет во времена, — и там я сидел три дня.
Глава 14
 
 И было после трех дней, я сидел под дубом, и вот, голос вышел из куста против меня и сказал: Ездра, Ездра!
 Я сказал: вот я, Господи. И встал на ноги мои.
 Тогда сказал Он мне: в кусте Я открылся и говорил Моисею, когда народ Мой был рабом в Египте;
 и послал его и вывел народ Мой из Египта, и привел его к горе Синаю и держал его у Себя много дней, 
 и открыл ему много чудес и показал тайны времен и конец, и заповедал ему, сказав:
 «Эти слова объяви, а прочие скрой».
 И ныне тебе говорю:
 знамения, которые Я показал тебе, и сны, которые ты видел, и толкования, которые слышал, положи в сердце твоем;
 потому что ты взят будешь от людей и будешь обращаться с Сыном Моим и с подобными тебе, доколе не окончатся времена.
 Ибо век потерял свою юность, и времена приближаются к старости,
 так как век разделен на двенадцать частей, и девять частей его и половина десятой части уже прошли,
 и остается то, что после половины десятой части.
 Итак ныне устрой дом твой и вразуми народ твой, утешь уничиженных и отрекись тления,
 и отпусти от себя смертные помышления, отбрось тягости людские, сними с себя немощи естества и отложи в сторону тягостные для тебя помыслы, и готовься переселиться от времен сих.
 Ибо после больше будет бедствий, нежели сколько ты видел ныне.
 Сколько будет слабеть век от старости, столько будет умножаться зло для живущих.
 Еще дальше удалится истина, и приблизится ложь; уже поспешает прийти видение, которое ты видел.
 Тогда отвечал я и сказал: вот, я — пред Тобою, Господи;
 я пойду, как Ты повелел мне, и вразумлю нынешний народ; но кто научит тех, которые потом родятся?
 Ибо век во тьме лежит, и живущие в нем — без света;
 потому что закон Твой сожжен, и оттого никто не знает, что соделано Тобою или что должно им делать.
 Но если я приобрел милость у Тебя, ниспошли на меня Духа Святаго, чтобы я написал все, что было соделано в мире от начала, что было написано в законе Твоем, дабы люди могли найти стезю и дабы те, которые захотят жить в последние времена, могли жить.
 И Он в ответ сказал мне: иди, собери народ и скажи ему, чтобы он не искал тебя в продолжение сорока дней.
 Ты же приготовь себе побольше дощечек и возьми с собою Сария, Даврия, Салемия, Ехана и Асиеля, этих пять, способных писать скоро.
 И приди сюда, и Я возжгу в сердце твоем светильник разума, который не угаснет, доколе не окончится то, что ты начнешь писать.
 И когда ты совершишь это, то иное объяви, а иное тайно передай мудрым. Завтра в этот час ты начнешь писать.
 Тогда я пошел, как Он повелел мне, и собрал весь народ и сказал:
 слушай, Израиль, слова сии:
 отцы наши были странниками в Египте, и освобождены были оттуда,
 и приняли закон жизни, которого не сохранили, который и вы после них нарушили. 
 И дана была вам земля в наследие и земля Сион; но отцы ваши и вы делали беззаконие и не держались тех путей, которые Всевышний заповедал вам.
 И Он, как праведный судия, отнял у вас ныне, что даровал вам.
 И ныне вы здесь и братья ваши между вами.
 Если вы будете управлять чувством вашим и образуете сердце ваше, то сохраните жизнь и по смерти полу́чите милость.
 Ибо по смерти настанет суд, когда мы оживем; и тогда имена праведных будут объявлены и показаны дела нечестивых.
 Никто не приходи ко мне ныне и не ищи меня до сорока дней.
 И взял я пять мужей, как Он заповедал мне, и пошли мы в поле и остались там.
 И вот, на другой день голос воззвал ко мне: Ездра! открой уста твои и выпей то, чем Я напою тебя.
 Я открыл уста мои, и вот полная чаша подана была мне, которая была наполнена как бы водою, но цвет того был подобен огню.
 И взял я и пил; и когда я пил, сердце мое дышало разумом и в груди моей возрастала мудрость, ибо дух мой подкреплялся памятью;
 уста мои были открыты и больше не закрывались.
 Всевышний даровал разум пяти мужам, и они ночью писали по порядку, что было говорено им и чего они не знали.
 Ночью они ели хлеб; а я говорил днем и не молчал ночью.
 Написаны же были в сорок дней девяносто четыре книги.
 И когда исполнилось сорок дней,
 Всевышний сказал: первые, которые ты написал, положи открыто, чтобы могли читать и достойные и недостойные,
 но последние семьдесят сбереги, чтобы передать их мудрым из народа;
 потому что в них проводник разума, источник мудрости и река знания. Так я и сделал.
Глава 15
 
 Говори вслух народа Моего слова пророчества, которые вложу Я в уста твои, говорит Господь;
 и сделай, чтобы они написаны были на хартии, потому что они верны и истинны.
 Не бойся, что будут замышлять против тебя, и да не смущает тебя неверие тех, которые будут говорить против тебя,
 ибо всякий неверующий в неверии своем умрет.
 Вот, Я наведу, говорит Господь, на круг земной бедствия: меч и голод, и смерть и пагубу
 за то, что нечестие ''людей'' осквернило всю землю, и пагубные дела их переполнились.
 Посему говорит Господь:
 Я уже не буду молчать о беззакониях, которые совершают они нечестиво, и не буду терпеть в них того, что они делают преступно: вот, кровь неповинная и праведная вопиет ко Мне, и души праведных вопиют непрестанно.
 Отмщу им, говорит Господь, и возьму от них к Себе всякую кровь неповинную.
 Вот, народ Мой ведется как стадо на заклание; не потерплю более, чтобы он жил в Египте,
 но выведу его рукою сильною и мышцею высокою, и поражу Египет казнью, как прежде, и погублю всю землю его.
 Восплачет Египет и основания его, пораженные казнью и мщением, которое наведет на него Бог.
 Восплачут земледельцы, возделывающие землю, потому что оскудеют у них семена от ржавчины и от града и от страшной звезды.
 Горе веку и тем, которые живут в нем,
 ибо приблизился меч и истребление их, и восстанет народ на народ для войны, и мечи в руках их.
 Люди сделаются непостоянными и, одни других одолевая, вознерадят о царе своем, и начальники — о ходе дел своих в пределах своей власти.
 Пожелает человек идти в город, и не возможет,
 ибо, по причине их гордости, города возмутятся, домы будут разорены, на людей нападет страх.
 Не сжалится человек над ближним своим, предавая домы их на разорение оружием, расхищая имущество их по причине голода и многих бед.
 Вот, Я созываю, говорит Бог, всех царей земли, от востока и юга, от севера и Ливана, чтобы благоговели предо Мною и обратились к себе самим, и чтобы воздать им, что они делали тем.
 Как поступают они даже доселе с избранными Моими, так поступлю ''с ними'' и воздам в недро их, говорит Господь Бог.
 Не пощадит десница Моя грешников, и меч не перестанет поражать проливающих на землю неповинную кровь.
 Исшел огонь из гнева Его и истребил основания земли и грешников, как зажженную солому.
 Горе грешникам и не соблюдающим заповедей Моих! говорит Господь.
 Не пощажу их. Удалитесь, сыновья отступников, не оскверняйте святыни Моей.
 Господь знает всех, которые грешат против Него; потому предал их на смерть и на убиение.
 На круг земной пришли уже бедствия, и вы пребудете в них. Бог не избавит вас, потому что вы согрешили против Него.
 Вот, видение грозное, и лице его от востока.
 Выступят порождения драконов Аравийских на многих колесницах и с быстротою ветра понесутся по земле, так что наведут страх и трепет на всех, которые услышат о них.
 Выйдут, как вепри из леса, Кармоняне, неистовствующие в ярости, и придут в великой силе, вступят в борьбу с ними и опустошат часть земли Ассирийской.
 Потом драконы, помнящие происхождение свое, одержат верх и, обладая великою силою, обратятся преследовать тех.
 Те смутятся, умолкнут перед силою их и обратят ноги свои в бегство.
 Но находящийся в засаде со стороны Ассириян окружит их и умертвит одного из них; в войске их произойдет страх и трепет и ропот на царей их.
 Вот, облака от востока и от севера до юга, и вид их весьма грозен, исполнен свирепости и бури.
 Они столкнутся между собою, и свергнут много звезд на землю и звезду их; и будет кровь от меча до чрева,
 и помет человеческий — до седла верблюда; страх и трепет великий будет на земле.
 Ужаснутся ''все'', которые увидят эту свирепость, и вострепещут.
 После того много раз будут подниматься бури от юга и севера и частью от запада,
 и ветры сильные поднимутся от востока и откроют его и облако, которое Я подвигнул во гневе; а звезда, назначенная для устрашения при восточном и западном ветре, повредится.
 И поднимутся облака, великие и сильные, полные свирепости, и звезда, чтобы устрашить всю землю и жителей ее; и прольют на всякое место, высокое и возвышенное, страшную звезду,
 огонь и град, мечи летающие и многие воды, чтобы наполнить все поля и все источники множеством вод.
 И затопят город, и стены, и горы, и холмы, и дерева в лесах, и траву в лугах, и хлебные растения их;
 и пройдут безостановочно до Вавилона и сокрушат его;
 соберутся к нему и окружат его; прольют звезду и ярость на него. И поднимется пыль и дым до самого неба, и все кругом будут оплакивать его,
 а те, которые останутся подвластными ему, будут служить тем, которые навели страх.
 И ты, Асия, соучастница в надежде Вавилона и в славе его:
 горе тебе, бедная, за то, что уподоблялась ему и украшала дочерей твоих в блудодеянии, чтобы они нравились и славились у любовников твоих, которые желали всегда блудодействовать с тобою.
 Ты подражала ненавистному во всех делах и предприятиях его.
 За то, говорит Бог, пошлю на тебя бедствия: вдовство, нищету, и голод, и меч, и язву, чтобы опустошить домы твои насилием и смертью.
 И слава могущества твоего засохнет, как цвет, когда настанет зной, посланный на тебя.
 Ты изнеможешь, как нищая, избитая и израненная женщинами, чтобы люди знатные и любовники не могли принимать тебя.
 Стал ли бы Я так ненавидеть тебя, говорит Господь,
 если бы ты не убивала избранных Моих во всякое время, поднимая руки на поражение их и глумясь над смертью их, когда ты была в опьянении?
 Украшай твое лице.
 Мзда блудодеяния твоего в недре твоем; за то и получишь ты воздаяние.
 Как поступала ты с избранными Моими, говорит Господь, так с тобою поступит Бог, и подвергнет тебя бедствиям.
 Дети твои погибнут от голода, ты падешь от меча, города твои будут разрушены, и все твои падут в поле от меча.
 А которые на горах, те погибнут от голода, и будут есть плоть свою по недостатку хлеба и пить кровь по недостатку воды.
 В несчастии пойдешь по морям, — и там встретишь беды.
 Во время переходов твоих они бросятся на опустошенный город, и истребят часть земли твоей, и часть славы твоей уничтожат.
 Разоренная, ты послужишь для них соломою, а они для тебя будут огнем;
 и истребят тебя, и города твои, землю твою, горы твои, все леса твои и дерева плодоносные сожгут огнем.
 Сыновей твоих уведут в плен, имущество твое захватят в добычу, и славу твою истребят.
Глава 16
 
 Горе тебе, Вавилон и Асия, горе тебе, Египет и Сирия!
 Препояшьтесь вретищем и власяницами, оплакивайте сыновей ваших, и болезнуйте, потому что приблизилась ваша погибель.
 Послан на вас меч, — и кто отклонит его?
 Послан на вас огонь, — и кто угасит его?
 Посланы на вас бедствия, — и кто отвратит их?
 Прогонит ли кто голодного льва в лесу, или угасит ли мгновенно огонь в соломе, когда он начнет разгораться?
 Отразит ли кто стрелу, пущенную стрелком сильным?
 Господь сильный посылает бедствия, — и кто отвратит их?
 Исшел огонь от гнева Его, — и кто угасит его?
 Он блеснет молнией, — и кто не убоится? Возгремит, — и кто не ужаснется?
 Господь воззрит грозно, — и кто не сокрушится до основания от лица Его?
 Содрогнулась земля и основания ее; море волнуется со дна, и волны его возмущаются и рыбы его от лица Господа и от величия силы Его.
 Ибо сильна Его десница, напрягающая лук, остры Его стрелы, пускаемые Им, не ослабеют, когда будут посылаемы до концов земли.
 Вот, посылаются бедствия, и не возвратятся, доколе не придут на землю.
 Возгорается огонь, и не угаснет, доколе не попалит основания земли.
 Как стрела, пущенная сильным стрелком, не возвращается, так не возвратятся бедствия, которые будут посланы на землю.
 Горе мне, горе мне! Кто избавит меня в те дни?
 Начнутся болезни, — и многие восстенают; начнется голод, — и многие будут гибнуть; начнутся войны, — и начальствующими овладеет страх; начнутся бедствия, — и все вострепещут.
 Что мне делать тогда, когда придут бедствия?
 Вот, голод и язва, и скорбь и теснота посланы как бичи для исправления:
 но при всем этом ''люди'' не обратятся от беззаконий своих и о бичах не всегда будут помнить.
 Вот, на земле будет дешевизна во всем, и подумают, что настал мир; но тогда-то и постигнут землю бедствия — меч, голод и великое смятение.
 От голода погибнут очень многие жители земли, а прочие, которые перенесут голод, падут от меча.
 И трупы, как навоз, будут выбрасываемы, и некому будет оплакивать их, ибо земля опустеет, и города ее будут разрушены.
 Не останется никого, кто возделывал бы землю и сеял на ней.
 Дерева дадут плоды, и кто будет собирать их?
 Виноград созреет, и кто будет топтать его? Ибо повсюду будет великое запустение.
 Трудно будет человеку увидеть человека, или услышать голос его,
 ибо из жителей города останется не более десяти, и из поселян — человека два, которые скроются в густых рощах и расселинах скал.
 Как в масличном саду остаются иногда на деревах три или четыре маслины,
 или в винограднике обобранном не досмотрят несколько гроздей те, которые внимательно обирают виноград:
 так в те дни останутся трое или четверо при обыске домов их с мечом.
 Земля останется в запустении, поля ее заглохнут, дороги ее и все тропинки ее зарастут терном, потому что некому будет ходить по ним.
 Плакать будут девицы, не имея женихов; плакать будут жены, не имея мужей; плакать будут дочери их, не имея помощи.
 Женихов их убьют на войне, и мужья их погибнут от голода.
 Слушайте это, и вразумляйтесь, рабы Господни!
 Это — слово Господа: внимайте ему, и не верьте богам, о которых говорит Господь.
 Вот, приближаются бедствия, и не замедлят.
 Как у беременной женщины, когда в девятый месяц настанет ей пора родить сына, часа за два или за три до рождения, боли охватывают чрево ее и, при выходе младенца из чрева, не замедлят ни на одну минуту:
 так не замедлят прийти на землю бедствия, и люди того времени восстенают; боли охватят их.
 Слушай слово, народ мой: готовьтесь на брань, и среди бедствий будьте как пришельцы земли.
 Продающий пусть будет, как собирающийся в бегство, и покупающий — как готовящийся на погибель;
 торгующий — как не ожидающий никакой прибыли, и строящий дом — как не надеющийся жить в нем.
 Сеятель пусть думает, что не пожнет, и виноградарь, — что не соберет винограда;
 вступающие в брак, — что не будут рождать детей, и не вступающие, — как вдовцы.
 Посему все трудящиеся без пользы трудятся,
 ибо плодами трудов их воспользуются чужеземцы, и имущество их расхитят, домы их разрушат и сыновей их поработят, потому что в плену и в голоде они рождают детей своих.
 Кто занимается хищничеством, тех, чем дольше украшают они города и домы свои, владения и лица свои,
 тем более возненавижу за грехи их, говорит Господь.
 Как блудница ненавидит женщину честную и весьма благонравную,
 так правда возненавидит неправду, украшающую себя, и обвинит ее в лице, когда придет Тот, Кто будет защищать преследующего всякий грех на земле.
 Потому не подражайте неправде и делам ее,
 ибо еще немного, и неправда будет удалена с земли, а правда воцарится над вами.
 Пусть не говорит грешник, что он не согрешил, потому что горящие угли возгорятся на голове того, кто говорит: я не согрешил пред Господом Богом и славою Его.
 Господь знает все дела людей и начинания их, и помышления их и сердца их.
 Он сказал: «да будет земля», — и земля явилась; «да будет небо», — и было.
 Словом Его сотворены звезды, и Он знает число звезд.
 Он созерцает бездны и сокровенное в них, измерил море и что в нем.
 Словом Своим Он заключил море среди вод и землю повесил на водах.
 Он простер небо, как шатер, на водах основал его.
 Он поместил в пустыне источники вод и озера на вершинах гор, для низведения рек с высоких скал, чтобы напоять землю.
 Он сотворил человека и положил сердце его в средине тела, и вложил в него дух, жизнь и разум
 и дыхание Бога всемогущего, Который сотворил все и созерцает все сокровенное в сокровенных земли.
 Он знает намерение ваше и что помышляете вы в сердцах ваших, когда грешите и хотите скрыть грехи ваши.
 Потому Господь совершенно ясно видит все дела ваши, и обличит всех вас;
 и вы будете посрамлены, когда грехи ваши откроются перед людьми, и беззакония предстанут обвинителями в тот день.
 Что вы сделаете и как скроете грехи ваши пред Богом и Ангелами Его?
 Вот, Бог — Судия; бойтесь Его; оставьте грехи ваши и навсегда перестаньте делать беззакония, и Бог изведет вас и избавит от всякой скорби.
 Ибо вот, возгорается на вас ярость многочисленного полчища, и схватят некоторых из вас и умертвят для принесения в жертву идолам.
 Кто будет единомыслен с ними, тех подвергнут они посмеянию, поношению и попранию.
 Ибо по всем местам и в соседних городах многие восстанут против боящихся Господа.
 Будут, как исступленные, без пощады расхищать и опустошать все у боящихся Господа.
 Опустошат и расхитят имущество их, и из домов их изгонят их.
 Тогда настанет испытание избранным Моим, как золото испытывается огнем.
 Слушайте, возлюбленные Мои, говорит Господь: вот перед вами дни скорби, и от них Я избавлю вас.
 Не бойтесь и не сомневайтесь, ибо вождь ваш — Бог.
 Если будете исполнять заповеди и повеления Мои, говорит Господь Бог, то грехи ваши не будут бременем, подавляющим вас, и беззакония ваши не превозмогут вас.
 Горе тем, которые связаны грехами своими и покрыты беззакониями своими! Это — поле, которое заросло кустарником и через которое путь покрыт терном, так что человек проходить не может: оно оставляется, и обрекается огню на истребление.
 
 
 
 
de:Esdras fünftes Buch
en:Bible (King James)/II Esdras
ja:エズラ第二書

Глава 1
 
 Список послания, которое послал Иеремия к пленникам, отводимым в Вавилон царем Вавилонским, чтобы возвестить им, что́ повелено ему Богом.
 За грехи, которыми вы согрешили пред Богом, будете отведены пленниками в Вавилон Навуходоносором, царем Вавилонским. 
 Войдя в Вавилон, вы пробудете там многие годы и долгое время, даже до семи родов; после же сего Я выведу вас оттуда с миром. 
 Теперь вы увидите в Вавилоне богов серебряных и золотых и деревянных, носимых на плечах, внушающих страх язычникам.
 Берегитесь же, чтобы и вам не сделаться подобными иноплеменникам, и чтобы страх пред ними не овладел и вами. Видя толпу спереди и сзади их поклоняющеюся перед ними, скажите в уме: «Тебе должно поклоняться, Владыко!» 
 Ибо Ангел Мой с вами, и он защитник душ ваших.
 Язык их выстроган художником, и сами они оправлены в золото и серебро; но они ложные, и не могут говорить.
 И как бы для девицы, любящей украшение, берут они золото, и приготовляют венцы на головы богов своих. 
 Бывает также, что жрецы похищают у богов своих золото и серебро и употребляют его на себя самих;
 уделяют из того и блудницам под их кровом; украшают богов золотых и серебряных и деревянных одеждами, как людей.
 Но они не спасаются от ржавчины и моли, хотя облечены в пурпуровую одежду.
 Обтирают лице их от пыли в капище, которой на них очень много.
 Имеет и скипетр, как человек — судья страны, но он не может умертвить виновного пред ним.
 Имеет меч в правой руке и секиру, а себя самого от войска и разбойников не защитит: отсюда познается, что они не боги; итак, не бойтесь их.
 Ибо, как разбитый сосуд делается бесполезным для человека, так и боги их.
 После того, как они поставлены в капищах, глаза их полны пыли от ног входящих.
 И как у нанесшего оскорбление царю заграждаются входы в жилье, когда он отводится на смерть, ''так'' капища их охраняют жрецы их дверями и замками и засовами, чтобы они не были ограблены разбойниками;
 зажигают для них светильники, и больше, нежели для себя самих, а они ни одного из них не могут видеть.
 Они как бревно в доме; сердца их, говорят, точат черви земляные, и съедают их самих и одежду их, — а они не чувствуют.
 Лица их черны от курения в капищах.
 На тело их и на головы их налетают летучие мыши и ласточки и другие птицы, ''лазают'' также по ним и кошки.
 Из этого уразумеете, что это не боги; итак, не бойтесь их.
 Если кто не очистит от ржавчины золота, которым они обложены для красы, то они не будут блестеть; и когда выливали их, они не чувствовали.
 За большую цену они куплены, а духа нет в них. 
 Безногие, они носятся на плечах, показывая чрез то свою ничтожность людям; посрамляются же и служащие им; 
 потому что, в случае падения их на землю, сами собою они не могут встать; также, если бы кто поставил их прямо, не могут сами собою двигаться и, если бы кто наклонил их, не могут выпрямиться; но как перед мертвыми полагают перед ними дары.
 Жертвы их жрецы продают и злоупотребляют ими; равно и жены их часть из них солят, и ничего не уделяют ни нищему, ни больному.
 К жертвам их прикасаются женщины нечистые и родильницы. Итак, познав из сего, что они не боги, не бойтесь их.
 Как же назвать их богами? женщины приносят жертвы этим серебряным и золотым и деревянным богам.
 И в капищах их сидят жрецы в разодранных одеждах, с обритыми головами и бородами и с непокрытыми головами: 
 ревут они с воплем пред своими богами, как иные на поминках по умершим.
 Некоторые из одежд их жрецы берут себе и одевают ими своих жен и детей.
 Если испытывают от кого-либо злое или доброе, не могут воздать; не могут поставить царя, ни низложить его. 
 Равно ни богатства, ни даже мелкой медной монеты они не могут дать. Если кто, обещав им обет, не исполнил бы его, не взыщут. 
 От смерти человека не избавят, ни слабейшего у сильного не отнимут; 
 человеку слепому не возвратят зрения; человеку в нужде не помогут; 
 вдове не окажут сострадания, и сироте не сделают добра.
 Камням из гор подобны ''эти боги'' деревянные и оправленные в золото и серебро, — и служащие им посрамятся.
 Как же можно подумать или сказать, что они боги?
 К тому же сами Халдеи обращаются с ними непочтительно: они, когда увидят немого, не могущего говорить, приносят его к Ваалу и требуют, чтобы он говорил, как будто он может чувствовать.
 И не могут они, заметив это, оставить их, потому что не имеют смысла.
 Женщины, обвязавшись тростниковым поясом, сидят на улицах, сожигая курение из оливковых зерен.
 И когда какая-либо из них, увлеченная проходящим, переспит с ним, — попрекает своей подруге, что та не удостоена того же, как она, и что перевязь ее не разорвана.
 Все, совершающееся у них, ложно. Посему как можно думать или говорить, что они боги?
 Устроены они художниками и плавильщиками золота; не чем иным они не делаются, как тем, чем желали их сделать художники.
 И те, которые приготовляют их, не бывают долговечны;
 как же сделанные ими могут быть богами? Они оставили по себе ложь и срам своим потомкам.
 Когда постигают их война и бедствия, жрецы совещаются между собою, где бы им скрыться с ними.
 Как же не понять, что те не боги, которые самих себя не спасают ни от войн, ни от бедствий?
 Так как они деревянные и оправленные в золото и серебро, то можно познать, что они ложь; всем народам и царям сделается ясным, что это не боги, а дела рук человеческих, и в них нет никакого действия божественного. 
 Кому же после сего не понятно, что они не боги?
 Царя стране они не поставят, дождя людям не дадут; 
 суда не рассудят, обидимого не защитят, будучи бессильны,
 как воро́ны, находящиеся между небом и землею. Ибо и в том случае, когда подверглось бы пожару капище богов деревянных или оправленных в золото и серебро, жрецы их убегут и спасутся, — а они сами, как бревна в средине, сгорят.
 Ни царю, ни врагам они не могут противостать. Как же можно принять или подумать, что они боги?
 Ни от воров, ни от грабителей не могут охранить самих себя эти боги, деревянные и оправленные в серебро и золото:
 превосходя их силою, они снимают золото и серебро и одежды, которые на них, и уходят с добычею, а эти себе самим не в силах помочь.
 Поэтому лучше царь, выказывающий мужество, или полезный в доме сосуд, который употребляет хозяин, нежели ложные боги; или ''лучше'' дверь в доме, охраняющая в нем имущество, нежели ложные боги; или ''лучше'' деревянный столп в царском дворце, нежели ложные боги.
 Солнце и луна и звезды, будучи светлы и посылаемы ради потребности, благопослушны.
 Также и молния каждый раз, как является, ясно видима; также ветер во всякой стране веет.
 И облака, когда повелит им Бог пройти над всею вселенною, исполняют повеление.
 Тоже огонь, свыше ниспосылаемый для истребления гор и лесов, делает, что назначено; а эти не подобны им ни видом, ни силами.
 Почему же можно подумать или сказать, что они боги, когда они несильны ни суда рассудить, ни добра делать людям?
 Итак, зная, что они не боги, не бойтесь их.
 Царей они ни проклянут, ни благословят;
 знамений не покажут на небе и пред народами; не осветят, как солнце, и не осияют, как луна.
 Звери лучше их: они, убегая под кров, могут помочь себе.
 Итак, ни из чего не видно нам, что они боги; посему не бойтесь их.
 Как пугало в огороде ничего не сбережет, так и их деревянные, оправленные в золото и серебро боги.
 Равным образом их деревянные, оправленные в золото и серебро боги подобны терновому кусту в саду, на который садятся всякие птицы, также и трупу, брошенному во тьме.
 Из пурпура и червленицы, которые истлевают на них, вы можете уразуметь, что они не боги; да и сами они будут наконец съедены и будут позором в стране. 
 Итак, лучше человек праведный, не имеющий идолов, ибо он — далеко от позора.
 
 
 
el:Επιστολή Ιερεμίου
ro:Biblia/Vechiul Testament/Epistola lui Ieremia

Глава 1
 
 Любите справедливость, судьи земли, право мыслите о Господе, и в простоте сердца ищите Его, 
 ибо Он обретается неискушающими Его и является не неверующим Ему. 
 Ибо неправые умствования отдаляют от Бога, и испытание силы Его обличит безумных. 
 В лукавую душу не войдет премудрость и не будет обитать в теле, порабощенном греху, 
 ибо святый Дух премудрости удалится от лукавства и уклонится от неразумных умствований, и устыдится приближающейся неправды. 
 Человеколюбивый дух — премудрость, но не оставит безнаказанным богохульствующего устами, потому что Бог есть свидетель внутренних чувств его и истинный зритель сердца его, и слышатель языка его. 
 Дух Господа наполняет вселенную и, как все объемлющий, знает ''всякое'' слово. 
 Посему никто, говорящий неправду, не утаится, и не минет его обличающий суд. 
 Ибо будет испытание помыслов нечестивого, и слова́ его взойдут к Господу в обличение беззаконий его; 
 потому что ухо ревности слышит все, и ропот не скроется. 
 Итак, хранитесь от бесполезного ропота и берегитесь от злоречия языка, ибо и тайное слово не пройдет даром, а клевещущие уста убивают душу. 
 Не ускоряйте смерти заблуждениями вашей жизни и не привлекайте к себе погибели делами рук ваших. 
 Бог не сотворил смерти и не радуется погибели живущих, 
 ибо Он создал все для бытия, и все в мире спасительно, и нет пагубного яда, нет и царства ада на земле. 
 Праведность бессмертна, а неправда причиняет смерть:
 нечестивые привлекли ее и руками и словами, сочли ее другом и исчахли, и заключили союз с нею, ибо они достойны быть ее жребием. 
Глава 2
 
 Неправо умствующие говорили сами в себе: «коротка и прискорбна наша жизнь, и нет человеку спасения от смерти, и не знают, чтобы кто освободил из ада. 
 Случайно мы рождены и после будем как небывшие: дыхание в ноздрях наших — дым, и слово — искра в движении нашего сердца. 
 Когда она угаснет, тело обратится в прах, и дух рассеется, как жидкий воздух; 
 и имя наше забудется со временем, и никто не вспомнит о делах наших; и жизнь наша пройдет, как след облака, и рассеется, как туман, разогнанный лучами солнца и отягченный теплотою его. 
 Ибо жизнь наша — прохождение тени, и нет нам возврата от смерти: ибо положена печать, и никто не возвращается. 
 Будем же наслаждаться настоящими благами и спешить пользоваться миром, как юностью; 
 преисполнимся дорогим вином и благовониями, и да не пройдет мимо нас весенний цвет жизни; 
 увенчаемся цветами роз прежде, нежели они увяли;
 никто из нас не лишай себя участия в нашем наслаждении; везде оставим следы веселья, ибо это наша доля и наш жребий.
 Будем притеснять бедняка праведника, не пощадим вдовы и не постыдимся многолетних седин старца. 
 Сила наша да будет законом правды, ибо бессилие оказывается бесполезным.
 Устроим ковы праведнику, ибо он в тягость нам и противится делам нашим, укоряет нас в грехах против закона и поносит нас за грехи нашего воспитания; 
 объявляет себя имеющим познание о Боге и называет себя сыном Господа; 
 он пред нами — обличение помыслов наших. 
 Тяжело нам и смотреть на него, ибо жизнь его не похожа на жизнь других, и отличны пути его: 
 он считает нас мерзостью и удаляется от путей наших, как от нечистот, ублажает кончину праведных и тщеславно называет отцом своим Бога. 
 Увидим, истинны ли слова его, и испытаем, какой будет исход его; 
 ибо если этот праведник есть сын Божий, то ''Бог'' защитит его и избавит его от руки врагов. 
 Испытаем его оскорблением и мучением, дабы узнать смирение его и видеть незлобие его; 
 осудим его на бесчестную смерть, ибо, по словам его, о нем попечение будет». 
 Так они умствовали, и ошиблись; ибо злоба их ослепила их, 
 и они не познали тайн Божиих, не ожидали воздаяния за святость и не считали достойными награды душ непорочных. 
 Бог создал человека для нетления и соделал его образом вечного бытия Своего; 
 но завистью диавола вошла в мир смерть, и испытывают ее принадлежащие к уделу его. 
Глава 3
 
 А души праведных в руке Божией, и мучение не коснется их. 
 В глазах неразумных они казались умершими, и исход их считался погибелью, 
 и отшествие от нас — уничтожением; но они пребывают в мире. 
 Ибо, хотя они в глазах людей и наказываются, но надежда их полна бессмертия. 
 И немного наказанные, они будут много облагодетельствованы, потому что Бог испытал их и нашел их достойными Его. 
 Он испытал их как золото в горниле и принял их как жертву всесовершенную. 
 Во время воздаяния им они воссияют как искры, бегущие по стеблю. 
 Будут судить племена и владычествовать над народами, а над ними будет Господь царствовать во веки. 
 Надеющиеся на Него познают истину, и верные в любви пребудут у Него; ибо благодать и милость со святыми Его и промышление об избранных Его. 
 Нечестивые же, как умствовали, так и понесут наказание за то, что презрели праведного и отступили от Господа. 
 Ибо презирающий мудрость и наставление несчастен, и надежда их суетна, и труды бесплодны, и дела их непотребны. 
 Жены их несмысленны, и дети их злы, проклят род их. 
 Блаженна неплодная неосквернившаяся, которая не познала беззаконного ложа; она получит плод при воздаянии святых душ. 
 ''Блажен'' и евнух, не сделавший беззакония рукою и не помысливший лукавого против Господа, ибо дастся ему особенная благодать веры и приятнейший жребий в храме Господнем. 
 Плод добрых трудов славен, и корень мудрости неподвижен. 
 Дети прелюбодеев будут несовершенны, и семя беззаконного ложа исчезнет. 
 Если и будут они долгожизненны, но будут почитаться за ничто, и поздняя старость их будет без почета. 
 А если скоро умрут, не будут иметь надежды и утешения в день суда;
 ибо ужасен конец неправедного рода. 
Глава 4
 
 Лучше бездетность с добродетелью, ибо память о ней бессмертна: она признается и у Бога и у людей. 
 Когда она присуща, ей подражают, а когда отойдет, стремятся к ней: и в вечности увенчанная она торжествует, как одержавшая победу непорочными подвигами. 
 А плодородное множество нечестивых не принесет пользы, и прелюбодейные отрасли не дадут корней в глубину и не достигнут незыблемого основания; 
 и хотя на время позеленеют в ветвях, но, не имея твердости, поколеблются от ветра и порывом ветров искоренятся; 
 некрепкие ветви переломятся, и плод их ''будет'' бесполезен, незрел для пищи и ни к чему не годен;
 ибо дети, рождаемые от беззаконных сожитий, суть свидетели разврата против родителей при допросе их.
 А праведник, если и рановременно умрет, будет в покое, 
 ибо не в долговечности честная старость и не числом лет измеряется:
 мудрость есть седина для людей, и беспорочная жизнь — возраст старости. 
 Как благоугодивший Богу, он возлюблен, и, как живший посреди грешников, преставлен, 
 восхищен, чтобы злоба не изменила разума его, или коварство не прельстило души его. 
 Ибо упражнение в нечестии помрачает доброе, и волнение похоти развращает ум незлобивый. 
 Достигнув совершенства в короткое время, он исполнил долгие лета;
 ибо душа его была угодна Господу, потому и ускорил он из среды нечестия. А люди видели это и не поняли, даже и не подумали о том, 
 что благодать и милость со святыми Его и промышление об избранных Его. 
 Праведник, умирая, осудит живых нечестивых, и скоро достигшая совершенства юность — долголетнюю старость неправедного;
 ибо они увидят кончину мудрого и не поймут, что Господь определил о нем и для чего поставил его в безопасность;
 они увидят и уничтожат его, но Господь посмеется им; 
 и после сего будут они бесчестным трупом и позором между умершими навек, ибо Он повергнет их ниц безгласными и сдвинет их с оснований, и они вконец запустеют и будут в скорби, и память их погибнет; 
 в сознании грехов своих они предстанут со страхом, и беззакония их осудят их в лице их. 
Глава 5
 
 Тогда праведник с великим дерзновением станет пред лицем тех, которые оскорбляли его и презирали подвиги его; 
 они же, увидев, смутятся великим страхом и изумятся неожиданности спасения его
 и, раскаиваясь и воздыхая от стеснения духа, будут говорить сами в себе: «это тот самый, который был у нас некогда в посмеянии и притчею поругания. 
 Безумные, мы почитали жизнь его сумасшествием и кончину его бесчестною! 
 Как же он причислен к сынам Божиим, и жребий его — со святыми? 
 Итак, мы заблудились от пути истины, и свет правды не светил нам, и солнце не озаряло нас. 
 Мы преисполнились делами беззакония и погибели и ходили по непроходимым пустыням, а пути Господня не познали.
 Какую пользу принесло нам высокомерие, и что доставило нам богатство с тщеславием? 
 Все это прошло как тень и как молва быстротечная. 
 Как после прохождения корабля, идущего по волнующейся воде, невозможно найти следа, ни стези дна его в волнах; 
 или как от птицы, пролетающей по воздуху, никакого не остается знака ее пути, но легкий воздух, ударяемый крыльями и рассекаемый быстротою движения, пройден движущимися крыльями, и после того не осталось никакого знака прохождения по нему; 
 или как от стрелы, пущенной в цель, разделенный воздух тотчас опять сходится, так что нельзя узнать, где прошла она;
 так и мы родились и умерли, и не могли показать никакого знака добродетели, но истощились в беззаконии нашем».
 Ибо надежда нечестивого исчезает, как прах, уносимый ветром, и как тонкий иней, разносимый бурею, и как дым, рассеиваемый ветром, и проходит, как память об однодневном госте. 
 А праведники живут во веки; награда их — в Господе, и попечение о них — у Вышнего. 
 Посему они получат царство славы и венец красоты от руки Господа, ибо Он покроет их десницею и защитит их мышцею. 
 Он возьмет всеоружие — ревность Свою, и тварь вооружит к отмщению врагам;
 облечется в броню — в правду, и возложит на Себя шлем — нелицеприятный суд; 
 возьмет непобедимый щит — святость;
 строгий гнев Он изострит, как меч, и мир ополчится с Ним против безумцев. 
 Понесутся меткие стрелы молний и из облаков, как из туго натянутого лука, полетят в цель.
 И, как из каменометного орудия, с яростью посыплется град; вознегодует на них вода морская и реки свирепо потопят их; 
 восстанет против них дух силы и, как вихрь, развеет их. 
 Так беззаконие опустошит всю землю, и злодеяние ниспровергнет престолы сильных. 
Глава 6
 
 Итак, слушайте, цари, и разумейте, научитесь, судьи концов земли!
 Внимайте, обладатели множества и гордящиеся пред народами!
 От Господа дана вам держава, и сила — от Вышнего, Который исследует ваши дела и испытает намерения. 
 Ибо вы, будучи служителями Его царства, не судили справедливо, не соблюдали закона и не поступали по воле Божией. 
 Страшно и скоро Он явится вам, — и строг суд над начальствующими, 
 ибо меньший заслуживает помилование, а сильные сильно будут истязаны.
 Господь всех не убоится лица и не устрашится величия, ибо Он сотворил и малого и великого и одинаково промышляет о всех; 
 но начальствующим предстоит строгое испытание.
 Итак, к вам, цари, слова мои, чтобы вы научились премудрости и не падали.
 Ибо свято хранящие святое освятятся, и научившиеся тому найдут оправдание.
 Итак, возжелайте слов моих, полюбите и научитесь.
 Премудрость светла и неувядающа, и легко созерцается любящими ее, и обретается ищущими ее; 
 она ''даже'' упреждает желающих познать ее.
 С раннего утра ищущий ее не утомится, ибо найдет ее сидящею у дверей своих. 
 Помышлять о ней есть уже совершенство разума, и бодрствующий ради нее скоро освободится от забот,
 ибо она сама обходит и ищет достойных ее, и благосклонно является им на путях, и при всякой мысли встречается с ними. 
 Начало ее есть искреннейшее желание учения, 
 а забота об учении — любовь, любовь же — хранение законов ее, а наблюдение законов — залог бессмертия, 
 а бессмертие приближает к Богу; 
 поэтому желание премудрости возводит к царству.
 Итак, властители народов, если вы услаждаетесь престолами и скипетрами, то почтите премудрость, чтобы вам царствовать во веки. 
 Что же есть премудрость, и как она произошла, я возвещу,
 и не скрою от вас тайн, но исследую от начала рождения, 
 и открою познание ее, и не миную истины;
 и не пойду вместе с истаевающим от зависти, ибо таковой не будет причастником премудрости. 
 Множество мудрых — спасение миру, и царь разумный — благосостояние народа. 
 Итак учитесь от слов моих, и получите пользу.
Глава 7
 
 И я человек смертный, подобный всем, потомок первозданного земнородного.
 И я в утробе матерней образовался в плоть в десятимесячное время, сгустившись в крови от семени мужа и услаждения, соединенного со сном, 
 и я, родившись, начал дышать общим воздухом и ниспал на ту же землю, первый голос обнаружил плачем одинаково со всеми,
 вскормлен в пеленах и заботах;
 ибо ни один царь не имел иного начала рождения: 
 один для всех вход в жизнь и одинаковый исход. 
 Посему я молился, и дарован мне разум; я взывал, и сошел на меня дух премудрости. 
 Я предпочел ее скипетрам и престолам и богатство почитал за ничто в сравнении с нею;
 драгоценного камня я не сравнил с нею, потому что перед нею все золото — ничтожный песок, а серебро — грязь в сравнении с нею. 
 Я полюбил ее более здоровья и красоты и избрал ее предпочтительно перед светом, ибо свет ее неугасим.
 А вместе с нею пришли ко мне все блага и несметное богатство через руки ее; 
 я радовался всему, потому что премудрость руководствовала ими, но я не знал, что она — виновница их.
 Без хитрости я научился, и без зависти преподаю, не скрываю богатства ее,
 ибо она есть неистощимое сокровище для людей; пользуясь ею, они входят в содружество с Богом, посредством даров учения. 
 Только дал бы мне Бог говорить по разумению и достойно мыслить о дарованном, ибо Он есть руководитель к мудрости и исправитель мудрых.
 Ибо в руке Его и мы и слова наши, и всякое разумение и искусство делания. 
 Сам Он даровал мне неложное познание существующего, чтобы познать устройство мира и действие стихий, 
 начало, конец и средину времен, смены поворотов и перемены времен,
 круги годов и положение звезд,
 природу животных и свойства зверей, стремления ветров и мысли людей, различия растений и силы корней. 
 Познал я все, и сокровенное и явное, ибо научила меня Премудрость, художница всего.
 Она есть дух разумный, святый, единородный, многочастный, тонкий, удобоподвижный, светлый, чистый, ясный, невредительный, благолюбивый, скорый, неудержимый, 
 благодетельный, человеколюбивый, твердый, непоколебимый, спокойный, беспечальный, всевидящий и проникающий все умные, чистые, тончайшие духи. 
 Ибо премудрость подвижнее всякого движения, и по чистоте своей сквозь все проходит и проникает. 
 Она есть дыхание силы Божией и чистое излияние славы Вседержителя: посему ничто оскверненное не войдет в нее.
 Она есть отблеск вечного света и чистое зеркало действия Божия и образ благости Его.
 Она — одна, но может все, и, пребывая в самой себе, все обновляет, и, переходя из рода в род в святые души, приготовляет друзей Божиих и пророков; 
 ибо Бог никого не любит, кроме живущего с премудростью.
 Она прекраснее солнца и превосходнее сонма звезд; в сравнении со светом она выше;
 ибо свет сменяется ночью, а премудрости не превозмогает злоба.
Глава 8
 
 Она быстро распростирается от одного конца до другого и все устрояет на пользу.
 Я полюбил ее и взыскал от юности моей, и пожелал взять ее в невесту себе, и стал любителем красоты ее. 
 Она возвышает ''свое'' благородство тем, что имеет сожитие с Богом, и Владыка всех возлюбил ее:
 она таинница ума Божия и избирательница дел Его.
 Если богатство есть вожделенное приобретение в жизни, то что богаче премудрости, которая все делает? 
 Если же благоразумие делает ''многое'', то какой художник лучше ее?
 Если кто любит праведность, — плоды ее суть добродетели: она научает целомудрию и рассудительности, справедливости и мужеству, полезнее которых ничего нет для людей в жизни.
 Если кто желает большой опытности, мудрость знает давнопрошедшее и угадывает будущее, знает тонкости слов и разрешение загадок, предузнает знамения и чудеса и последствия лет и времен. 
 Посему я рассудил принять ее в сожитие с собою, зная, что она будет мне советницею на доброе и утешеньем в заботах и печали. 
 Через нее я буду иметь славу в народе и честь перед старейшими, будучи юношею;
 окажусь проницательным в суде, и в глазах сильных заслужу удивление. 
 Когда я буду молчать, они будут ожидать, и когда начну говорить, будут внимать, и когда продлю беседу, положат руку на уста свои. 
 Чрез нее я достигну бессмертия и оставлю вечную память будущим после меня.
 Я буду управлять народами, и племена покорятся мне; 
 убоятся меня, когда услышат обо мне страшные тираны; в народе явлюсь добрым и на войне мужественным.
 Войдя в дом свой, я успокоюсь ею, ибо в обращении ее нет суровости, ни в сожитии с нею скорби, но веселие и радость.
 Размышляя о сем сам в себе и обдумывая в сердце своем, что в родстве с премудростью — бессмертие,
 и в дружестве с нею — благое наслаждение, и в трудах рук ее — богатство неоскудевающее, и в собеседовании с нею — разум, и в общении слов ее — добрая слава, — я ходил и искал, как бы мне взять ее себе. 
 Я был отрок даровитый и душу получил добрую; 
 притом, будучи добрым, я вошел и в тело чистое.
 Познав же, что иначе не могу овладеть ею, как если дарует Бог, — и что уже было делом разума, чтобы познать, чей этот дар, — я обратился к Господу и молился Ему, и говорил от всего сердца моего: 
Глава 9
 
 Боже отцов и Господи милости, сотворивший все словом Твоим 
 и премудростию Твоею устроивший человека, чтобы он владычествовал над созданными Тобою тварями 
 и управлял миром свято и справедливо, и в правоте души производил суд!
 Даруй мне приседящую престолу Твоему премудрость и не отринь меня от отроков Твоих, 
 ибо я раб Твой и сын рабы Твоей, человек немощный и кратковременный и слабый в разумении суда и законов. 
 Да хотя бы кто и совершен был между сынами человеческими, без Твоей премудрости он будет признан за ничто.
 Ты избрал меня царем народа Твоего и судьею сынов Твоих и дщерей; 
 Ты сказал, чтобы я построил храм на святой горе Твоей и алтарь в городе обитания Твоего, по подобию святой скинии, которую Ты предуготовил от начала. 
 С Тобою премудрость, которая знает дела Твои и присуща была, когда Ты творил мир, и ведает, что угодно пред очами Твоими и что право по заповедям Твоим: 
 ниспошли ее от святых небес и от престола славы Твоей ниспошли ее, чтобы она споспешествовала мне в трудах моих, и чтобы я знал, что благоугодно пред Тобою;
 ибо она все знает и разумеет, и мудро будет руководить меня в делах моих, и сохранит меня в своей славе; 
 и дела мои будут благоприятны, и буду судить народ Твой справедливо, и буду достойным престола отца моего.
 Ибо какой человек в состоянии познать совет Божий? или кто может уразуметь, что угодно Господу? 
 Помышления смертных нетверды, и мысли наши ошибочны,
 ибо тленное тело отягощает душу, и эта земная храмина подавляет многозаботливый ум. 
 Мы едва можем постигать и то, что на земле, и с трудом понимаем то, что под руками, а что на небесах — кто исследовал? 
 Волю же Твою кто познал бы, если бы Ты не даровал премудрости и не ниспослал свыше святаго Твоего Духа? 
 И так исправились пути живущих на земле, и люди научились тому, что угодно Тебе,
 и спаслись премудростью.
Глава 10
 
 Она сохраняла первозданного отца мира, который сотворен был один, и спасала его от собственного его падения: 
 она дала ему силу владычествовать над всем. 
 А отступивший от нее неправедный во гневе своем погиб от братоубийственной ярости. 
 Ради него потопляемую землю опять премудрость спасла, сохранив праведника посредством малого дерева. 
 Она же между народами, смешанными в единомыслии зла, нашла праведника и соблюла его неукоризненным пред Богом, и сохранила мужественным в жалости к сыну. 
 Она во время погибели нечестивых спасла праведного, который избежал огня, нисшедшего на пять городов, 
 от которых во свидетельство нечестия осталась дымящаяся пустая земля и растения, не в свое время приносящие плоды, и памятником неверной души — стоящий соляной столб. 
 Ибо они, презрев премудрость, не только повредили себе тем, что не познали добра, но и оставили живущим память о своем безумии, дабы не могли скрыть того, в чем заблудились.
 Премудрость же спасла от бед служащих ей.
 Праведного, бежавшего от братнего гнева, она наставляла на правые пути, показала ему царство Божие и даровала ему познание святых, помогала ему в огорчениях и обильно вознаградила труды его. 
 Когда из корыстолюбия обижали его, она предстала и обогатила его, 
 сохранила его от врагов, и обезопасила от коварствовавших против него, и в крепкой борьбе доставила ему победу, дабы он знал, что благочестие всего сильнее. 
 Она не оставила проданного праведника, но спасла его от греха: 
 она нисходила с ним в ров и не оставляла его в узах, и потом принесла ему скипетр царства и власть над угнетавшими его, показала лжецами обвинявших его и даровала ему вечную славу. 
 Она освободила святой народ и непорочное семя от народа угнетавших ''его'', 
 вошла в душу служителя Господня и противостала страшным царям чудесами и знамениями. 
 Она воздала святым награду за труды их, вела их путем дивным; и днем была им покровом, а ночью — звездным светом. 
 Она перевела их чрез Чермное море и провела их сквозь большую воду, 
 а врагов их потопила и извергла их из глубины бездны.
 Итак, праведные завладели доспехами нечестивых и воспели святое имя Твое, Господи, и единодушно прославили поборающую руку Твою; 
 ибо премудрость отверзла уста немых и сделала внятными языки младенцев. 
Глава 11
 
 Она благоустроила дела их рукою святого пророка:
 они прошли по необитаемой пустыне, и на непроходных ''местах'' поставили шатры; 
 противостали неприятелям и отмстили врагам; 
 томились жаждою и воззвали к Тебе, и дана им была вода из утесистой скалы и утоление жажды — из твердого камня. 
 Ибо, чем наказаны были враги их,
 тем они, находясь в затруднении, были облагодетельствованы:
 вместо источника постоянно текущей реки, смрадною кровью возмущенной, 
 в обличение их детоубийственного повеления, Ты неожиданно дал им обильную воду, 
 показав тогда чрез жажду, как Ты наказал их противников.
 Ибо, когда они были испытываемы, подвергаясь, впрочем, милостивому вразумлению, тогда познали, как мучились во гневе судимые нечестивые; 
 потому что их Ты испытывал, как отец, поучая, а тех, как гневный царь, осуждая, истязал.
 И отсутствовавшие и присутствовавшие одинаково пострадали:
 их постигла сугубая скорбь и стенание от воспоминания о прошедшем.
 Они, когда услышали, что чрез их наказания те были облагодетельствованы, познали Господа.
 Кого они прежде, как отверженного, отреклись с ругательством, Тому в последствие событий удивлялись, потерпев неодинаковую с праведными жажду. 
 А за неразумные помышления их неправды, по которым они в заблуждении служили бессловесным пресмыкающимся и презренным чудовищам, Ты в наказание наслал на них множество бессловесных животных, 
 чтобы они познали, что, чем кто согрешает, тем и наказывается. 
 Не невозможно было бы для всемогущей руки Твоей, создавшей мир из необразного вещества, наслать на них множество медведей или свирепых львов, 
 или неизвестных новосозданных лютых зверей, или дышащих огненным дыханием, или извергающих клубы дыма, или бросающих из глаз ужасные искры, 
 которые не только повреждением могли истребить их, но и ужасающим видом погубить.
 Да и без этого они могли погибнуть от одного дуновения, преследуемые правосудием и рассеваемые духом силы Твоей; но Ты все расположил мерою, числом и весом. 
 Ибо великая сила всегда присуща Тебе, и кто противостанет силе мышцы Твоей? 
 Весь мир пред Тобою, как колебание чашки весов, или как капля утренней росы, сходящей на землю.
 Ты всех милуешь, потому что все можешь, и покрываешь грехи людей ради покаяния. 
 Ты любишь все существующее, и ничем не гнушаешься, что сотворил, ибо не создал бы, если бы что ненавидел. 
 И как могло бы пребывать что-либо, если бы Ты не восхотел? Или как сохранилось бы то, что не было призвано Тобою?
 Но Ты все щадишь, потому что все Твое, душелюбивый Господи. 
Глава 12
 
 Нетленный Твой дух пребывает во всем. 
 Посему заблуждающихся Ты мало-помалу обличаешь и, напоминая ''им'', в чем они согрешают, вразумляешь, чтобы они, отступив от зла, уверовали в Тебя, Господи. 
 Так, возгнушавшись древними обитателями святой земли Твоей, 
 совершавшими ненавистные дела волхвований и нечестивые жертвоприношения, 
 и безжалостными убийцами детей, и на жертвенных пирах пожиравшими внутренности человеческой плоти и крови в тайных собраниях, 
 и родителями, убивавшими беспомощные души, — Ты восхотел погубить ''их'' руками отцов наших,
 дабы земля, драгоценнейшая всех у Тебя, приняла достойное население чад Божиих.
 Но и их, как людей, Ты щадил, послав предтечами воинства Твоего шершней, дабы они мало-помалу истребляли их. 
 Хотя не невозможно было Тебе войною покорить нечестивых праведным, или истребить их страшными зверями, или грозным словом в один раз;
 но Ты, мало-помалу наказывая ''их'', давал место покаянию, зная, однако, что племя их негодное и зло их врожденное, и помышление их не изменится во веки. 
 Ибо семя их было проклятое от начала, и не из опасения перед кем-либо Ты допускал безнаказанность грехов их. 
 Ибо кто скажет: «что Ты сделал?» или кто противостанет суду Твоему? и кто обвинит Тебя в погублении народов, которых Ты сотворил? Или какой защитник придет к Тебе с ходатайством за неправедных людей? 
 Ибо кроме Тебя нет Бога, который имеет попечение о всех, чтобы доказывать Тебе, что Ты несправедливо судил. 
 Ни царь, ни властелин не в состоянии явиться к Тебе на глаза за тех, которых Ты погубил.
 Будучи праведен, Ты всем управляешь праведно, почитая не свойственным Твоей силе осудить того, кто не заслуживает наказания.
 Ибо сила Твоя есть начало правды, и то самое, что Ты господствуешь над всеми, располагает Тебя щадить всех. 
 Силу Твою Ты показываешь не верующим всемогуществу Твоему и в не признающих Тебя обличаешь дерзость;
 но, обладая силою, Ты судишь снисходительно и управляешь нами с великою милостью, ибо могущество Твое всегда в Твоей воле. 
 Но такими делами Ты поучал народ Твой, что праведному должно быть человеколюбивым, и внушал сынам Твоим благую надежду, что Ты даешь время покаянию во грехах.
 Ибо, если врагов сынам Твоим и повинных смерти Ты наказывал с таким снисхождением и пощадою, давая ''им'' время и побуждение освободиться от зла, 
 то с каким вниманием Ты судил сынов Твоих, которых отцам Ты дал клятвы и заветы благих обетований! 
 Итак, вразумляя нас, Ты наказываешь врагов наших тысячекратно, дабы мы, когда судим, помышляли о Твоей благости и, когда бываем судимы, ожидали помилования. 
 Посему-то и тех нечестивых, которые проводили жизнь в неразумии, Ты истязал собственными их мерзостями,
 ибо они очень далеко уклонились на путях заблуждения, обманываясь подобно неразумным детям и почитая за богов тех из животных, которые и у врагов были презренными. 
 Посему, как неразумным детям, в посмеяние послал Ты им и наказание.
 Но, не вразумившись обличительным посмеянием, они испытывали заслуженный суд Божий.
 Ибо, что они сами терпели с досадою, то же увидев на тех, которых считали богами и чрез которых были наказываемы, они познали Бога истинного, Которого прежде отрекались знать; 
 посему и пришло на них окончательное осуждение. 
Глава 13
 
 Подлинно суетны по природе все люди, у которых не было ведения о Боге, которые из видимых совершенств не могли познать Сущего и, взирая на дела, не познали Виновника, 
 а почитали за богов, правящих миром, или огонь, или ветер, или движущийся воздух, или звездный круг, или бурную воду, или небесные светила. 
 Если, пленяясь их красотою, они почитали их за богов, то должны были бы познать, сколько лучше их Господь, ибо Он, Виновник красоты, создал их. 
 А если удивлялись силе и действию их, то должны были бы узнать из них, сколько могущественнее Тот, Кто сотворил их;
 ибо от величия красоты созданий сравнительно познается Виновник бытия их. 
 Впрочем, они меньше заслуживают порицания, ибо заблуждаются, может быть, ища Бога и желая найти Его: 
 потому что, обращаясь к делам Его, они исследуют и убеждаются зрением, что все видимое прекрасно. 
 Но и они неизвинительны:
 если они столько могли разуметь, что в состоянии были исследовать временный мир, то почему они тотчас не обрели Господа его?
 Но более жалки те, и надежды их — на бездушных, которые называют богами дела рук человеческих, золото и серебро, изделия художества, изображения животных, или негодный камень, дело давней руки. 
 Или какой-либо древодел, вырубив годное дерево, искусно снял с него всю кору и, обделав красиво, устроил из него сосуд, полезный к употреблению в жизни, 
 а обрезки от работы употребил на приготовление пищи и насытился;
 один же из обрезков, ни к чему не годный, дерево кривое и сучковатое, взяв, старательно округлил на досуге и, с опытностью знатока обделав его, уподобил его образу человека,
 или сделал подобным какому-нибудь низкому животному, намазал суриком и покрыл краскою поверхность его, и закрасил в нем всякий недостаток,
 и, устроив для него достойное его место, повесил его на стене, укрепив железом.
 Итак, чтобы ''произведение'' его не упало, он наперед озаботился, зная, что оно само себе помочь не может, ибо это кумир и имеет нужду в помощи.
 Молясь же ''пред ним'' о своих стяжаниях, о браке и о детях, он не стыдится говорить бездушному,
 и о здоровье взывает к немощному, о жизни просит мертвое, о помощи умоляет совершенно неспособное, о путешествии — не могущее ступить, 
 о прибытке, о ремесле и об успехе рук — совсем не могущее делать руками, о силе просит самое бессильное.
Глава 14
 
 Еще: иной, собираясь плыть и переплывать свирепые волны, призывает на помощь дерево, слабейшее носящего его корабля; 
 ибо стремление к приобретениям выдумало оный, а художник искусно устроил,
 но промысл Твой, Отец, управляет кораблем, ибо Ты дал и путь ''в море'' и безопасную стезю в волнах, 
 показывая, что Ты можешь от всего спасать, хотя бы кто отправлялся ''в море'' и без искусства. 
 Ты хочешь, чтобы не тщетны были дела Твоей премудрости; поэтому люди вверяют свою жизнь малейшему дереву и спасаются, проходя по волнам на ладье.
 Ибо и вначале, когда погубляемы были гордые исполины, надежда мира, управленная Твоею рукою, прибегнув к кораблю, оставила миру семя рода. 
 Благословенно дерево, чрез которое бывает правда! 
 А это рукотворенное проклято и само, и сделавший его — за то, что сделал; а это тленное названо богом. 
 Ибо равно ненавистны Богу и нечестивец и нечестие его; 
 и сделанное вместе со сделавшим будет наказано.
 Посему и на идолов языческих будет суд, так как они среди создания Божия сделались мерзостью, соблазном душ человеческих и сетью ногам неразумных. 
 Ибо вымысл идолов — начало блуда, и изобретение их — растление жизни. 
 Не было их вначале, и не во веки они будут.
 Они вошли в мир по человеческому тщеславию, и потому близкий сужден им конец. 
 Отец, терзающийся горькою скорбью о рано умершем сыне, сделав изображение его, как уже мертвого человека, затем стал почитать его, как бога, и передал подвластным тайны и жертвоприношения. 
 Потом утвердившийся временем этот нечестивый обычай соблюдаем был, как закон, и по повелениям властителей изваяние почитаемо было, как божество. 
 Кого в лицо люди не могли почитать по отдаленности жительства, того отдаленное лицо они изображали: делали видимый образ почитаемого царя, дабы этим усердием польстить отсутствующему, как бы присутствующему.
 К усилению же почитания и от незнающих поощряло тщание художника,
 ибо он, желая, может быть, угодить властителю, постарался искусством сделать подобие покрасивее;
 а народ, увлеченный красотою отделки, незадолго пред тем почитаемого, как человека, признал теперь божеством.
 И это было соблазном для людей, потому что они, покоряясь или несчастью, или тиранству, несообщимое Имя прилагали к камням и деревам.
 Потом не довольно было для них заблуждаться в познании о Боге, но они, живя в великой борьбе невежества, такое великое зло называют миром. 
 Совершая или детоубийственные жертвы, или скрытные тайны, или ''заимствованные'' от чужих обычаев неистовые пиршества, 
 они не берегут ни жизни, ни чистых браков, но один другого или коварством убивает, или прелюбодейством обижает.
 Всеми же без различия обладают кровь и убийство, хищение и коварство, растление, вероломство, мятеж, клятвопреступление, расхищение имуществ, 
 забвение благодарности, осквернение душ, превращение полов, бесчиние браков, прелюбодеяние и распутство. 
 Служение идолам, недостойным именования, есть начало и причина, и конец всякого зла,
 ибо они или веселясь неистовствуют, или прорицают ложь, или живут беззаконно, или скоро нарушают клятву. 
 Надеясь на бездушных идолов, они не думают быть наказанными за то, что несправедливо клянутся.
 Но за то и другое придет на них осуждение, ''и за то'', что нечестиво мыслили о Боге, обращаясь к идолам, и ''за то'', что ложно клялись, коварно презирая святое.
 Ибо не сила тех, которыми они клянутся, но суд над согрешающими следует всегда за преступлением неправедных.
Глава 15
 
 Но Ты, Бог наш, благ и истинен, долготерпелив и управляешь всем милостиво. 
 Если мы и согрешаем, мы — Твои, признающие власть Твою; но мы не будем грешить, зная, что мы признаны Твоими. 
 Знать Тебя есть полная праведность, и признавать власть Твою — корень бессмертия. 
 Не обольщает нас лукавое человеческое изобретение, ни бесплодный труд художников — изображения, испещренные различными красками,
 взгляд на которые возбуждает в безумных похотение и вожделение к бездушному виду мертвого образа.
 И делающие, и похотствующие, и чествующие суть любители зла, достойные таких надежд. 
 Горшечник мнет мягкую землю, заботливо лепит всякий ''сосуд'' на службу нашу; из одной и той же глины выделывает сосуды, потребные и для чистых дел и для нечистых — все одинаково; но какое каждого из них употребление, судья — тот же горшечник. 
 И суетный труженик из той же глины лепит суетного бога, тогда как сам недавно родился из земли и вскоре пойдет туда же, откуда он взят, и взыщется с него долг души его. 
 Но у него забота не о том, что он должен много трудиться, и не о том, что жизнь его кратка; но он соревнует художникам золотых и серебряных изделий, и подражает медникам, и вменяет себе в славу, что делает мерзости. 
 Сердце его — пепел, и надежда его ничтожнее земли, и жизнь его презреннее грязи;
 ибо он не познал Сотворившего его и вдунувшего в него деятельную душу и вдохнувшего в него дух жизни. 
 Они считают жизнь нашу забавою и житие прибыльною торговлею, ибо говорят, что должно же откуда-либо извлекать прибыль, хотя бы и из зла. 
 Впрочем такой более всех знает, что он грешит, делая из земляного вещества бренные сосуды и изваяния. 
 Самые же неразумные из всех и беднее умом самых младенцев — враги народа Твоего, угнетающие его,
 потому что они почитают богами всех идолов языческих, у которых нет употребления ни глаз для зрения, ни ноздрей для привлечения воздуха, ни ушей для слышания, ни перстов рук для осязания и которых ноги негодны для хождения. 
 Хотя человек сделал их, и заимствовавший дух образовал их, но никакой человек не может образовать бога, как он сам.
 Будучи смертным, он делает нечестивыми руками мертвое, поэтому он превосходнее божеств своих, ибо он жил, а те — никогда.
 Притом они почитают животных самых отвратительных, которые по бессмыслию сравнительно хуже всех. 
 Они даже некрасивы по виду, как ''другие'' животные, чтобы могли привлекать к себе, но лишены и одобрения Божия и благословения Его.
Глава 16
 
 Посему они достойно были наказаны чрез подобных ''животных'' и терзаемы множеством чудовищ. 
 Вместо такого наказания Ты благодетельствовал народу Твоему: в удовлетворение прихоти их Ты приготовил им в насыщение необычайную пищу — перепелов, 
 дабы те, мучимые голодом, по отвратительному виду насланных ''гадов'', отказывали и необходимому позыву на пищу, а эти, кратковременно потерпев недостаток, вкусили необычайной пищи.
 Ибо тех притеснителей должен был постигнуть неотвратимый недостаток, а этим только нужно было показать, как мучились враги их.
 И тогда, как постигла их ужасная ярость зверей и они были истребляемы угрызениями коварных змиев, гнев Твой не продолжился до конца. 
 Но они были смущены на краткое время для вразумления, получив знамение спасения на воспоминание о заповеди закона Твоего, 
 ибо обращавшийся исцелялся не тем, на что взирал, но Тобою, Спасителем всех. 
 И этим Ты показал врагам нашим, что Ты — избавляющий от всякого зла: 
 ибо их убивали уязвления саранчи и мух, и не нашлось врачевства для души их, потому что они достойны были мучения от сих. 
 А сынов Твоих не одолели и зубы ядовитых змиев, ибо милость Твоя пришла на помощь и исцелила их.
 Хотя они и были уязвляемы в напоминание им слов Твоих, но скоро были и исцеляемы, дабы, впав в глубокое забвение ''оных'', не лишились Твоего благодеяния.
 Не трава и не пластырь врачевали их, но Твое, Господи, всеисцеляющее слово. 
 Ты имеешь власть жизни и смерти и низводишь до врат ада и возводишь. 
 Человек по злобе своей убивает, но не может возвратить исшедшего духа и не может призвать взятой души. 
 А Твоей руки невозможно избежать, 
 ибо нечестивые, отрекшиеся познать Тебя, наказаны силою мышцы Твоей, быв преследуемы необыкновенными дождями, градами и неотвратимыми бурями и истребляемы огнем. 
 Но самое чудное было то, что огонь сильнее оказывал действие в воде, все погашающей, ибо самый мир есть поборник за праведных. 
 Иногда пламя укрощалось, чтобы не сжечь животных, посланных на нечестивых, и чтобы они, видя это, познали, что преследуются судом Божиим.
 А иногда и среди воды жгло сильнее огня, дабы истребить произведения земли неправедной.
 Вместо того народ Твой Ты питал пищею ангельскою и послал им, нетрудящимся, с неба готовый хлеб, имевший всякую приятность по вкусу каждого. 
 Ибо свойство пищи Твоей показывало Твою любовь к детям и в удовлетворение желания вкушающего изменялось по вкусу каждого. 
 А снег и лед выдерживали огонь и не таяли, дабы они знали, что огонь, горящий в граде и блистающий в дождях, истреблял плоды врагов. 
 Но тот же огонь, дабы напитались праведные, терял свою силу.
 Ибо тварь, служа Тебе, Творцу, устремляется к наказанию нечестивых и утихает для благодеяния верующим в Тебя.
 Посему и тогда она, изменяясь во всё, повиновалась Твоей благодати, питающей всех, по желанию нуждающихся,
 дабы сыны Твои, которых Ты, Господи, возлюбил, познали, что не роды плодов питают человека, но слово Твое сохраняет верующих в Тебя. 
 Ибо неповреждаемое огнем, будучи согреваемо слабым солнечным лучом, тотчас растаявало,
 дабы известно было, что должно предупреждать солнце благодарением Тебе и обращаться к Тебе на восток света.
 Ибо надежда неблагодарного растает, как зимний иней, и выльется, как негодная вода. 
Глава 17
 
 Велики и непостижимы суды Твои, посему ненаученные души впали в заблуждение. 
 Ибо беззаконные, которые задумали угнетать святой народ, узники тьмы и пленники долгой ночи, затворившись в домах, скрывались от вечного Промысла. 
 Думая укрыться в тайных грехах, они, под темным покровом забвения, рассеялись, сильно устрашаемые и смущаемые призраками,
 ибо и самое потаенное место, заключавшее их, не спасало их от страха, но страшные звуки вокруг них приводили их в смущение, и являлись свирепые чудовища со страшными лицами.
 И никакая сила огня не могла озарить, ни яркий блеск звезд не в состоянии был осветить этой мрачной ночи. 
 Являлись им только сами собою горящие костры, полные ужаса, и они, страшась невидимого — призрака, представляли себе видимое еще худшим.
 Пали обольщения волшебного искусства, и хвастовство мудростью подверглось посмеянию, 
 ибо обещавшиеся отогнать от страдавшей души ужасы и страхи сами страдали позорною боязливостью.
 И хотя никакие устрашения не тревожили их, но, преследуемые брожениями ядовитых зверей и свистами пресмыкающихся, они исчезали от страха, боясь взглянуть даже на воздух, от которого никуда нельзя убежать,
 ибо осуждаемое собственным свидетельством нечестие боязливо и, преследуемое совестью, всегда придумывает ужасы. 
 Страх есть не что иное, как лишение помощи от рассудка. 
 Чем меньше надежды внутри, тем больше представляется неизвестность причины, производящей мучение.
 И они в эту истинно невыносимую и из глубин нестерпимого ада исшедшую ночь, располагаясь заснуть обыкновенным сном, 
 то были тревожимы страшными призраками, то расслабляемы душевным унынием, ибо находил на них внезапный и неожиданный страх.
 Итак, где кто тогда был застигнут, делался пленником и заключаем был в эту темницу без оков.
 Был ли то земледелец или пастух, или занимающийся работами в пустыне, всякий, быв застигнут, подвергался этой неизбежной судьбе,
 ибо все были связаны одними неразрешимыми узами тьмы. Свищущий ли ветер, или среди густых ветвей сладкозвучный голос птиц, или сила быстро текущей воды, или сильный треск низвергающихся камней, 
 или незримое бегание скачущих животных, или голос ревущих свирепейших зверей, или отдающееся из горных углублений эхо, ''все это'', ужасая их, повергало в расслабление.
 Ибо весь мир был освещаем ясным светом и занимался беспрепятственно делами;
 а над ними одними была распростерта тяжелая ночь, образ тьмы, имевшей некогда объять их; но сами для себя они были тягостнее тьмы. 
Глава 18
 
 А для святых Твоих был величайший свет. И те, слыша голос их, а образа не видя, называли их блаженными, потому что они не страдали. 
 А за то, что, быв прежде обижаемы ими, не мстили им, благодарили и просили прощения в том, что заставляли переносить их,
 вместо того, Ты дал им указателем на незнакомом пути огнесветлый столп, а для благополучного странствования — безвредное солнце. 
 Ибо те достойны были лишения света и заключения во тьме, потому что держали в заключении сынов Твоих, чрез которых имел быть дан миру нетленный свет закона. 
 Когда определили они избить детей святых, хотя одного сына покинутого и спасли, в наказание за то Ты отнял множество их детей и самих всех погубил в сильной воде. 
 Та ночь была предвозвещена отцам нашим, дабы они, твердо зная обетования, каким верили, были благодушны. 
 И народ Твой ожидал как спасения праведных, так и погибели врагов,
 ибо, чем Ты наказывал врагов, тем самым возвеличил нас, которых Ты призвал.
 Святые дети добрых тайно совершали жертвоприношение и единомысленно постановили божественным законом, чтобы святые равно участвовали в одних и тех же благах и опасностях, когда отцы уже воспевали хвалы.
 С противной же стороны отдавался нестройный крик врагов, и разносился жалобный вопль над оплакиваемыми детьми. 
 Одинаковым судом был наказан раб с господином, и простолюдин терпел одно и то же с царем: 
 все вообще имели бесчисленных мертвецов, ''умерших'' одинаковою смертью; и живых недоставало для погребения, так как в одно мгновение погублено было ''все'' драгоценнейшее их поколение. 
 И не верившие ничему ради чародейства, при погублении первенцев, признали, что ''этот'' народ есть сын Божий, 
 ибо, когда все окружало тихое безмолвие и ночь в своем течении достигла средины,
 сошло с небес от царственных престолов на средину погибельной земли всемогущее слово Твое, как грозный воин. 
 Оно несло острый меч — неизменное Твое повеление и, став, наполнило все смертью: оно касалось неба и ходило по земле.
 Тогда вдруг сильно встревожили их мечты сновидений, и наступили неожиданные ужасы;
 и, будучи поражаем — один там, другой тут, полумертвый объявлял причину, по которой он умирал:
 ибо встревожившие их сновидения предварительно показали ''им'' это, чтобы они не погибли, не зная того, за что терпят зло.
 Хотя искушение смерти коснулось и праведных, и много их погибло в пустыне, но недолго продолжался этот гнев, 
 ибо непорочный муж поспешил защитить их; принеся оружие своего служения, молитву и умилостивление кадильное, он противостал гневу и положил конец бедствию, показав тем, что он слуга Твой. 
 Он победил истребителя не силою телесною и не действием оружия, но словом покорил наказывавшего, воспомянув клятвы и заветы отцов. 
 Ибо, когда уже грудами лежали мертвые одни на других, он, став в средине, остановил гнев и пресек ''ему'' путь к живым.
 На подире его был целый мир, и славные ''имена'' отцов были вырезаны на камнях в четыре ряда, и величие Твое — на диадиме головы его. 
 Этому уступил истребитель, и этого убоялся: ибо довольно было одного этого испытания гневного.
Глава 19
 
 А над нечестивыми до конца тяготел немилостивый гнев, ибо Он предвидел и будущие их ''дела'',
 что они, позволив им отправиться и с поспешностью выслав их, раскаются и погонятся за ними, 
 ибо, еще имея в руках печали и рыдая над гробами мертвых, они возымели другой безумный помысл, и тех, кого с мольбою высылали, преследовали, как беглецов. 
 Влекла же их к тому концу судьба, которой они были достойны, и она навела забвение о случившемся, дабы они восполнили наказание, недостававшее к их мучениям,
 и дабы народ Твой совершил славное путешествие, а они нашли себе необычайную смерть.
 Ибо вся тварь снова свыше преобразовалась в своей природе, повинуясь особым повелениям, дабы сыны Твои сохранились невредимыми.
 Явилось облако, осеняющее стан, а где стояла прежде вода, показалась сухая земля, из Чермного моря — беспрепятственный путь, и из бурной пучины — зеленая долина. 
 Покрываемые Твоею рукою, они прошли по ней всем народом, видя дивные чудеса.
 Они паслись как кони и играли как агнцы, славя Тебя, Господи, Избавителя их, 
 ибо они еще помнили о том, что случилось во время пребывания их там, как земля вместо рождения ''других'' животных произвела скнипов и река вместо рыб извергла множество жаб. 
 А после они увидели и новый род птиц, когда, увлекшись пожеланием, просили приятной пищи, 
 ибо в утешение им налетели с моря перепелы, а грешных постигли наказания не без знамений, бывших силою молний. Они справедливо страдали за свою злобу,
 ибо они более сильную питали ненависть к чужеземцам: иные не принимали незнаемых странников, а эти порабощали благодетельных пришельцев. 
 И мало этого, но еще будет суд на них за то, что те враждебно принимали чужих,
 а эти, с радостью приняв, потом уже пользовавшихся одинаковыми правами стали угнетать ужасными работами. 
 Посему они поражены были слепотою, как те ''некогда'' при дверях праведника, когда, будучи объяты густою тьмою, искали каждый входа в его двери 
 Самые стихии изменились, как в арфе звуки изменяют свой характер, всегда оставаясь теми же звуками; это можно усмотреть чрез тщательное наблюдение бывшего.
 Ибо земные ''животные'' переменялись в водяные, а плавающие в водах выходили на землю. 
 Огонь в воде удерживал свою силу, а вода теряла угашающее свое свойство; 
 пламя, наоборот, не вредило телам бродящих удоборазрушимых животных, и не таял легко растаявающий снеговидный род небесной пищи. 
 Так, Господи, Ты во всем возвеличил и прославил народ Твой, и не оставлял его, но во всякое время и на всяком месте пребывал с ним.
 
 
 
el:Σοφία Σολομώντος
en:Bible (King James)/Wisdom of Solomon
es:Sabiduría
fr:Bible Sacy/La Sagesse
ja:ソロモンの智慧
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Sapientia
pl:Biblia Gdańska/Księga Kaznodziei Salomona
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea înțelepciunii lui Solomon
sr:Приче Соломонове
sv:De apokryfiska böckerna (1921)/Visheten

Глава 1
 
Предисловие 
Многое и великое дано нам через закон, пророков и прочих писателей, следовавших за ними, за что должно прославлять народ Израильский за образованность и мудрость; и не только сами изучающие должны делаться разумными, но и находящимся вне [Палестины] усердно занимающиеся [писанием] могут приносить пользу словом и писанием. Поэтому дед мой Иисус, больше других предаваясь изучению закона, пророков и других отеческих книг и приобретя достаточный в них навык, решился и сам написать нечто, относящееся к образованию и мудрости, чтобы любители учения, вникая и в эту [книгу], еще более преуспевали в жизни по закону. Итак, прошу вас, читайте [эту книгу] благосклонно и внимательно и имейте снисхождение к тому, что в некоторых местах мы, может быть, погрешили, трудясь над переводом: ибо неодинаковый смысл имеет то, что читается по-еврейски, когда переведено будет на другой язык, — и не только эта [книга], но даже закон, пророчества и остальные книги имеют немалую разницу в смысле, если читать их в подлиннике. Прибыв в Египет в тридцать восьмом году при царе Евергете [Птоломее] и пробыв там, я нашел немалую разницу в образовании [между палестинскими и египетскими евреями], и счел крайне необходимым и самому приложить усердие к тому, чтобы перевести эту книгу. Много бессонного труда и знаний положил я в это время, чтобы довести книгу до конца и сделать ее доступною и тем, которые, находясь на чужбине, желают учиться и приспособляют свои нравы к тому, чтобы жить по закону.
 Всякая премудрость — от Господа и с Ним пребывает вовек. 
 Песок морей и капли дождя и дни вечности кто исчислит? 
 Высоту неба и широту земли, и бездну и премудрость кто исследует?
 Прежде всего произошла Премудрость, и разумение мудрости — от века. 
 Источник премудрости — слово Бога Всевышнего, и шествие ее — вечные заповеди. 
 Кому открыт корень премудрости? и кто познал искусство ее? 
 Один есть премудрый, весьма страшный, сидящий на престоле Своем, Господь. 
 Он произвел ее и видел и измерил ее
 и излил ее на все дела Свои 
 и на всякую плоть по дару Своему, и особенно наделил ею любящих Его. 
 Страх Господень — слава и честь, и веселие и венец радости. 
 Страх Господень усладит сердце и даст веселие и радость и долгоденствие. 
 Боящемуся Господа благо будет напоследок, и в день смерти своей он получит благословение. Страх Господень — дар от Господа и поставляет на стезях любви. 
 Любовь к Господу — славная премудрость, и кому благоволит Он, разделяет ее по Своему усмотрению.
 Начало премудрости — бояться Бога, и с верными она образуется вместе во чреве. Среди людей она утвердила себе вечное основание и семени их вверится. 
 Полнота премудрости — бояться Господа; она напояет их от плодов своих:
 весь дом их она наполнит всем, чего желают, и кладовые их — произведениями своими. 
 Венец премудрости — страх Господень, произращающий мир и невредимое здравие; но то и другое — дары Бога, Который распространяет славу любящих Его. 
 Он видел ее и измерил, пролил как дождь ве́дение и разумное знание и возвысил славу обладающих ею. 
 Корень премудрости — бояться Господа, а ветви ее — долгоденствие. 
 Страх Господень отгоняет грехи; не имеющий же страха не может оправдаться. 
 Не может быть оправдан несправедливый гнев, ибо ''самое'' движение гнева есть падение для человека. 
 Терпеливый до времени удержится и после вознаграждается веселием.
 До времени он скроет слова свои, и уста верных расскажут о благоразумии его.
 В сокровищницах премудрости — притчи разума, грешнику же страх Господень ненавистен.
 Если желаешь премудрости, соблюдай заповеди, и Господь подаст ее тебе,
 ибо премудрость и знание есть страх пред Господом, и благоугождение Ему — вера и кротость. 
 Не будь недоверчивым к страху пред Господом и не приступай к Нему с раздвоенным сердцем. 
 Не лицемерь пред устами других и будь внимателен к устам твоим.
 Не возноси себя, чтобы не упасть и не навлечь бесчестия на душу твою, ибо Господь откроет тайны твои и уничижит тебя среди собрания за то, что ты не приступил искренно к страху Господню, и сердце твое полно лукавства. 
Глава 2
 
 Сын мой! если ты приступаешь служить Господу Богу, то приготовь душу твою к искушению: 
 управь сердце твое и будь тверд, и не смущайся во время посещения; 
 прилепись к Нему и не отступай, дабы возвеличиться тебе напоследок.
 Все, что ни приключится тебе, принимай охотно, и в превратностях твоего уничижения будь долготерпелив,
 ибо золото испытывается в огне, а люди, угодные Богу, — в горниле уничижения. 
 Веруй Ему, и Он защитит тебя; управь пути твои и надейся на Него.
 Боящиеся Господа! ожидайте милости Его и не уклоняйтесь ''от Него'', чтобы не упасть.
 Боящиеся Господа! веруйте Ему, и не погибнет награда ваша.
 Боящиеся Господа! надейтесь на благое, на радость вечную и милости.
 Взгляните на древние роды и посмотрите: кто верил Господу — и был постыжен? или кто пребывал в страхе Его — и был оставлен? или кто взывал к Нему — и Он презрел его? 
 Ибо Господь сострадателен и милостив и прощает грехи, и спасает во время скорби.
 Горе сердцам боязливым и рукам ослабленным и грешнику, ходящему по двум стезям! 
 Горе сердцу расслабленному! ибо оно не верует, и за то не будет защищено.
 Горе вам, потерявшим терпение! что будете вы делать, когда Господь посетит?
 Боящиеся Господа не будут недоверчивы к словам Его, и любящие Его сохранят пути Его. 
 Боящиеся Господа будут искать благоволения Его, и любящие Его насытятся законом.
 Боящиеся Господа уготовят сердца свои и смирят пред Ним души свои, говоря:
 впадем в руки Господа, а не в руки людей; ибо, каково величие Его, такова и милость Его. 
Глава 3
 
 Дети, послушайте меня, отца, и поступайте так, чтобы вам спастись,
 ибо Господь возвысил отца над детьми и утвердил суд матери над сыновьями.
 Почитающий отца очистится от грехов, 
 и уважающий мать свою — как приобретающий сокровища.
 Почитающий отца будет иметь радость от детей своих и в день молитвы своей будет услышан.
 Уважающий отца будет долгоденствовать, и послушный Господу успокоит мать свою.
 Боящийся Господа почтит отца и, как владыкам, послужит родившим его.
 Делом и словом почитай отца твоего и мать, чтобы пришло на тебя благословение от них, 
 ибо благословение отца утверждает домы детей, а клятва матери разрушает до основания. 
 Не ищи славы в бесчестии отца твоего, ибо не слава тебе бесчестие отца.
 Слава человека — от чести отца его, и позор детям — мать в бесславии.
 Сын! прими отца твоего в старости ''его'' и не огорчай его в жизни его.
 Хотя бы он и оскудел разумом, имей снисхождение и не пренебрегай им при полноте силы твоей,
 ибо милосердие к отцу не будет забыто; несмотря на грехи твои, благосостояние твое умножится.
 В день скорби твоей воспомянется о тебе: как лед от теплоты, разрешатся грехи твои.
 Оставляющий отца — то же, что богохульник, и проклят от Господа раздражающий мать свою.
 Сын мой! веди дела твои с кротостью, и будешь любим богоугодным человеком.
 Сколько ты велик, столько смиряйся, и найдешь благодать у Господа. 
 Много высоких и славных, но тайны открываются смиренным, 
 ибо велико могущество Господа, и Он смиренными прославляется.
 Чрез меру трудного для тебя не ищи, и, что свыше сил твоих, того не испытывай. 
 Что заповедано тебе, о том размышляй; ибо не нужно тебе, что сокрыто.
 При многих занятиях твоих, о лишнем не заботься: тебе открыто очень много из человеческого знания; 
 ибо многих ввели в заблуждение их предположения, и лукавые мечты поколебали ум их.
 Кто любит опасность, тот впадет в нее;
 упорное сердце напоследок потерпит зло: 
 упорное сердце будет обременено скорбями, и грешник приложит грехи ко грехам.
 Испытания не служат врачевством для гордого, потому что злое растение укоренилось в нем. 
 Сердце разумного обдумает притчу, и внимательное ухо есть желание мудрого. 
 Вода угасит пламень огня, и милостыня очистит грехи. 
 Кто воздает за благодеяния, тот помышляет о будущем и во время падения найдет опору.
Глава 4
 
 Сын мой! не отказывай в пропитании нищему и не утомляй ожиданием очей нуждающихся; 
 не опечаль души алчущей и не огорчай человека в его скудости; 
 не смущай сердца уже огорченного и не откладывай подавать нуждающемуся; 
 не отказывай угнетенному, умоляющему о помощи, и не отвращай лица твоего от нищего;
 не отвращай очей от просящего и не давай человеку повода проклинать тебя; 
 ибо, когда он в горести души своей будет проклинать тебя, Сотворивший его услышит моление его.
 В собрании старайся быть приятным и пред высшим наклоняй твою голову; 
 приклоняй ухо твое к нищему и отвечай ему ласково, с кротостью;
 спасай обижаемого от руки обижающего и не будь малодушен, когда судишь; 
 сиротам будь как отец и матери их — вместо мужа: 
 и будешь как сын Вышнего, и Он возлюбит тебя более, нежели мать твоя. 
 Премудрость возвышает сынов своих и поддерживает ищущих ее:
 любящий ее любит жизнь, и ищущие ее с раннего утра исполнятся радости:
 обладающий ею наследует славу, и, куда бы ни пошел, Господь благословит его; 
 служащие ей служат Святому, и любящих ее любит Господь;
 послушный ей будет судить народы, и внимающий ей будет жить надежно; 
 кто вверится ей, тот наследует ее, и потомки его будут обладать ею:
 ибо сначала она пойдет с ним путями извилистыми, наведет на него страх и боязнь
 и будет мучить его своим водительством, доколе не уверится в душе его и не искусит его своими уставами; 
 но потом она выйдет к нему на прямом пути и обрадует его
 и откроет ему тайны свои.
 Если он совратится с пути, она оставляет его и отдает его в руки падения его.
 Наблюдай время и храни себя от зла — 
 и не постыдишься за душу твою:
 есть стыд, ведущий ко греху, и есть стыд — слава и благодать. 
 Не будь лицеприятен против души твоей и не стыдись ко вреду твоему.
 Не удерживай слова, когда оно может помочь:
 ибо в слове познается мудрость и в речи языка — знание.
 Не противоречь истине и стыдись твоего невежества. 
 Не стыдись исповедовать грехи твои и не удерживай течения реки. 
 Не подчиняйся человеку глупому и не смотри на сильного.
 Подвизайся за истину до смерти, и Господь Бог поборет за тебя. 
 Не будь скор языком твоим и ленив и нерадив в делах твоих.
 Не будь, как лев, в доме твоем и подозрителен к домочадцам твоим.
 Да не будет рука твоя распростертою к принятию и сжатою при отдании. 
Глава 5
 
 Не полагайся на имущества твои и не говори: «станет на жизнь мою». 
 Не следуй влечению души твоей и крепости твоей, чтобы ходить в похотях сердца твоего,
 и не говори: «кто властен в делах моих?», ибо Господь непременно отмстит за дерзость твою. 
 Не говори: «я грешил, и что мне было?», ибо Господь долготерпелив. 
 При мысли об умилостивлении не будь бесстрашен, чтобы прилагать грех ко грехам
 и не говори: «милосердие Его велико, Он простит множество грехов моих»;
 ибо милосердие и гнев у Него, и на грешниках пребывает ярость Его. 
 Не медли обратиться к Господу и не откладывай со дня на день: 
 ибо внезапно найдет гнев Господа, и ты погибнешь во время отмщения.
 Не полагайся на имущества неправедные, ибо они не принесут тебе пользы в день посещения. 
 Не вей при всяком ветре и не ходи всякою стезею: таков двоязычный грешник. 
 Будь тверд в твоем убеждении, и одно да будет твое слово. 
 Будь скор к слушанию, и обдуманно давай ответ. 
 Если имеешь знание, то отвечай ближнему, а если нет, то рука твоя да будет на устах твоих.
 В речах — слава и бесчестие, и язык человека бывает падением ему. 
 Не прослыви наушником, и не коварствуй языком твоим: 
 ибо на воре — стыд, и на двоязычном — злое порицание.
 Не будь неразумным ни в большом ни в малом.
Глава 6
 
 И не делайся врагом из друга, ибо худое имя получает в удел стыд и позор; так — и грешник двоязычный.
 Не возноси себя в помыслах души твоей, чтобы душа твоя не была растерзана, как вол: 
 листья твои ты истребишь и плоды твои погубишь, и останешься, как сухое дерево.
 Душа лукавая погубит своего обладателя и сделает его посмешищем врагов.
 Сладкие уста умножат друзей, и доброречивый язык умножит приязнь. 
 Живущих с тобою в мире да будет много, а советником твоим — один из тысячи. 
 Если хочешь приобрести друга, приобретай его по испытании и не скоро вверяйся ему. 
 Бывает друг в нужное для него время, и не останется с тобой в день скорби твоей; 
 и бывает друг, который превращается во врага и откроет ссору к поношению твоему.
 Бывает другом участник в трапезе, и не останется с тобою в день скорби твоей.
 В имении твоем он будет как ты, и дерзко будет обращаться с домочадцами твоими;
 но если ты будешь унижен, он будет против тебя и скроется от лица твоего. 
 Отдаляйся от врагов твоих и будь осмотрителен с друзьями твоими.
 Верный друг — крепкая защита: кто нашел его, нашел сокровище. 
 Верному другу нет цены, и нет меры доброте его.
 Верный друг — врачевство для жизни, и боящиеся Господа найдут его.
 Боящийся Господа направляет дружбу свою так, что, каков он сам, таким делается и друг его.
 Сын мой! от юности твоей предайся учению, и до седин твоих найдешь мудрость. 
 Приступай к ней как пашущий и сеющий и ожидай добрых плодов ее:
 ибо малое время потрудишься в возделывании ее, и скоро будешь есть плоды ее.
 Для невежд она очень сурова, и неразумный не останется с нею:
 она будет на нем как тяжелый камень испытания, и он не замедлит сбросить ее.
 Премудрость соответствует имени своему, и немногим открывается.
 Послушай, сын мой, и прими мнение мое, и не отвергни совета моего.
 Наложи на ноги твои путы ее и на шею твою цепь ее.
 Подставь ей плечо твое, и носи ее и не тяготись узами ее.
 Приблизься к ней всею душею твоею, и всею силою твоею соблюдай пути ее.
 Исследуй и ищи, и она будет познана тобою и, сделавшись обладателем ее, не покидай ее;
 ибо наконец ты найдешь в ней успокоение, и она обратится в радость тебе.
 Путы ее будут тебе крепкою защитою, и цепи ее — славным одеянием; 
 ибо на ней украшение золотое, и узы ее — гиацинтовые нити.
 Как одеждою славы ты облечешься ею, и возложишь ее на себя как венец радости.
 Сын мой! если ты пожелаешь ее, то научишься, и если предашься ей душею твоею, то будешь ко всему способен.
 Если с любовью будешь слушать ''ее'', то поймешь ее, и если приклонишь ухо твое, то будешь мудр.
 Бывай в собрании старцев, и кто мудр, прилепись к тому; люби слушать всякую священную повесть, и притчи разумные да не ускользают от тебя. 
 Если увидишь разумного, ходи к нему с раннего утра, и пусть нога твоя истирает пороги дверей его. 
 Размышляй о повелениях Господа и всегда поучайся в заповедях Его: Он укрепит твое сердце, и желание премудрости дастся тебе. 
Глава 7
 
 Не делай зла, и тебя не постигнет зло;
 удаляйся от неправды, и она уклонится от тебя.
 Сын мой! не сей на бороздах неправды, и не будешь в семь раз более пожинать с них. 
 Не проси у Господа власти, и у царя — почетного места. 
 Не оправдывай себя пред Господом, и не мудрствуй пред царем. 
 Не домогайся сделаться судьею, чтобы не оказаться тебе бессильным сокрушить неправду, чтобы не убояться когда-либо лица сильного и не положить тени на правоту твою.
 Не греши против городского общества, и не роняй себя пред народом.
 Не прилагай греха ко греху, ибо и за один не останешься ненаказанным.
 Не говори: «Он призрит на множество даров моих, и, когда я принесу их Богу Вышнему, Он примет». 
 Не малодушествуй в молитве твоей и не пренебрегай подавать милостыню. 
 Не насмехайся над человеком, находящимся в горести души его; ибо есть Смиряющий и Возвышающий. 
 Не выдумывай лжи на брата твоего, и не делай того же против друга.
 Не желай говорить какую бы то ни было ложь; ибо повторение ее не послужит ко благу.
 Пред собранием старших не многословь, и не повторяй слова в прошении твоем. 
 Не отвращайся от трудной работы и от земледелия, которое учреждено от Вышнего. 
 Не прилагайся ко множеству грешников.
 Глубоко смири душу твою. 
 Помни, что гнев не замедлит, 
 что наказание нечестивому — огонь и червь. 
 Не меняй друга на сокровище, и брата однокровного — на золото Офирское. 
 Не оставляй умной и доброй жены, ибо достоинство ее драгоценнее золота.
 Не обижай раба, трудящегося усердно, ни наемника, преданного тебе душею. 
 Разумного раба да любит душа твоя, и не откажи ему в свободе.
 Есть у тебя скот? наблюдай за ним, и если он полезен тебе, пусть остается у тебя. 
 Есть у тебя сыновья? учи их и с юности нагибай шею их. 
 Есть у тебя дочери? имей попечение о теле их и не показывай им веселого лица твоего. 
 Выдай дочь в замужество, и сделаешь великое дело, и подари ее мужу разумному.
 Есть у тебя жена по душе? не отгоняй ее.
 Всем сердцем почитай отца твоего и не забывай родильных болезней матери твоей. 
 Помни, что ты рожден от них: и что можешь ты воздать им, как они тебе?
 Всею душею твоею благоговей пред Господом и уважай священников Его. 
 Всею силою люби Творца твоего, и не оставляй служителей Его.
 Бойся Господа, и почитай священника, и давай ему часть, как заповедано тебе: 
 начатки, и за грех, и даяние плеч, и жертву освящения, и начатки святых. 
 И к бедному простирай руку твою, дабы благословение твое было совершенно. 
 Милость даяния да будет ко всякому живущему, но и умершего не лишай милости. 
 Не устраняйся от плачущих, и с сетующими сетуй. 
 Не ленись посещать больного, ибо за это ты будешь возлюблен. 
 Во всех делах твоих помни о конце твоем, и вовек не согрешишь. 
Глава 8
 
 Не ссорься с человеком сильным, чтобы когда-нибудь не впасть в его руки. 
 Не заводи тяжбы с человеком богатым, чтобы он не имел перевеса над тобою; 
 ибо золото многих погубило, и склоняло сердца царей. 
 Не спорь с человеком, дерзким на язык, и не подкладывай дров на огонь его. 
 Не шути с невеждою, чтобы не подверглись бесчестию твои предки.
 Не укоряй человека, обращающегося от греха: помни, что все мы находимся под эпитимиями. 
 Не пренебрегай человека в старости его, ибо и мы стареем. 
 Не радуйся смерти человека, хотя бы он был самый враждебный тебе: помни, что все мы умрем. 
 Не пренебрегай повестью мудрых и упражняйся в притчах их; 
 ибо от них научишься ве́дению и — как служить сильным.
 Не удаляйся от повести старцев, ибо и они научились от отцов своих, 
 и ты научишься от них рассудительности и — какой в случае надобности дать ответ.
 Не разжигай углей грешника, чтобы не сгореть от пламени огня его,
 и не восставай против наглеца, чтобы он не засел засадою в устах твоих.
 Не давай взаймы человеку, который сильнее тебя; а если дашь, то считай себя потерявшим. 
 Не поручайся сверх силы твоей; а если поручишься, заботься, как обязанный заплатить. 
 Не судись с судьею, потому что его будут судить по его почету.
 С отважным не пускайся в путь, чтобы он не был тебе в тягость; ибо он будет поступать по своему произволу, и ты можешь погибнуть от его безрассудства. 
 Не заводи ссоры со вспыльчивым и не проходи с ним чрез пустыню; потому что кровь — как ничто в глазах его, и где нет помощи, он поразит тебя.
 Не советуйся с глупым, ибо он не может умолчать о деле.
 При чужом не делай тайного, ибо не знаешь, что он сделает.
 Не открывай всякому человеку твоего сердца, чтобы он дурно не отблагодарил тебя.
Глава 9
 
 Не будь ревнив к жене сердца твоего и не подавай ей дурного урока против тебя самого. 
 Не отдавай жене души твоей, чтобы она не восстала против власти твоей. 
 Не выходи навстречу развратной женщине, чтобы как-нибудь не попасть в сети ее. 
 Не оставайся долго с певицею, чтобы не плениться тебе искусством ее. 
 Не засматривайся на девицу, чтобы не соблазниться прелестями ее. 
 Не отдавай души твоей блудницам, чтобы не погубить наследства твоего. 
 Не смотри по сторонам на улицах города и не броди по пустым местам его.
 Отвращай око твое от женщины благообразной и не засматривайся на чужую красоту: 
 многие совратились с пути чрез красоту женскую; от нее, как огонь, загорается любовь. 
 Отнюдь не сиди с женою замужнею и не оставайся с нею на пиру за вином,
 чтобы не склонилась к ней душа твоя и чтобы ты не поползнулся духом в погибель.
 Не оставляй старого друга, ибо новый не может сравниться с ним; 
 друг новый — то же, что вино новое: когда оно сделается старым, с удовольствием будешь пить его. 
 Не завидуй славе грешника, ибо не знаешь, какой будет конец его. 
 Не одобряй того, что одобряют нечестивые: помни, что они до ''самого'' ада не исправятся.
 Держи себя дальше от человека, имеющего власть умерщвлять, и ты не будешь смущаться страхом смерти;
 а если сближаешься с ним, не ошибись, чтобы он не лишил тебя жизни:
 знай, что ты посреди сетей идешь и по зубцам городских стен проходишь.
 По силе твоей узнавай ближних и советуйся с мудрыми.
 Рассуждение твое да будет с разумными, и всякая беседа твоя — в законе Вышнего.
 Да вечеряют с тобою мужи праведные, и слава твоя да будет в страхе Господнем.
 Изделие хвалится по руке художника, а правитель народа считается мудрым по словам его.
 Боятся в городе дерзкого на язык, и ненавидят опрометчивого в словах. 
Глава 10
 
 Мудрый правитель научит народ свой, и правление разумного будет благоустроено. 
 Каков правитель народа, таковы и служащие при нем; и каков начальствующий над городом, таковы и все живущие в нем. 
 Царь ненаученный погубит народ свой, а при благоразумии сильных устроится город. 
 В руке Господа власть над землею, и ''человека'' потребного Он вовремя воздвигнет на ней. 
 В руке Господа благоуспешность человека, и на лице книжника Он отпечатлеет славу Свою.
 Не гневайся за всякое оскорбление на ближнего, и никого не оскорбляй делом. 
 Гордость ненавистна и Господу и людям и преступна против обоих. 
 Владычество переходит от народа к народу по причине несправедливости, обид и любостяжания. 
 Что гордится земля и пепел? 
 И при жизни извергаются внутренности его.
 Продолжительною болезнью врач пренебрегает:
 и вот, ныне царь, а завтра умирает.
 Когда же человек умрет, то наследием его становятся пресмыкающиеся, звери и черви. 
 Начало гордости — удаление человека от Господа и отступление сердца его от Творца его; 
 ибо начало греха — гордость, и обладаемый ею изрыгает мерзость; 
 и за это Господь посылает на него страшные наказания и вконец низлагает его. 
 Господь низвергает престолы властителей и посаждает кротких на место их. 
 Господь вырывает с корнем народы и насаждает вместо них смиренных.
 Господь опустошает страны народов и разрушает их до оснований земли. 
 Он иссушает их, и погубляет ''людей'' и истребляет от земли память их.
 Гордость не сотворена для людей, ни ярость гнева — для рождающихся от жен.
 Семя почтенное какое? — Семя человеческое. Семя почтенное какое? — Боящиеся Господа.
 Семя бесчестное какое? — Семя человеческое. Семя бесчестное какое? — Преступающие заповеди.
 Старший между братьями — в почтении у них, так и боящиеся Господа — в очах Его. 
 Богат ли кто и славен, или беден, похвала их — страх Господень. 
 Несправедливо — бесчестить разумного бедного, и не должно прославлять мужа грешного. 
 Почтенны вельможа, судья и властелин, но нет из них больше боящегося Господа. 
 Рабу мудрому будут служить свободные, и разумный человек, будучи наставляем им, не будет роптать. 
 Не умничай много, чтобы делать дело твое, и не хвались во время нужды.
 Лучше тот, кто трудится и имеет во всем достаток, нежели кто праздно ходит и хвалится, но нуждается в хлебе. 
 Сын мой! кротостью прославляй душу твою и воздавай ей честь по ее достоинству. 
 Кто будет оправдывать согрешающего против души своей? И кто будет хвалить позорящего жизнь свою?
 Бедного почитают за познания его, а богатого — за его богатство: 
 уважаемый же в бедности насколько больше будет уважаем в богатстве? А бесславный в богатстве насколько будет бесславнее в бедности? 
Глава 11
 
 Мудрость смиренного вознесет голову его и посадит его среди вельмож. 
 Не хвали человека за красоту его, и не имей отвращения к человеку за наружность его. 
 Мала пчела между летающими, но плод ее — лучший из сластей.
 Не хвались пышностью одежд и не превозносись в день славы: ибо дивны дела Господа, и сокровенны дела Его между людьми. 
 Многие из властелинов сидели на земле, тот же, о ком не думали, носил венец. 
 Многие из сильных подверглись крайнему бесчестию, и славные преданы были в руки других. 
 Прежде, нежели исследуешь, не порицай; узнай прежде, и тогда упрекай. 
 Прежде, нежели выслушаешь, не отвечай, и среди речи не перебивай. 
 Не спорь о деле, для тебя ненужном, и не сиди на суде грешников.
 Сын мой! не берись за множество дел: при множестве дел не останешься без вины. И если будешь гнаться за ними, не достигнешь, и, убегая, не уйдешь. 
 Иной трудится, напрягает силы, поспешает, и тем более отстает. 
 Иной вял, нуждается в помощи, слабосилен и изобилует нищетою;
 но очи Господа призрели на него во благо ему, и Он восставил его из унижения его и вознес голову его, и многие изумлялись, смотря на него.
 Доброе и худое, жизнь и смерть, бедность и богатство — от Господа. 
 Даяние Господа предоставлено благочестивым, и благоволение Его будет благопоспешно для них вовек.
 Иной делается богатым от осмотрительности и бережливости своей, и это часть награды его,
 когда он скажет: «я нашел покой и теперь наслаждаюсь моими благами». 
 И не знает он, сколько пройдет времени до того, когда он оставит их другим и умрет. 
 Твердо стой в завете твоем и пребывай в нем и состарься в деле твоем. 
 Не удивляйся делам грешника, веруй Господу, и пребывай в труде твоем:
 ибо легко в очах Господа — скоро и внезапно обогатить бедного. 
 Благословение Господа — награда благочестивого, и в скором времени процветает он благословением Его.
 Не говори: «что мне еще нужно? и какие отныне могу иметь еще блага?»
 Не говори: «довольно у меня, и какое отныне могу я потерпеть зло?» 
 Во дни счастья бывает забвение о несчастье, и во дни несчастья не вспомнится о счастье. 
 Легко для Господа — в день смерти воздать человеку по делам его. 
 Минутное страдание производит забвение утех, и при кончине человека открываются дела его.
 Прежде смерти не называй никого блаженным; человек познается в детях своих.
 Не всякого человека вводи в дом твой, ибо много козней у коварного.
 Как охотничья птица в западне, таково сердце надменного: он, как лазутчик, подсматривает падение; 
 превращая добро во зло, он строит козни и на людей избранных кладет пятно.
 От искры огня умножаются угли, и человек грешный строит козни на кровь. 
 Остерегайся злодея, — ибо он строит зло, — чтобы он когда-нибудь не положил на тебе пятна навек.
 Посели в доме твоем чужого, и он расстроит тебя смутами и сделает тебя чужим для твоих.
Глава 12
 
 Если ты делаешь добро, знай, кому делаешь, и будет благодарность за твои благодеяния.
 Делай добро благочестивому, и получишь воздаяние, и если не от него, то от Всевышнего. 
 Нет добра для того, кто постоянно занимается злом и кто не подает милостыни. 
 Давай благочестивому, и не помогай грешнику. 
 Делай добро смиренному, и не давай нечестивому: запирай от него хлеб и не давай ему, чтобы он чрез то не превозмог тебя; 
 ибо ты получил бы сугубое зло за все добро, которое сделал бы ему; ибо и Всевышний ненавидит грешников и нечестивым воздает отмщением. 
 Давай доброму, и не помогай грешнику.
 Друг не познается в счастье, и враг не скроется в несчастье. 
 При счастье человека враги его в печали, а в несчастье его и друг разойдется с ним.
 Не верь врагу твоему вовек, ибо, как ржавеет медь, так и злоба его: 
 хотя бы он смирился и ходил согнувшись, будь внимателен душею твоею и остерегайся его, и будешь пред ним, как чистое зеркало, и узнаешь, что он не до конца очистился от ржавчины;
 не ставь его подле себя, чтобы он, низринув тебя, не стал на твое место; не сажай его по правую сторону себя, чтобы он когда-нибудь не стал домогаться твоего седалища, и ты наконец поймешь слова мои и со скорбью вспомнишь о наставлениях моих.
 Кто пожалеет об ужаленном заклинателе змей и обо всех, приближающихся к диким зверям? Так и о сближающемся с грешником и приобщающемся грехам его: 
 на время он останется с тобою, но если ты поколеблешься, он не устоит.
 Устами своими враг усладит ''тебя'', но в сердце своем замышляет ввергнуть тебя в яму: глазами своими враг будет плакать, а когда найдет случай, не насытится кровью. 
 Если встретится с тобою несчастье, ты найдешь его там прежде себя,
 и он, как будто желая помочь, подставит тебе ногу:
 будет кивать головою и хлопать руками, многое будет шептать, и изменит лицо свое.
Глава 13
 
 Кто прикасается к смоле, тот очернится, и кто входит в общение с гордым, сделается подобным ему. 
 Не поднимай тяжести свыше твоей силы, и не входи в общение с тем, кто сильнее и богаче тебя.
 Какое общение у горшка с котлом? Этот толкнет его, и он разобьется.
 Богач обидел, и сам же грозит; бедняк обижен, и сам же упрашивает. 
 Если ты выгоден для него, он употребит тебя; а если обеднеешь, он оставит тебя.
 Если ты достаточен, он будет жить с тобою и истощит тебя, а сам не поболезнует.
 Возымел он в тебе нужду, — будет льстить тебе, будет улыбаться тебе и обнадеживать тебя, ласково будет говорить с тобою и скажет: «не нужно ли тебе чего?»
 Своими угощениями он будет пристыжать тебя, доколе, два или три раза ограбив тебя, не насмеется наконец над тобою.
 После того он, увидев тебя, уклонится от тебя и будет кивать головою при встрече с тобою.
 Наблюдай, чтобы тебе не быть обманутым
 и не быть униженным в твоем веселье.
 Когда сильный будет приглашать тебя, уклоняйся, и тем более он будет приглашать тебя.
 Не будь навязчив, чтобы не оттолкнули тебя, и не слишком удаляйся, чтобы не забыли о тебе.
 Не дозволяй себе говорить с ним, как с равным тебе, и не верь слишком многим словам его; ибо долгим разговором он будет искушать тебя и, как бы шутя, изведывать тебя.
 Немилостив к себе, кто не удерживает себя в словах своих, и он не убережет себя от оскорбления и от уз.
 Будь осторожен и весьма внимателен, ибо ты ходишь с падением твоим.
 Услышав это во сне твоем, не засыпай.
 Во всю жизнь люби Господа и взывай к Нему о спасении твоем.
 Всякое животное любит подобное себе, и всякий человек — ближнего своего. 
 Всякая плоть соединяется по роду своему, и человек прилепляется к подобному себе.
 Какое общение у волка с ягненком? Так и у грешника — с благочестивым. 
 Какой мир у гиены с собакою? И какой мир у богатого с бедным?
 Ловля у львов — дикие ослы в пустыне, так пастбища богатых — бедные. 
 Отвратительно для гордого смирение: так отвратителен для богатого бедный.
 Когда пошатнется богатый, он поддерживается друзьями; а когда упадет бедный, то отталкивается и друзьями.
 Когда подвергнется несчастью богатый, у него много помощников; сказал нелепость, и оправдали его.
 Подвергся несчастью бедняк, и еще бранят его; сказал разумно, и его не слушают.
 Заговорил богатый, — и все замолчали и превознесли речь его до облаков; 
 заговорил бедный, и говорят: «это кто такой?» И если он споткнется, то совсем низвергнут его.
 Хорошо богатство, в котором нет греха, и зла бедность в устах нечестивого. 
 Сердце человека изменяет лицо его или на хорошее, или на худое. 
 Признак сердца в счастье — лицо веселое, а изобретение притчей соединено с напряженным размышлением. 
Глава 14
 
 Блажен человек, который не погрешал устами своими и не уязвлен был печалью греха. 
 Блажен, кого не зазирает душа его и кто не потерял надежды своей. 
 Не добро богатство человеку скупому. И на что имение человеку недоброжелательному? 
 Кто собирает, отнимая у души своей, тот собирает для других, и благами его будут пресыщаться другие. 
 Кто зол для себя, для кого будет добр? И не будет он иметь радости от имения своего.
 Нет хуже человека, который недоброжелателен к самому себе, и это — воздаяние за злобу его. 
 Если он и делает добро, то делает в забывчивости, и после обнаруживает зло свое.
 Зол, кто имеет завистливые глаза, отвращает лицо и презирает души.
 Глаза любостяжательного не насыщаются какою-либо частью, и неправда злого иссушает душу. 
 Злой глаз завистлив даже на хлеб и в столе своем терпит скудость. 
 Сын мой! по состоянию твоему делай добро себе и приношения Господу достойно приноси. 
 Помни, что смерть не медлит, и завет ада не открыт тебе: 
 прежде, нежели умрешь, делай добро другу, и по силе твоей простирай твою руку и давай ему. 
 Не лишай себя доброго дня, и часть доброго желания да не пройдет мимо тебя. 
 Не другим ли оставишь ты стяжания твои и плоды усилий твоих для раздела по жребию? 
 Давай и принимай, и утешай душу твою, 
 ибо в аде нельзя найти утех.
 Всякая плоть, как одежда, ветшает; ибо от века — определение: «смертью умрешь». 
 Как зеленеющие листья на густом дереве — одни спадают, а другие вырастают: так и род от плоти и крови — один умирает, а другой рождается. 
 Всякая вещь, подверженная тлению, исчезает, и сделавший ее умирает с нею.
 Блажен человек, который упражняется в мудрости и в разуме своем поучается святому. 
 Кто размышляет в сердце своем о путях ее, тот получит разумение и в тайнах ее.
 Выходи за нею, как ловчий, и строй засаду на путях ее.
 Кто приклоняется к окнам ее, тот послушает и при дверях ее. 
 Кто обращается вблизи дома ее, тот вобьет гвоздь и в стенах ее, поставит палатку свою подле нее и будет обитать в жилище благ.
 Он положит детей своих под кровом ее и будет иметь ночлег под сенью ее. 
 Он прикроется ею от зноя и будет жить в славе ее.
Глава 15
 
 Боящийся Господа будет поступать так, и твердый в законе овладеет ею.
 И она встретит его, как мать, и примет его к себе, как целомудренная супруга; 
 напитает его хлебом разума, и водою мудрости напоит его. 
 Он утвердится на ней и не поколеблется; прилепится к ней и не постыдится.
 И она вознесет его над ближними его, и среди собрания откроет уста его.
 Веселье и венец радости и вечное имя наследует он.
 Не постигнут ее люди неразумные, и грешники не увидят ее. 
 Далека она от гордости, и люди лживые не подумают о ней.
 Неприятна похвала в устах грешника, ибо не от Господа послана она. 
 Будет похвала произнесена мудростью, и Господь благопоспешит ей. 
 Не говори: «ради Господа я отступил»; ибо, что Он ненавидит, того ты не должен делать. 
 Не говори: «Он ввел меня в заблуждение», ибо Он не имеет надобности в муже грешном. 
 Всякую мерзость Господь ненавидит, и неприятна она боящимся Его.
 Он от начала сотворил человека и оставил его в руке произволения его. 
 Если хочешь, соблюдешь заповеди и сохранишь благоугодную верность. 
 Он предложил тебе огонь и воду: на что хочешь, прострешь руку твою.
 Пред человеком жизнь и смерть, и чего он пожелает, то и дастся ему. 
 Велика премудрость Господа, крепок Он могуществом и видит всё.
 Очи Его — на боящихся Его, и Он знает всякое дело человека. 
 Никому не заповедал Он поступать нечестиво и никому не дал позволения грешить. 
Глава 16
 
 Не желай множества негодных детей и не радуйся о сыновьях нечестивых. Когда они умножаются, не радуйся о них, если нет в них страха Господня.
 Не надейся на их жизнь и не опирайся на их множество.
 Лучше один праведник, нежели тысяча ''грешников'', 
 и лучше умереть бездетным, нежели иметь детей нечестивых,
 ибо от одного разумного населится город, а племя беззаконных опустеет. 
 Много такого видело око мое, и еще более того слышало ухо мое.
 В сборище грешников возгорится огонь, как и в народе непокорном возгорался гнев. 
 Не умилостивился Он над древними исполинами, которые в надежде на силу свою сделались отступниками; 
 не пощадил и живших в одном месте с Лотом, которыми возгнушался за их гордость; 
 не помиловал народа погибельного, который надмевался грехами своими, 
 равно как и шестисот тысяч человек, соединившихся в жестокосердии своем. И хотя бы и один был непокорный, было бы удивительно, если б он остался ненаказанным; 
 ибо и милость и гнев — во власти Его: силен Он помиловать и излить гнев. 
 Как велика милость Его, так велико и обличение Его. Он судит человека по делам его.
 Не убежит от Него грешник с хищением, и терпение благочестивого не останется тщетным. 
 Всякой милостыне Он даст место, каждый получит по делам своим. 
 Не говори: «я скроюсь от Господа; неужели с высоты кто вспомнит обо мне? 
 Во множестве народа меня не заметят; ибо что душа моя в неизмеримом создании?
 Вот, небо и небо небес — Божие, бездна и земля колеблются от посещения Его. 
 Равно сотрясаются от страха горы и основания земли, когда Он взирает. 
 И этого не может понять сердце;
 а пути Его кто постигнет? Как ветер, которого человек не может видеть, так и большая часть дел Его сокрыты. 
 Кто возвестит о делах правосудия Его? или кто будет ожидать их? ибо далеко это определение». 
 Скудный умом думает так, и человек неразумный и заблуждающийся размышляет так глупо.
 Слушай меня, сын мой, и учись знанию, и внимай сердцем твоим словам моим.
 Я показываю тебе учение обдуманное и передаю знание точное.
 По определению Господа дела Его от начала, и от сотворения их Он разделил части их. 
 Навек устроил Он дела Свои, и начала их — в роды их. Они не алчут, не утомляются и не прекращают своих действий. 
 Ни одно не стесняет близкого ему,
 и до века не воспротивятся они слову Его.
 И потом воззрел Господь на землю и наполнил ее Своими благами.
 Душа всего живущего покрыла лице ее, и в нее все возвратится. 
Глава 17
 
 Господь создал человека из земли и опять возвращает его в нее. 
 Определенное число дней и время дал Он им, и дал им власть над всем, что на ней.
 По природе их, облек их силою и сотворил их по образу Своему, 
 и вложил страх к ним во всякую плоть, чтобы господствовать им над зверями и птицами. 
 Он дал им смысл, язык и глаза, и уши и сердце для рассуждения, 
 исполнил их проницательностью разума и показал им добро и зло.
 Он положил око Свое на сердца их, чтобы показать им величие дел Своих,
 да прославляют они святое имя Его и возвещают о величии дел Его.
 Он приложил им знание и дал им в наследство закон жизни; 
 вечный завет поставил с ними и показал им суды Свои. 
 Величие славы видели глаза их, и славу голоса Его слышало ухо их.
 И сказал Он им: «остерегайтесь всякой неправды»; и заповедал каждому из них обязанность к ближнему.
 Пути их всегда пред Ним, не скроются от очей Его.
 Каждому народу поставил Он вождя, 
 а Израиль есть удел Господа. 
 Все дела их — как солнце пред Ним, и очи Его всегда на путях их. 
 Не утаились от Него неправды их, и все грехи их — пред Господом. 
 Милостыня человека — как печать у Него, и благодеяние человека сохранит Он, как зеницу ока. 
 Потом Он восстанет и воздаст им, и даяние их на голову их возвратит. 
 Но кающимся Он давал обращение и ободрял ослабевавших в терпении.
 Обратись к Господу и оставь грехи; 
 молись пред Ним и уменьши твои преткновения. 
 Возвратись ко Всевышнему, и отвратись от неправды, и сильно возненавидь мерзость.
 Кто будет восхвалять Всевышнего в аде, вместо живущих и прославляющих Его? 
 От мертвого, как от несуществующего, нет прославления:
 живый и здоровый восхвалит Господа.
 Как велико милосердие Господа и примирение с обращающимися к Нему! 
 Не может быть всего в человеке,
 потому что не бессмертен сын человеческий.
 Что светлее солнца? но и оно затмевается. И о злом будет помышлять плоть и кровь. 
 За силами высоких небес Он Сам наблюдает, а люди все — земля и пепел. 
Глава 18
 
 Все вообще создал Живущий во веки; Господь один праведен. 
 Никому не предоставил Он изъяснять дела́ Его.
 И кто может исследовать великие дела Его?
 Кто может измерить силу величия Его? и кто может также изречь милости Его?
 Невозможно ни умалить, ни увеличить, и невозможно исследовать дивных дел Господа.
 Когда человек окончил бы, тогда он только начинает, и когда перестанет, придет в изумление. 
 Что есть человек и что польза его? что благо его и что зло его?
 Число дней человека — много, если сто лет: как капля воды из моря или крупинка песка, так малы лета его в дне вечности. 
 Посему Господь долготерпелив к ''людям'' и изливает на них милость Свою. 
 Он видит и знает, что конец их очень бедствен,
 и потому умножает милости Свои. 
 Милость человека — к ближнему его, а милость Господа — на всякую плоть. 
 Он обличает и вразумляет, и поучает и обращает, как пастырь стадо свое. 
 Он милует принимающих вразумление и усердно обращающихся к закону Его.
 Сын мой! при благотворениях не делай упреков, и при всяком даре не оскорбляй словами. 
 Роса не охлаждает ли зноя? так слово — лучше, нежели даяние.
 Поэтому не выше ли доброго даяния слово? а у человека доброжелательного и то и другое. 
 Глупый немилосердно укоряет, и подаяние неблагорасположенного иссушает глаза.
 Прежде, нежели начнешь говорить, обдумывай, и прежде болезни заботься о себе.
 Испытывай себя прежде суда, и во время посещения найдешь милость. 
 Прежде, нежели почувствуешь слабость, смиряйся, и во время грехов покажи обращение. 
 Ничто да не препятствует тебе исполнить обет благовременно, и не откладывай оправдания до смерти. 
 Прежде, нежели начнешь молиться, приготовь себя, и не будь как человек, искушающий Господа.
 Припоминай о гневе в день смерти и о времени отмщения, когда Господь отвратит лице Свое. 
 Во время сытости вспоминай о времени голода и во дни богатства — о бедности и нужде. 
 От утра до вечера изменяется время, и все скоротечно пред Господом. 
 Человек мудрый во всем будет осторожен и во дни грехов удержится от беспечности. 
 Всякий разумный познает премудрость и нашедшему ее воздаст хвалу. 
 Рассудительные в словах и сами умудряются, и источают основательные притчи.
 Не ходи вслед похотей твоих и воздерживайся от пожеланий твоих. 
 Если будешь доставлять душе твоей приятное для вожделений, то она сделает тебя потехою для врагов твоих.
 Не ищи увеселения в большой роскоши и не привязывайся к пиршествам. 
 Не сделайся нищим, пиршествуя на занятые деньги, когда ничего нет у тебя в кошельке.
Глава 19
 
 Работник, склонный к пьянству, не обогатится, и ни во что ставящий малое мало-помалу придет в упадок. 
 Вино и женщины развратят разумных, а связывающийся с блудницами сделается еще наглее; 
 гниль и черви наследуют его, и дерзкая душа истребится.
 Кто скоро доверяет, тот легкомыслен, и согрешающий грешит против души своей. 
 Преданный сердцем удовольствиям будет осужден, а сопротивляющийся вожделениям увенчает жизнь свою.
 Обуздывающий язык будет жить мирно, и ненавидящий болтливость уменьшит зло.
 Никогда не повторяй слова, и ничего у тебя не убудет.
 Ни другу ни недругу не рассказывай и, если это тебе не грех, не открывай;
 ибо он выслушает тебя, и будет остерегаться тебя, и по времени возненавидит тебя.
 Выслушал ты слово, пусть умрет оно с тобою: не бойся, не расторгнет оно тебя.
 Глупый от слова терпит такую же муку, как рождающая — от младенца. 
 Что стрела, вонзенная в бедро, то слово в сердце глупого.
 Расспроси друга ''твоего'', может быть, не сделал он того; и если сделал, то пусть вперед не делает.
 Расспроси друга, может быть, не говорил он того; и если сказал, то пусть не повторит того. 
 Расспроси друга, ибо часто бывает клевета.
 Не всякому слову верь.
 Иной погрешает ''словом'', но не от души; и кто не погрешал языком своим? 
 Расспроси ближнего твоего прежде, нежели грозить ему, и дай место закону Всевышнего. Всякая мудрость — страх Господень, и во всякой мудрости — исполнение закона.
 И не есть мудрость знание худого. И нет разума, где совет грешников.
 Есть лукавство, и это мерзость; и есть неразумный, скудный мудростью.
 Лучше скудный знанием, но богобоязненный, нежели богатый знанием — и преступающий закон. 
 Есть хитрость изысканная, но она беззаконна, и есть превращающий ''суд'', чтобы произнести приговор. 
 Есть лукавый, который ходит согнувшись, в унынии, но внутри он полон коварства.
 Он поник лицом и притворяется глухим, но он предварит тебя там, где и не думаешь.
 И если недостаток силы воспрепятствует ему повредить тебе, то он сделает тебе зло, когда найдет случай.
 По виду узнается человек, и по выражению лица при встрече познается разумный. 
 Одежда и осклабление зубов и походка человека показывают свойство его.
 Бывает обличение, но не вовремя, и бывает, что иной молчит — и он благоразумен. 
Глава 20
 
 Гораздо лучше обличить, нежели сердиться тайно; и обличаемый наедине предостережется от вреда. 
 Как хорошо обличенному показать раскаяние!
 Ибо он избежит вольного греха.
 Что — пожелание евнуха растлить девицу, то — производящий суд с натяжкою. 
 Иной молчит — и оказывается мудрым; а иной бывает ненавистным за многую болтливость.
 Иной молчит, потому что не имеет, что отвечать; а иной молчит, потому что знает время.
 Мудрый человек будет молчать до времени; а тщеславный и безрассудный не будет ждать времени. 
 Многоречивый опротивеет, и кто восхищает себе право говорить, будет возненавиден. 
 Бывает успех человеку ко злу, а находка — в потерю. 
 Есть даяние, которое не будет тебе на пользу, и есть даяние, за которое бывает сугубое воздаяние.
 Бывает унижение для славы, а иной от унижения поднимает голову. 
 Иной малым покупает многое и заплатит за то в семь раз больше.
 Мудрый в слове делается любезным, любезности же глупых останутся напрасными. 
 Даяние безумного не будет тебе на пользу; ибо у него вместо одного много глаз для принятия.
 Немного даст он, а попрекать будет много, и раскроет уста свои, как глашатай. Ныне он взаем дает, а завтра потребует назад: ненавистен такой человек Господу и людям. 
 Глупый говорит: «нет у меня друга, и нет благодарности за мои благодеяния. Съедающие хлеб мой льстивы языком». 
 Как часто и сколь многие будут насмехаться над ним!
 Преткновение от земли лучше, нежели от языка. Итак, скоро придет падение злых.
 Неприятный человек — безвременная басня; она всегда будет на устах невежд.
 Притча из уст глупого отвратительна, ибо он не скажет ее в свое время. 
 Иной удерживается от греха скудостью, и в этом воздержании он не будет сокрушаться.
 Иной губит душу свою по робости, и губит ее из лицеприятия к безумному.
 Иной из-за стыда дает обещания другу, и без причины наживает в нем себе врага.
 Злой порок в человеке — ложь; в устах невежд она — всегда.
 Лучше вор, нежели постоянно говорящий ложь; но оба они наследуют погибель.
 Поведение лживого человека — бесчестно, и позор его всегда с ним.
 Мудрый в словах возвысит себя, и человек разумный понравится вельможам. 
 Возделывающий землю увеличит свой стог, и угождающий вельможам получит помилование в случае неправды. 
 Угощения и подарки ослепляют глаза мудрых и, как бы узда в устах, отвращают обличения. 
 Скрытая мудрость и утаенное сокровище — какая польза от обоих? 
 Лучше человек, скрывающий свою глупость, нежели человек, скрывающий свою мудрость.
Глава 21
 
 Сын мой! если ты согрешил, не прилагай более грехов и о прежних молись. 
 Беги от греха, как от лица змея; ибо, если подойдешь к нему, он ужалит тебя. 
 Зубы его — зубы львиные, которые умерщвляют души людей.
 Всякое беззаконие как обоюдоострый меч: ране от него нет исцеления. 
 Устрашения и насилия опустошат богатство: так опустеет и дом высокомерного. 
 Моление из уст нищего — ''только'' до ушей его; но суд над ним поспешно приближается.
 Ненавидящий обличение идет по следам грешника, а боящийся Господа обратится сердцем. 
 Издалека узнается сильный языком; но разумный видит, где тот спотыкается.
 Строящий дом свой на чужие деньги — то же, что собирающий камни для своей могилы. 
 Сборище беззаконных — куча пакли, и конец их — пламень огненный. 
 Путь грешников вымощен камнями, но на конце его — пропасть ада. 
 Соблюдающий закон обладает своими мыслями, 
 и совершение страха Господня — мудрость. 
 Не научится тот, кто неспособен;
 но есть способность, умножающая горечь. 
 Знание мудрого увеличивается подобно наводнению, и совет его, — как источник жизни. 
 Сердце глупого подобно разбитому сосуду и не удержит в себе никакого знания.
 Если мудрое слово услышит разумный, то он похвалит его и приложит к себе. Услышал его легкомысленный, и оно не понравилось ему, и он бросил его за себя. 
 Речь глупого — как бремя в пути, в устах же разумного находят приятность.
 Речей разумного будут искать в собрании, и о словах его будут размышлять в сердце.
 Как разрушенный дом, так мудрость глупому, и знание неразумного — бессмысленные слова.
 Наставление для безумных — оковы на ногах и как цепи на правой руке.
 Глупый в смехе возвышает голос свой, а муж благоразумный едва тихо улыбнется.
 Как золотой наряд — наставление для разумного, и как драгоценное украшение на правой руке.
 Нога глупого спешит в чужой дом, но человек многоопытный постыдится людей;
 неразумный сквозь дверь заглядывает в дом, а человек благовоспитанный остановится вне;
 невежество человека — подслушивать у дверей, благоразумный же огорчится таким бесстыдством.
 Уста многоречивых рассказывают чужое, а слова благоразумных взвешиваются на весах. 
 В устах глупых — сердце их, уста же мудрых — в сердце их.
 Когда нечестивый проклинает сатану, то проклинает свою душу.
 Наушник оскверняет свою душу и будет ненавидим везде, где только жить будет. 
Глава 22
 
 Грязному камню подобен ленивый: всякий освищет бесславие его.
 Воловьему помету подобен ленивый: всякий, поднявший его, отряхнет руку.
 Стыд отцу рождение невоспитанного сына, дочь же ''невоспитанная'' рождается на унижение. 
 Разумная дочь приобретет себе мужа, а бесстыдная — печаль родившему.
 Наглая позорит отца и мужа, и у обоих будет в презрении.
 Не вовремя рассказ — то же, что музыка во время печали; наказание же и учение мудрости прилично всякому времени. 
 Поучающий глупого — то же, что склеивающий черепки или пробуждающий спящего от глубокого сна.
 Рассказывающий что-либо глупому — то же, что рассказывающий дремлющему, который по окончании спрашивает: «что?»
 Плачь над умершим, ибо свет исчез для него; плачь и над глупым, ибо разум исчез для него. 
 Меньше плачь над умершим, потому что он успокоился, а злая жизнь глупого — хуже смерти. 
 Плачь об умершем — семь дней, а о глупом и нечестивом — все дни жизни его. 
 С безрассудным много не говори, и к неразумному не ходи;
 берегись от него, чтобы не иметь неприятности и не замарать себя столкновением с ним;
 уклонись от него и найдешь покой и не будешь огорчен безумием его.
 Что тяжелее свинца? и какое имя ему, как не глупый? 
 Легче понести песок и соль и глыбу железа, нежели человека бессмысленного. 
 Как деревянная связь в доме, крепко устроенная, не дает ему распадаться при сотрясении, так сердце, утвержденное на обдуманном совете, не поколеблется во время страха.
 Сердце, утвержденное на разумном размышлении, — как лепное украшение на вытесанной стене. 
 Подпорка, поставленная на высоте, не устоит против ветра:
 так боязливое сердце, при глупом размышлении, не устоит против страха. 
 Наносящий удар глазу вызывает слезы, а наносящий удар сердцу возбуждает чувство болезненное.
 Бросающий камень в птиц отгонит их; а поносящий друга расторгнет дружбу.
 Если ты на друга извлек меч, не отчаивайся, ибо возможно возвращение дружбы.
 Если ты открыл уста против друга, не бойся, ибо возможно примирение. 
 Только поношение, гордость, обнаружение тайны и коварное злодейство могут отогнать всякого друга.
 Приобретай доверенность ближнего в нищете его, чтобы радоваться вместе с ним при богатстве его;
 оставайся с ним во время скорби, чтобы иметь участие в его наследии.
 Прежде пламени бывает в печи пар и дым: так прежде кровопролития — ссоры.
 Защищать друга я не постыжусь и не скроюсь от лица его;
 а если приключится мне чрез него зло, то всякий, кто услышит, будет остерегаться его.
 Кто даст мне стражу к устам моим и печать благоразумия на уста мои, чтобы мне не пасть чрез них и чтобы язык мой не погубил меня! 
Глава 23
 
 Господи, Отче и Владыко жизни моей! Не оставь меня на волю их и не допусти меня пасть чрез них.
 Кто приставит бич к помышлениям моим и к сердцу моему наставника в мудрости, чтобы они не щадили проступков моих и не потворствовали заблуждениям их;
 чтобы не умножались проступки мои и не увеличивались заблуждения мои; чтобы не упасть мне пред противниками, и чтобы не порадовался надо мною враг мой?
 Господи, Отче и Боже жизни моей! Не дай мне возношения очей и вожделение отврати от меня. 
 Пожелания чрева и сладострастие да не овладеют мною, и не предай меня бесстыдной душе.
 Выслушайте, дети, наставление для уст: соблюдающий его не будет уловлен своими устами.
 Уловлен будет ими грешник, и злоречивый и надменный преткнутся чрез них.
 Не приучай уст твоих к клятве
 и не обращай в привычку употреблять в клятве имя Святаго. 
 Ибо, как раб, постоянно подвергающийся наказанию, не избавляется от ран, так и клянущийся непрестанно именем Святаго не очистится от греха.
 Человек, часто клянущийся, исполнится беззакония, и не отступит от дома его бич. 
 Если он согрешит, грех его на нем; и если он вознерадел, то сугубо согрешит; 
 и если он клялся напрасно, то не оправдается, и дом его наполнится несчастьями.
 Есть речь, облеченная смертью: да не найдется она в наследии Иакова! 
 Ибо от благочестивых все это будет удалено, и они не запутаются во грехах.
 Не приучай твоих уст к грубой невежливости, ибо при ней бывают греховные слова. 
 Помни об отце и о матери твоей, когда сидишь среди вельмож, 
 чтобы тебе не забыться пред ними и по привычке не сделать глупости, и не пожелать, что лучше бы ты не родился, и не проклясть дня рождения твоего.
 Человек, привыкающий к бранным словам, во все дни свои не научится. 
 Два качества умножают грехи, а третье навлекает гнев:
 душа горячая, как пылающий огонь, не угаснет, пока не истощится;
 человек, блудодействующий в теле плоти своей, не перестанет, пока не прогорит огонь. 
 Блуднику сладок всякий хлеб: он не перестанет, доколе не умрет. 
 Человек, который согрешает против своего ложа, говорит в душе своей: «кто видит меня? 
 Вокруг меня тьма, и стены закрывают меня, и никто не видит меня: чего мне бояться? Всевышний не воспомянет грехов моих». 
 Страх его — только глаза человеческие,
 и не знает он того, что очи Господа в десять тысяч крат светлее солнца 
 и взирают на все пути человеческие, и проникают в места сокровенные. 
 Ему известно было все прежде, нежели сотворено было, равно как и по совершении. 
 Такой ''человек'' будет наказан на улицах города и будет застигнут там, где не думал. 
 Так и жена, оставившая мужа и произведшая наследника от чужого:
 ибо, во-первых, она не покорилась закону Всевышнего, во-вторых, согрешила против своего мужа и, в-третьих, в блуде прелюбодействовала и произвела детей от чужого мужа. 
 Она будет выведена пред собрание, и о детях ее будет исследование. 
 Дети ее не укоренятся, и ветви ее не дадут плода. 
 Она оставит память о себе на проклятие, и позор ее не изгладится. 
 Оставшиеся познают, что нет ничего лучше страха Господня и нет ничего сладостнее, как внимать заповедям Господним. 
 Великая слава — следовать Господу, а быть тебе принятым от Него — долгоденствие.
Глава 24
 
 Премудрость прославит себя и среди народа своего будет восхвалена. 
 В церкви Всевышнего она откроет уста свои, и пред воинством Его будет прославлять себя:
 «я вышла из уст Всевышнего и подобно облаку покрыла землю; 
 я поставила скинию на высоте, и престол мой — в столпе облачном;
 я одна обошла круг небесный и ходила во глубине бездны; 
 в волнах моря и по всей земле и во всяком народе и племени имела я владение:
 между всеми ими я искала успокоения, и в чьем наследии водвориться мне.
 Тогда Создатель всех повелел мне, и Произведший меня указал мне покойное жилище и сказал:
 поселись в Иакове и прими наследие в Израиле.
 Прежде века от начала Он произвел меня, и я не скончаюсь во веки. 
 Я служила пред Ним во святой скинии и так утвердилась в Сионе.
 Он дал мне также покой в возлюбленном городе, и в Иерусалиме — власть моя.
 И укоренилась я в прославленном народе, в наследственном уделе Господа.
 Я возвысилась, как кедр на Ливане и как кипарис на горах Ермонских;
 я возвысилась, как пальма в Енгадди и как розовые кусты в Иерихоне; 
 я, как красивая маслина в долине и как платан, возвысилась.
 Как корица и аспалаф, я издала ароматный запах и, как отличная смирна, распространила благоухание,
 как халвани, оникс и стакти и как благоухание ладана в скинии.
 Я распростерла свои ветви, как теревинф, и ветви мои — ветви славы и благодати.
 Я — как виноградная лоза, произращающая благодать, и цветы мои — плод славы и богатства. 
 Приступите ко мне, желающие меня, и насыщайтесь плодами моими; 
 ибо воспоминание обо мне слаще меда и обладание мною приятнее медового сота. 
 Ядущие меня еще будут алкать, и пьющие меня еще будут жаждать. 
 Слушающий меня не постыдится, и трудящиеся со мною не погрешат. 
 Все это — книга завета Бога Всевышнего,
 закон, который заповедал Моисей как наследие сонмам Иаковлевым.
 Он насыщает мудростью, как Фисон и как Тигр во дни новин; 
 он наполняет разумом, как Евфрат и как Иордан во дни жатвы; 
 он разливает учение, как свет и как Гион во время собирания винограда. 
 Первый человек не достиг полного познания ее; не исследует ее также и последний; 
 ибо мысли ее полнее моря, и намерения ее глубже великой бездны. 
 И я, как канал из реки и как водопровод, вышла в рай.
 Я сказала: полью мой сад и напою мои гряды.
 И вот, канал мой сделался рекою, и река моя сделалась морем. 
 И буду я сиять учением, как утренним светом, и далеко проявлю его; 
 и буду я изливать учение, как пророчество, и оставлю его в роды вечные». 
 Видите, что я трудился не для себя одного, но для всех, ищущих ''премудрости''.
Глава 25
 
 Тремя я украсилась и стала прекрасною пред Господом и людьми: 
 это — единомыслие между братьями и любовь между ближними, и жена и муж, согласно живущие между собою.
 И три рода ''людей'' возненавидела душа моя, и очень отвратительна для меня жизнь их: 
 надменного нищего, лживого богача и старика-прелюбодея, ослабевающего в рассудке. 
 Чего не собрал ты в юности, — как же можешь приобрести в старости твоей? 
 Как прилично сединам судить, и старцам — уметь давать совет!
 Как прекрасна мудрость старцев и как приличны людям почтенным рассудительность и совет! 
 Венец старцев — многосторонняя опытность, и хвала их — страх Господень.
 Девять помышлений похвалил я в сердце, а десятое выскажу языком:
 ''это'' человек, радующийся о детях и при жизни видящий падение врагов. 
 Блажен, кто живет с женою разумною, кто не погрешает языком и не служит недостойному себя. 
 Блажен, кто приобрел мудрость и передает ее в уши слушающих.
 Как велик тот, кто нашел премудрость! но он не выше того, кто боится Господа.
 Страх Господень все превосходит, и имеющий его с кем может быть сравнен?
 ''Можно перенести'' всякую рану, только не рану сердечную, и всякую злость, только не злость женскую, 
 всякое нападение, только не нападение от ненавидящих, и всякое мщение, только не мщение врагов;
 нет головы ядовитее головы змеиной, и нет ярости сильнее ярости врага. 
 Соглашусь лучше жить со львом и драконом, нежели жить со злою женою. 
 Злость жены изменяет взгляд ее и делает лице ее мрачным, как у медведя.
 Сядет муж ее среди друзей своих и, услышав ''о ней'', горько вздохнет.
 Всякая злость мала в сравнении со злостью жены; жребий грешника да падет на нее.
 Что восхождение по песку для ног старика, то сварливая жена для тихого мужа.
 Не засматривайся на красоту женскую и не похотствуй на жену. 
 Досада, стыд и большой срам, когда жена будет преобладать над своим мужем.
 Сердце унылое и лице печальное и рана сердечная — злая жена.
 Опущенные руки и расслабленные колени — жена, которая не счастливит своего мужа.
 От жены начало греха, и чрез нее все мы умираем. 
 Не давай воде выхода, ни злой жене — власти;
 если она не ходит под рукою твоею, то отсеки ее от плоти твоей.
Глава 26
 
 Счастлив муж доброй жены, и число дней его — сугубое. 
 Жена добродетельная радует своего мужа и лета его исполнит миром;
 добрая жена — счастливая доля: она дается в удел боящимся Господа; 
 с нею у богатого и бедного — сердце довольное и лице во всякое время веселое.
 Трех страшится сердце мое, а при четвертом я молюсь:
 городского злословия, возмущения черни и оболгания на смерть, — всё это ужасно.
 Болезнь сердца и печаль — жена, ревнивая к ''другой'' жене, 
 и бич языка ее, ко всем приражающийся.
 Движущееся туда и сюда воловье ярмо — злая жена; берущий ее — то же, что хватающий скорпиона.
 Большая досада — жена, преданная пьянству, и она не скроет своего срама.
 Наклонность женщины к блуду узнается по поднятию глаз и век ее.
 Над бесстыдною дочерью поставь крепкую стражу, чтобы она, улучив послабление, не злоупотребила собою. 
 Берегись бесстыдного глаза, и не удивляйся, если он согрешит против тебя:
 как томимый жаждою путник открывает уста и пьет всякую близкую воду,
 так она сядет напротив всякого шатра и пред стрелою откроет колчан.
 Любезность жены усладит ее мужа, и благоразумие ее утучнит кости его. 
 Кроткая жена — дар Господа, и нет цены благовоспитанной душе.
 Благодать на благодать — жена стыдливая,
 и нет достойной меры для воздержной души.
 Что солнце, восходящее на высотах Господних,
 то красота доброй жены в убранстве дома ее;
 что светильник, сияющий на святом свещнике, то красота лица ее в зрелом возрасте;
 что золотые столбы на серебряном основании, то прекрасные ноги ее на твердых пятах.
 От двух скорбело сердце мое, а при третьем возбуждалось во мне негодование:
 если воин терпит от бедности, и разумные мужи бывают в пренебрежении;
 и если кто обращается от праведности ко греху, Господь уготовит того на меч.
 Купец едва может избежать погрешности, а корчемник не спасется от греха.
Глава 27
 
 Многие погрешали ради маловажных вещей, и ищущий богатства отвращает глаза. 
 Посреди скреплений камней вбивается гвоздь: так посреди продажи и купли вторгается грех.
 Если кто не удерживается тщательно в страхе Господнем, то скоро разорится дом его.
 При трясении решета остается сор: так нечистота человека — при рассуждении его.
 Глиняные сосуды испытываются в печи, а испытание человека — в разговоре его. 
 Уход за деревом открывается в плоде его: та́к в слове — помышления сердца человеческого. 
 Прежде беседы не хвали человека, ибо она есть испытание людей.
 Если ты усердно будешь искать правды, то найдешь ее и облечешься ею, как подиром славы.
 Птицы слетаются к подобным себе, и истина обращается к тем, которые упражняются в ней. 
 Как лев подстерегает добычу, так и грехи — делающих неправду.
 Беседа благочестивого — всегда мудрость, а безумный изменяется, как луна. 
 Среди неразумных не трать времени, а проводи его постоянно среди благоразумных.
 Беседа глупых отвратительна, и смех их — в забаве грехом.
 Пустословие много клянущихся поднимет дыбом волосы, а спор их заткнет уши. 
 Ссора надменных — кровопролитие, и брань их несносна для слуха.
 Открывающий тайны потерял доверие и не найдет друга по душе своей. 
 Люби друга и будь верен ему;
 а если откроешь тайны его, не гонись больше за ним:
 ибо как человек убивает своего врага, так ты убил дружбу ближнего; 
 и как ты выпустил бы из рук своих птицу, так ты упустил друга и не поймаешь его;
 не гонись за ним, ибо он далеко ушел и убежал, как серна из сети. 
 Рану можно перевязать, и после ссоры возможно примирение; 
 но кто открыл тайны, тот потерял надежду ''на примирение''.
 Кто мигает глазом, тот строит козни, и никто не удержит его от того; 
 пред глазами твоими он будет говорить сладко и будет удивляться словам твоим,
 а после извратит уста свои и в словах твоих откроет соблазн;
 многое я ненавижу, но не столько, как его; и Господь возненавидит его.
 Кто бросает камень вверх, бросает его на свою голову, и коварный удар разделит раны. 
 Кто роет яму, сам упадет в нее, и кто ставит сеть, сам будет уловлен ею. 
 Кто делает зло, на того обратится оно, и он не узна́ет, откуда оно пришло к нему;
 посмеяние и поношение от гордых и мщение, как лев, подстерегут его.
 Уловлены будут сетью радующиеся о падении благочестивых, и скорбь измождит их прежде смерти их.
 Злоба и гнев — тоже мерзости, и муж грешный будет обладаем ими.
Глава 28
 
 Мстительный получит отмщение от Господа, Который не забудет грехов его. 
 Прости ближнему твоему обиду, и тогда по молитве твоей отпустятся грехи твои. 
 Человек питает гнев к человеку, а у Господа просит прощения;
 к подобному себе человеку не имеет милосердия, и молится о грехах своих; 
 сам, будучи плотию, питает злобу: кто очистит грехи его?
 Помни последнее и перестань враждовать; помни истление и смерть и соблюдай заповеди; 
 помни заповеди и не злобствуй на ближнего; 
 помни завет Всевышнего и презирай невежество.
 Удерживайся от ссоры — и ты уменьшишь грехи;
 ибо раздражительный человек возжжет ссору; человек грешник смутит друзей и поселит раздор между живущими в мире.
 Каково вещество огня, так он и возгорится; 
 и какова сила человека, таков будет и гнев его, и по мере богатства усилится ярость его. 
 Жаркий спор возжигает огонь, а жаркая ссора проливает кровь.
 Если подуешь на искру, она разгорится, а если плюнешь на нее, угаснет: то и другое выходит из уст твоих. 
 Наушник и двоязычный да будут прокляты, ибо они погубили многих, живших в тишине;
 язык третий многих поколебал и изгонял их от народа к народу, 
 и разорял укрепленные города и ниспровергал домы вельмож;
 язык третий изгнал доблестных жен и лишил их трудов их;
 внимающий ему не найдет покоя и не будет жить в тишине.
 Удар бича делает рубцы, а удар языка сокрушит кости; 
 многие пали от острия меча, но не столько, сколько павших от языка;
 счастлив, кто укрылся от него, кто не испытал ярости его, кто не влачил ярма его и не связан был узами его;
 ибо ярмо его — ярмо железное, и узы его — узы медные,
 смерть лютая — смерть его, и самый ад лучше его.
 Не овладеет он благочестивыми, и не сгорят они в пламени его;
 оставляющие Господа впадут в него; в них возгорится он и не угаснет: он будет послан на них, как лев, и, как барс, будет истреблять их.
 Смотри, огради владение твое терновником,
 свяжи серебро твое и золото,
 и для слов твоих сделай вес и меру, и для уст твоих — дверь и запор. 
 Берегись, чтобы не споткнуться ими и не пасть пред злоумышляющим.
Глава 29
 
 Кто оказывает милость, тот дает взаем ближнему, и кто поддерживает его своею рукою, тот соблюдает заповеди. 
 Давай взаймы ближнему во время нужды его и сам в свое время возвращай ближнему. 
 Твердо держи слово и будь верен ему — и ты во всякое время найдешь нужное для тебя.
 Многие считали заем находкою и причинили огорчение тем, которые помогли им. 
 Доколе не получит, он будет целовать руку его и из-за денег ближнего смирит голос;
 а в срок отдачи он будет протягивать время и будет отвечать уныло и жаловаться на время.
 Если он будет в состоянии, то едва половину принесет — и это вменит ему в находку;
 а если будет не в состоянии, то заимодавец лишился своих денег и без причины приобрел себе врага в нем:
 он воздаст ему проклятиями и бранью и вместо почтения воздаст бесчестием.
 Многие по причине такого лукавства уклоняются ''от ссуды'', опасаясь напрасно потерпеть утрату.
 Но к бедному ты будь снисходителен и милостынею ему не медли;
 ради заповеди помоги бедному и в нужде его не отпускай его ни с чем. 
 Трать серебро для брата и друга и не давай ему заржаветь под камнем на погибель; 
 располагай сокровищем твоим по заповедям Всевышнего, и оно принесет тебе более пользы, нежели золото; 
 заключи в кладовых твоих милостыню, и она избавит тебя от всякого несчастья: 
 лучше крепкого щита и твердого копья она защитит тебя против врага.
 Добрый человек поручится за ближнего, а потерявший стыд оставит его.
 Не забывай благодеяний поручителя; ибо он дал душу свою за тебя.
 Грешник расстроит состояние поручителя, и неблагодарный в душе оставит своего избавителя.
 Поручительство привело в разорение многих достаточных людей и пошатнуло их, как волна морская; 
 мужей могущественных изгнало из домов, и они блуждали между чужими народами.
 Грешник, принимающий на себя поручительство и ищущий корысти, впадет в тяжбу.
 Помогай ближнему по силе твоей и берегись, чтобы тебе не впасть ''в то же''.
 Главная потребность для жизни — вода и хлеб, и одежда и дом, прикрывающий наготу. 
 Лучше жизнь бедного под дощатым кровом, нежели роскошные пиршества в чужих ''домах''.
 Будь доволен малым, как и многим.
 Худая жизнь — ''скитаться'' из дома в дом, и где водворишься, не посмеешь и рта открыть; 
 будешь подавать пищу и питье без благодарности, да и сверх того еще услышишь горькое:
 «пойди сюда, пришлец, приготовь стол и, если есть что у тебя, накорми меня»;
 «удались, пришлец, ради почетного лица: брат пришел ко мне в гости, дом нужен».
 Тяжел для человека с чувством упрек за приют в доме и порицание за одолжение.
Глава 30
 
 Кто любит своего сына, тот пусть чаще наказывает его, чтобы впоследствии утешаться им. 
 Кто наставляет своего сына, тот будет иметь помощь от него и среди знакомых будет хвалиться им.
 Кто учит своего сына, тот возбуждает зависть во враге, а пред друзьями будет радоваться о нем.
 Умер отец его — и как будто не умирал, ибо оставил по себе подобного себе;
 при жизни своей он смотрел на него и утешался, и при смерти своей не опечалился;
 для врагов он оставил в нем мстителя, а для друзей — воздающего благодарность.
 Поблажающий сыну будет перевязывать раны его, и при всяком крике его будет тревожиться сердце его.
 Необъезженный конь бывает упрям, а сын, оставленный на свою волю, делается дерзким.
 Лелей дитя, и оно устрашит тебя; играй с ним, и оно опечалит тебя.
 Не смейся с ним, чтобы не горевать с ним и после не скрежетать зубами своими.
 Не давай ему воли в юности и не потворствуй неразумию его.
 Нагибай выю его в юности и сокрушай рёбра его, доколе оно молодо, дабы, сделавшись упорным, оно не вышло из повиновения тебе. 
 Учи сына твоего и трудись над ним, чтобы не иметь тебе огорчения от непристойных поступков его.
 Лучше бедняк здоровый и крепкий силами, нежели богач с изможденным телом;
 здоровье и благосостояние тела дороже всякого золота, и крепкое тело лучше несметного богатства;
 нет богатства лучше телесного здоровья, и нет радости выше радости сердечной;
 лучше смерть, нежели горестная жизнь или постоянно продолжающаяся болезнь.
 Сласти, поднесенные к сомкнутым устам, то же, что снеди, поставленные на могиле.
 Какая польза идолу от жертвы? он ни есть, ни обонять не может: 
 так преследуемый от Господа,
 смотря глазами и стеная, подобен евнуху, который обнимает девицу и вздыхает. 
 Не предавайся печали душею твоею и не мучь себя своею мнительностью; 
 веселье сердца — жизнь человека, и радость мужа — долгоденствие; 
 люби душу твою и утешай сердце твое и удаляй от себя печаль,
 ибо печаль многих убила, а пользы в ней нет. 
 Ревность и гнев сокращают дни, а забота — прежде времени приводит старость. 
 Открытое и доброе сердце заботится и о снедях своих.
Глава 31
 
 Бдительность над богатством изнуряет тело, и забота о нем отгоняет сон.
 Бдительная забота не дает дремать, и тяжкая болезнь отнимает сон. 
 Потрудился богатый при умножении имуществ — и в покое насыщается своими благами.
 Потрудился бедный при недостатках в жизни — и в покое остается скудным.
 Любящий золото не будет прав, и кто гоняется за тлением, наполнится им. 
 Многие ради золота подверглись падению, и погибель их была пред лицем их; 
 оно — дерево преткновения для приносящих ему жертвы, и всякий несмысленный будет уловлен им.
 Счастлив богач, который оказался безукоризненным и который не гонялся за золотом. 
 Кто он? и мы прославим его; ибо он сделал чудо в народе своем.
 Кто был искушаем ''золотом'' — и остался непорочным? Да будет это в похвалу ему.
 Кто мог погрешить — и не погрешил, сделать зло — и не сделал?
 Прочно будет богатство его, и о милостынях его будет возвещать собрание.
 Когда ты сядешь за богатый стол, не раскрывай на него гортани твоей 
 и не говори: «много же на нем!» Помни, что алчный глаз — злая вещь. 
 Что из сотворенного завистливее глаза? Потому он плачет о всем, что видит.
 Куда он посмотрит, не протягивай руки, и не сталкивайся с ним в блюде.
 Суди о ближнем по себе и о всяком действии рассуждай.
 Ешь, как человек, что тебе предложено, и не пресыщайся, чтобы не возненавидели тебя; 
 переставай ''есть'' первый из вежливости и не будь алчен, чтобы не послужить соблазном;
 и если ты сядешь посреди многих, то не протягивай руки твоей прежде них.
 Немногим довольствуется человек благовоспитанный, и потому он не страдает одышкою на своем ложе.
 Здоровый сон бывает при умеренности желудка: встал рано, и душа его с ним; 
 страдание бессонницею и холера и резь в животе бывают у человека ненасытного.
 Если ты обременил себя яствами, то встань из-за стола и отдохни. 
 Послушай меня, сын мой, и не пренебреги мною, и впоследствии ты поймешь слова мои.
 Во всех делах твоих будь осмотрителен, и никакая болезнь не приключится тебе.
 Щедрого на хлебы будут благословлять уста, и свидетельство о доброте его — верно; 
 против скупого на хлеб будет роптать город, и свидетельство о скупости его — справедливо. 
 Против вина не показывай себя храбрым, ибо многих погубило вино. 
 Печь испытывает крепость лезвия закалкою; так вино испытывает сердца гордых — пьянством.
 Вино полезно для жизни человека, если будешь пить его умеренно. 
 Что за жизнь без вина? оно сотворено на веселие людям. 
 Отрада сердцу и утешение душе — вино, умеренно употребляемое вовремя;
 горесть для души — вино, когда пьют его много, при раздражении и ссоре.
 Излишнее употребление вина увеличивает ярость неразумного до преткновения, умаляя крепость его и причиняя раны.
 На пиру за вином не упрекай ближнего и не унижай его во время его веселья;
 не говори ему оскорбительных слов и не обременяй его требованиями.
Глава 32
 
 Если поставили тебя старшим ''на пиру'', не возносись; будь между другими как один из них:
 позаботься о них и потом садись. И когда всё твое дело исполнишь, тогда займи твое место,
 чтобы порадоваться на них и за хорошее распоряжение получить венок.
 Разговор веди ты, старший, — ибо это прилично тебе, — 
 с основательным знанием, и не возбраняй музыки.
 Когда слушают, не размножай разговора и безвременно не мудрствуй. 
 Что рубиновая печать в золотом украшении, то благозвучие музыки в пиру за вином;
 что смарагдовая печать в золотой оправе, то приятность песней за вкусным вином.
 Говори, юноша, если нужно тебе, едва слова два, когда будешь спрошен,
 говори главное, многое в немногих словах. Будь как знающий и, вместе, как умеющий молчать.
 Среди вельмож не равняйся с ними, и, когда говорит другой, ты много не говори.
 Грому предшествует молния, а стыдливого предваряет благорасположение.
 Вставай вовремя и не будь последним; поспешай домой и не останавливайся.
 Там забавляйся и делай, что тебе нравится; но не согрешай гордым словом.
 И за это благословляй Сотворившего тебя и Насыщающего тебя Своими благами. 
 Боящийся Господа примет наставление, и с раннего утра обращающиеся к Нему приобретут благоволение Его. 
 Ищущий закона насытится им, а лицемер преткнется в нем. 
 Боящиеся Господа найдут суд и, как свет, возжгут правосудие.
 Человек грешный уклоняется от обличения и находит извинение, согласно желанию своему.
 Человек рассудительный не пренебрегает размышлением, а безрассудный и гордый не содрогается от страха и после того, как сделал что-либо без размышления.
 Без рассуждения не делай ничего, и когда сделаешь, не раскаивайся.
 Не ходи по пути, где развалины, чтобы не споткнуться о камень; 
 не полагайся и на ровный путь; остерегайся даже детей твоих. 
 Во всяком деле верь душе твоей: и это есть соблюдение заповедей. 
 Верующий закону внимателен к заповедям, и надеющийся на Господа не потерпит вреда. 
Глава 33
 
 Боящемуся Господа не приключится зла, но и в искушении Он избавит его.
 Мудрый муж не возненавидит закона, а притворно держащийся его — как корабль в бурю.
 Разумный человек верит закону, и закон для него верен, как ответ урима. 
 Приготовь слово — и будешь выслушан; собери наставления — и отвечай.
 Колесо в колеснице — сердце глупого, и как вертящаяся ось — мысль его. 
 Насмешливый друг то же, что ярый конь, который под всяким седоком ржет.
 Почему один день лучше другого, тогда как каждый дневной свет в году ''исходит'' от солнца? 
 Они разделены премудростью Господа; Он отличил времена и празднества: 
 некоторые из них Он возвысил и освятил, а прочие положил в числе обыкновенных дней. 
 И все люди из праха, и Адам был создан из земли; 
 но по всеведению Своему Господь положил различие между ними и назначил им разные пути: 
 одних из них благословил и возвысил, других освятил и приблизил к Себе, а иных проклял и унизил и сдвинул с места их.
 Как глина у горшечника в руке его и все судьбы ее в его произволе, так люди — в руке Сотворившего их, и Он воздает им по суду Своему. 
 Как напротив зла — добро и напротив смерти — жизнь, так напротив благочестивого — грешник. Так смотри и на все дела Всевышнего: их по два, одно напротив другого. 
 И я последний бодрственно потрудился, как подбиравший позади собирателей винограда,
 и по благословению Господа успел и наполнил точило, как собиратель винограда.
 Поймите, что я трудился не для себя одного, но для всех ищущих наставления. 
 Послушайте меня, князья народа, и внимайте, начальники собрания: 
 ни сыну, ни жене, ни брату, ни другу не давай власти над тобою при жизни твоей;
 и не отдавай другому имения твоего, чтобы, раскаявшись, не умолять о нем.
 Доколе ты жив и дыхание в тебе, не заменяй себя никем;
 ибо лучше, чтобы дети просили тебя, нежели тебе смотреть в руки сыновей твоих.
 Во всех делах твоих будь главным, и не клади пятна на честь твою.
 При скончании дней жизни твоей и при смерти передай наследство.
 Корм, палка и бремя — для осла; хлеб, наказание и дело — для раба.
 Занимай раба работою — и будешь иметь покой; ослабь руки ему — и он будет искать свободы. 
 Ярмо и ремень согнут выю ''вола'', а для лукавого раба — узы и раны;
 употребляй его на работу, чтобы он не оставался в праздности, ибо праздность научила многому худому;
 приставь его к делу, как ему следует, и если он не будет повиноваться, наложи на него тяжкие оковы.
 Но ни на кого не налагай лишнего и ничего не делай без рассуждения.
 Если есть у тебя раб, то да будет он как ты, ибо ты приобрел его кровью;
 если есть у тебя раб, то поступай с ним, как с братом, ибо ты будешь нуждаться в нем, как в душе твоей;
 если ты будешь обижать его, и он встанет и убежит от тебя, то на какой дороге ты будешь искать его? 
Глава 34
 
 Пустые и ложные надежды — у человека безрассудного, и сонные грезы окрыляют глупых. 
 Как обнимающий тень или гонящийся за ветром, так верящий сновидениям.
 Сновидения совершенно то же, что подобие лица против лица.
 От нечистого что может быть чистого, и от ложного что может быть истинного? 
 Гадания и приметы и сновидения — суета, и сердце наполняется мечтами, как у рождающей.
 Если они не будут посланы от Всевышнего для вразумления, не прилагай к ним сердца твоего. 
 Сновидения ввели многих в заблуждение, и надеявшиеся на них подверглись падению.
 Закон исполняется без обмана, и мудрость в устах верных совершается. 
 Человек ученый знает много, и многоопытный выскажет знание.
 Кто не имел опытов, тот мало знает; а кто странствовал, тот умножил знание.
 Многое я видел в моем странствовании, и я знаю больше, нежели сколько говорю.
 Много раз был я в опасности смерти, и спасался при помощи ''опыта''.
 Дух боящихся Господа поживет, ибо надежда их — на Спасающего их. 
 Боящийся Господа ничего не устрашится и не убоится, ибо Он — надежда его. 
 Блаженна душа боящегося Господа! кем он держится, и кто опора его? 
 Очи Господа — на любящих Его. Он — могущественная защита и крепкая опора, покров от зноя и покров от полуденного жара, охранение от преткновения и защита от падения; 
 Он возвышает душу и просвещает очи, дает врачевство, жизнь и благословение.
 Кто приносит жертву от неправедного ''стяжания'', того приношение насмешливое, и дары беззаконных неблагоугодны; 
 не благоволит Всевышний к приношениям нечестивых и множеством жертв не умилостивляется о грехах их. 
 Что заколающий на жертву сына пред отцем его, то приносящий жертву из имения бедных. 
 Хлеб нуждающихся есть жизнь бедных: отнимающий его есть кровопийца. 
 Убивает ближнего, кто отнимает у него пропитание, и проливает кровь, кто лишает наемника платы. 
 Когда один строит, а другой разрушает, то что они получат для себя кроме утомления?
 Когда один молится, а другой проклинает, чей голос услышит Владыка?
 Когда кто омывается от осквернения мертвым и опять прикасается к нему, какая польза от его омовения? 
 Так человек, который постится за грехи свои и опять идет и делает то же самое: кто услышит молитву его? и какую пользу получит он от того, что смирялся? 
Глава 35
 
 Кто соблюдает закон, тот умножает приношения; кто держится заповедей, тот приносит жертву спасения. 
 Кто воздает благодарность, тот приносит семидал; а подающий милостыню приносит жертву хвалы. 
 Благоугождение Господу — отступление от зла, и умилостивление ''Его'' — уклонение от неправды. 
 Не являйся пред лице Господа с пустыми руками, ибо всё это — по заповеди. 
 Приношение праведного утучняет алтарь, и благоухание его — пред Всевышним; 
 жертва праведного мужа благоприятна, и память о ней незабвенна будет.
 С веселым оком прославляй Господа и не умаляй начатков трудов твоих; 
 при всяком даре имей лице веселое и в радости посвящай десятину. 
 Давай Всевышнему по даянию Его, и с веселым оком — по мере приобретения рукою твоею, 
 ибо Господь есть воздаятель и воздаст тебе всемеро.
 Не уменьшай даров, ибо Он не примет их: и не надейся на неправедную жертву,
 ибо Господь есть судия, и нет у Него лицеприятия: 
 Он не уважит лица пред бедным и молитву обиженного услышит;
 Он не презрит моления сироты, ни вдовы, когда она будет изливать прошение ''свое''.
 Не слезы ли вдовы льются по щекам, и не вопиет ли она против того, кто вынуждает их? 
 Служащий ''Богу'' будет принят с благоволением, и молитва его дойдет до облаков.
 Молитва смиренного проникнет сквозь облака, и он не утешится, доколе она не приблизится ''к Богу'', 
 и не отступит, доколе Всевышний не призрит и не рассудит справедливо и не произнесет решения. 
 И Господь не замедлит и не потерпит, доколе не сокрушит чресл немилосердых; 
 Он будет воздавать отмщение и народам, доколе не истребит сонма притеснителей и не сокрушит скипетров неправедных,
 доколе не воздаст человеку по делам его, и за дела людей — по намерениям их, 
 доколе не совершит суда над народом Своим и не обрадует их Своею милостью.
 Благовременна милость во время скорби, как дождевые облака во время засухи.
Глава 36
 
 Помилуй нас, Владыко, Боже всех, и призри,
 и наведи на все народы страх Твой.
 Воздвигни руку Твою на чужие народы, и да позна́ют они могущество Твое. 
 Как пред ними Ты явил святость Твою в нас, так пред нами яви величие Твое в них, — 
 и да познают они Тебя, как мы познали, что нет Бога, кроме Тебя, Господи.
 Возобнови знамения и сотвори новые чудеса;
 прославь руку и правую мышцу ''Твою''; воздвигни ярость и пролей гнев;
 истреби противника и уничтожь врага;
 ускори время и вспомни клятву, и да возвестят о великих делах Твоих.
 Яростью огня да будет истреблен убегающий ''от меча'', и угнетающие народ Твой да найдут погибель.
 Сокруши головы начальников вражеских, которые говорят: «никого нет, кроме нас!»
 Собери все колена Иакова и соделай их наследием Твоим, как было сначала. 
 Помилуй, Господи, народ, названный по имени Твоему, и Израиля, которого Ты нарек первенцем.
 Умилосердись над городом святыни Твоей, над Иерусалимом, местом покоя Твоего.
 Наполни Сион хвалою обетований Твоих, и Твоею славою — народ Твой.
 Даруй свидетельство тем, которые от начала были достоянием Твоим, и воздвигни пророчества от имени Твоего.
 Даруй награду надеющимся на Тебя, и да веруют пророкам Твоим.
 Услышь, Господи, молитву рабов Твоих, по благословению Аарона, о народе Твоем, — 
 и познают все живущие на земле, что Ты — Господь, Бог веков.
 Желудок принимает в себя всякую пищу, но пища пищи лучше:
 гортань отличает пищу из дичи, так разумное сердце — слова ложные.
 Лукавое сердце причинит печаль, но человек многоопытный воздаст ему.
 Женщина примет всякого мужа, но девица девицы лучше:
 красота жены веселит лице и всего вожделеннее для мужа; 
 если есть на языке ее приветливость и кротость, то муж ее выходит из ряда сынов человеческих.
 Приобретающий жену полагает начало стяжанию, приобретает соответственно ему помощника, опору спокойствия его.
 Где нет ограды, ''там'' расхитится имение; а у кого нет жены, тот будет вздыхать скитаясь:
 ибо кто поверит вооруженному разбойнику, скитающемуся из города в город?
 Так и человеку, не имеющему оседлости и останавливающемуся для ночлега там, где он запоздает.
Глава 37
 
 Всякий друг может сказать: «и я подружился с ним». Но бывает друг по имени только другом.
 Не есть ли это скорбь до смерти, когда приятель и друг обращается во врага?
 О, злая мысль! откуда вторглась ты, чтобы покрыть землю коварством? 
 Приятель радуется при веселии друга, а во время скорби его будет против него. 
 Приятель помогает другу в трудах его ради чрева, а в случае войны возьмется за щит.
 Не забывай друга в душе твоей и не забывай его в имении твоем.
 Всякий советник хвалит ''свой'' совет, но иной советует в свою пользу;
 от советника охраняй душу твою и наперед узнай, что ему нужно; ибо, может быть, он будет советовать для самого себя;
 может быть, он бросит на тебя жребий и скажет тебе: «путь твой хорош»; а сам станет напротив тебя, чтобы посмотреть, что случится с тобою.
 Не советуйся с недоброжелателем твоим и от завистников твоих скрывай намерения.
 Не советуйся с женою о сопернице ее и с боязливым — о войне, с продавцом — о мене, с покупщиком — о продаже, с завистливым — о благодарности,
 с немилосердым — о благотворительности, с ленивым — о всяком деле,
 с годовым наемником — об окончании работы, с ленивым рабом — о большой работе:
 не полагайся на таких ни при каком совещании,
 но обращайся всегда только с мужем благочестивым, о котором узна́ешь, что он соблюдает заповеди Господни, 
 который своею душею — по душе тебе и, в случае падения твоего, поскорбит вместе с тобою. 
 Держись совета сердца твоего, ибо нет никого для тебя вернее его;
 душа человека иногда более скажет, нежели семь наблюдателей, сидящих на высоком месте для наблюдения. 
 Но при всем этом молись Всевышнему, чтобы Он управил путь твой в истине.
 Начало всякого дела — размышление, а прежде всякого действия — совет. 
 Выражение сердечного изменения — лице. Четыре состояния выражаются на нем: добро и зло, жизнь и смерть, а господствует всегда язык. 
 Иной человек искусен и многих учит, а для своей души бесполезен.
 Иной ухищряется в речах, а ''бывает'' ненавистен, — такой останется без всякого пропитания;
 ибо не дана ему от Господа благодать, и он лишен всякой мудрости.
 Иной мудр для души своей, и плоды знания на устах его верны.
 Мудрый муж поучает народ свой, и плоды знания его верны. 
 Мудрый муж будет изобиловать благословением, и все видящие его будут называть его блаженным.
 Жизнь человека определяется числом дней, а дни Израиля бесчисленны.
 Мудрый приобретет доверие у своего народа, и имя его будет жить вовек. 
 Сын мой! в продолжение жизни испытывай твою душу и наблюдай, что для нее вредно, и не давай ей того;
 ибо не всё полезно для всех, и не всякая душа ко всему расположена. 
 Не пресыщайся всякою сластью и не бросайся на разные снеди, 
 ибо от многоядения бывает болезнь, и пресыщение доводит до холеры;
 от пресыщения многие умерли, а воздержный прибавит себе жизни.
Глава 38
 
 Почитай врача честью по надобности в нем, ибо Господь создал его,
 и от Вышнего — врачевание, и от царя получает он дар.
 Знание врача возвысит его голову, и между вельможами он будет в почете.
 Господь создал из земли врачевства, и благоразумный человек не будет пренебрегать ими.
 Не от дерева ли вода сделалась сладкою, чтобы познана была сила Его? 
 Для того Он и дал людям знание, чтобы прославляли Его в чудных делах Его:
 ими он врачует ''человека'' и уничтожает болезнь его.
 Приготовляющий лекарства делает из них смесь, и занятия его не оканчиваются, и чрез него бывает благо на лице земли. 
 Сын мой! в болезни твоей не будь небрежен, но молись Господу, и Он исцелит тебя. 
 Оставь греховную жизнь и исправь руки твои, и от всякого греха очисти сердце. 
 Вознеси благоухание и из семидала памятную жертву и сделай приношение тучное, как бы уже умирающий;
 и дай место врачу, ибо и его создал Господь, и да не удаляется он от тебя, ибо он нужен.
 В иное время и в их руках бывает успех;
 ибо и они молятся Господу, чтобы Он помог им подать ''больному'' облегчение и исцеление к продолжению жизни.
 Но кто согрешает пред Сотворившим его, да впадет в руки врача! 
 Сын мой! над умершим пролей слезы и, как бы подвергшийся жестокому несчастию, начни плач; прилично облеки тело его и не пренебреги погребением его; 
 горький да будет плач и рыдание теплое, и продолжи сетование о нем, по достоинству его, день или два, для избежания осуждения, и тогда утешься от печали; 
 ибо от печали бывает смерть, и печаль сердечная истощит силу. 
 С несчастьем пребывает и печаль, и жизнь нищего тяжела для сердца.
 Не предавай сердца твоего печали; отдаляй ее ''от себя'', вспоминая о конце.
 Не забывай о сем, ибо нет возвращения; и ему ты не принесешь пользы, а себе повредишь. 
 «Вспоминай о приговоре надо мною, потому что он также и над тобою; мне вчера, а тебе сегодня».
 С упокоением умершего успокой и память о нем, и утешься о нем по исходе души его. 
 Мудрость книжная приобретается в благоприятное время досуга, и кто мало имеет своих занятий, может приобрести мудрость.
 Как может сделаться мудрым тот, кто правит плугом и хвалится бичом, гоняет волов и занят работами их, и которого разговор ''только'' о молодых волах?
 Сердце его занято тем, чтобы проводить борозды, и забота его — о корме для телиц.
 Так и всякий плотник и зодчий, который проводит ночь, как день: кто занимается резьбою, того прилежание в том, чтобы оразнообразить форму;
 сердце свое он устремляет на то, чтобы изображение было похоже, и забота его — о том, чтоб окончить дело в совершенстве.
 Так и ковач, который сидит у наковальни и думает об изделии из железа: дым от огня изнуряет его тело, и с жаром от печи борется он;
 звук молота оглушает его слух, и глаза его устремлены на модель сосуда;
 сердце его устремлено на окончание дела, и попечение его — о том, чтобы отделать его в совершенстве.
 Так и горшечник, который сидит над своим делом и ногами своими вертит колесо, 
 который постоянно в заботе о деле своем и у которого исчислена вся работа его:
 рукою своею он дает форму глине, а ногами умягчает ее жесткость;
 он устремляет сердце к тому, чтобы хорошо окончить сосуд, и забота его — о том, чтоб очистить печь.
 Все они надеются на свои руки, и каждый умудряется в своем деле; 
 без них ни город не построится, ни жители не населятся и не будут жить в нем;
 и однако ж они в собрание не приглашаются, на судейском седалище не сидят и не рассуждают о судебных постановлениях, не произносят оправдания и осуждения и не занимаются притчами;
 но поддерживают быт житейский, и молитва их — об успехе художества их.
Глава 39
 
 Только тот, кто посвящает свою душу размышлению о законе Всевышнего, будет искать мудрости всех древних и упражняться в пророчествах:
 он будет замечать сказания мужей именитых и углубляться в тонкие обороты притчей;
 будет исследовать сокровенный смысл изречений и заниматься загадками притчей. 
 Он будет проходить служение среди вельмож и являться пред правителем;
 будет путешествовать по земле чужих народов, ибо испытал доброе и злое между людьми.
 Сердце свое он направит к тому, чтобы с раннего утра обращаться к Господу, сотворившему его, и будет молиться пред Всевышним; откроет в молитве уста свои и будет молиться о грехах своих. 
 Если Господу великому угодно будет, он исполнится духом разума, 
 будет источать слова мудрости своей и в молитве прославлять Господа; 
 благоуправит свою волю и ум и будет размышлять о тайнах Господа;
 он покажет мудрость своего учения и будет хвалиться законом завета Господня.
 Многие будут прославлять знание его, и он не будет забыт вовек;
 память о нем не погибнет, и имя его будет жить в роды родов. 
 Народы будут прославлять его мудрость, и общество будет возвещать хвалу его; 
 доколе будет жить, он приобретет бо́льшую славу, нежели тысячи; а когда почиет, увеличит ее.
 Еще размыслив, расскажу, ибо я полон, как луна в полноте своей.
 Выслушайте меня, благочестивые дети, и растите, как роза, растущая на поле при потоке;
 издавайте благоухание, как ливан; 
 цветите, как лилия, распространяйте благовоние и пойте песнь;
 благословляйте Господа во всех делах; величайте имя Его и прославляйте Его хвалою Его,
 песнями уст и гуслями и, прославляя, говорите так:
 все дела Господа весьма благотворны, и всякое повеление Его в свое время исполнится; 
 и нельзя сказать: «что это? для чего это?», ибо все в свое время откроется.
 По слову Его стала вода, как стог, и по изречению уст Его ''явились'' вместилища вод. 
 В повелениях Его — всё Его благоволение, и никто не может умалить спасительность их.
 Пред Ним дела всякой плоти, и невозможно укрыться от очей Его. 
 Он прозирает из века в век, и ничего нет дивного пред Ним. 
 Нельзя сказать: «что это? для чего это?», ибо все создано для своего употребления.
 Благословение Его покрывает, как река, и, как потоп, напояет сушу. 
 Но и гнев Его испытывают народы, как некогда Он превратил воды в солончаки. 
 Пути Его для святых прямы, а для беззаконных они — преткновения. 
 От начала для добрых создано доброе, как для грешников — злое. 
 Главное из всех потребностей для жизни человека — вода, огонь, железо, соль, пшеничная мука, мед, молоко, виноградный сок, масло и одежда: 
 все это благочестивым служит в пользу, а грешникам может обратиться во вред.
 Есть ветры, которые созданы для отмщения и в ярости своей усиливают удары свои,
 во время устремления своего изливают силу и удовлетворяют ярости Сотворившего их.
 Огонь и град, голод и смерть — все это создано для отмщения; 
 зубы зверей, и скорпионы, и змеи, и меч, мстящий нечестивым погибелью, — 
 обрадуются повелению Его и готовы будут на земле, когда потребуются, и в свое время не преступят слова Его. 
 Посему я с самого начала решил, обдумал и оставил в писании,
 что все дела Господа прекрасны, и Он дарует все потребное в свое время; 
 и нельзя сказать: «это хуже того», ибо все в свое время признано будет хорошим.
 Итак, всем сердцем и устами пойте и благословляйте имя Господа.
Глава 40
 
 Много трудов предназначено каждому человеку, и тяжело иго на сынах Адама со дня исхода из чрева матери их до дня возвращения к матери всех. 
 Мысль об ожидаемом и день смерти производит в них размышления и страх сердца. 
 От сидящего на славном престоле и до поверженного на земле и во прахе, 
 от носящего порфиру и венец и до одетого в рубище, —
 ''у всякого'' досада и ревность, и смущение, и беспокойство, и страх смерти, и негодование, и распря, и во время успокоения на ложе ночной сон расстраивает ум его. 
 Мало, почти совсем не имеет он покоя, и потому и во сне он, как днем, на страже:
 будучи смущен сердечными своими мечтами, как бежавший с поля брани, во время безопасности своей он пробуждается и не может надивиться, что ничего не было страшного.
 Хотя ''это бывает'' со всякою плотью, от человека до скота, но у грешников в семь крат более сего.
 Смерть, убийство, ссора, меч, бедствия, голод, сокрушение и удары, —
 все это — для беззаконных; и потоп был для них. 
 Все, что от земли, обращается в землю, и что из воды, возвращается в море. 
 Всякий подарок и несправедливость будут истреблены, а верность будет стоять вовек.
 Имения неправедных, как поток, иссохнут и, как сильный гром при проливном дожде, прогремят. 
 Кто открывает руку, тот бывает весел; а преступники вконец погибнут. 
 Потомки нечестивых не умножат ветвей, и нечистые корни — на утесистой скале: 
 осока при всякой воде и на берегу реки скашивается прежде всякой другой травы.
 Благотворительность, как рай, полна благословений, и милостыня пребывает вовек.
 Жизнь довольного своею участью ''и'' труженика сладостна; но превосходит обоих тот, кто находит сокровище. 
 Дети и построение города увековечивают имя, но превосходнее того и другого считается безукоризненная жена. 
 Вино и музыка веселят сердце, но лучше того и другого — любовь к мудрости. 
 Свирель и гусли делают приятным пение, но лучше их — приятный язык.
 Приятность и красота вожделенны для очей твоих, но более той и другой — зелень посева.
 Друг и приятель сходятся по временам, но жена с мужем — всегда.
 Братья и покровители — во время скорби, но вернее тех и других спасает милостыня. 
 Золото и серебро утверждают стопы, но надежнее того и другого признаётся ''добрый'' совет.
 Богатство и сила возвышают сердце, но выше того — страх Господень: 
 в страхе Господнем нет недостатка, и нет надобности искать при нем помощи; 
 страх Господень — как благословенный рай, и облекает его всякою славою.
 Сын мой! не живи жизнью нищенскою: лучше умереть, нежели просить милостыни.
 Кто засматривается на чужой стол, того жизнь — не жизнь: он унижает душу свою чужими яствами;
 но человек разумный и благовоспитанный предостережет себя от того.
 В устах бесстыдного сладким покажется прошение милостыни, но в утробе его огонь возгорится.
Глава 41
 
 О, смерть! как горько воспоминание о тебе для человека, который спокойно живет в своих владениях,
 для человека, который ничем не озабочен и во всем счастлив и еще в силах принимать пищу.
 О, смерть! отраден твой приговор для человека, нуждающегося и изнемогающего в силах, 
 для престарелого и обремененного заботами обо всем, для не имеющего надежды и потерявшего терпение.
 Не бойся смертного приговора: вспомни о предках твоих и потомках. Это приговор от Господа над всякою плотью. 
 Итак, для чего ты отвращаешься от того, что благоугодно Всевышнему? десять ли, сто ли, или тысяча лет, —
 в аде нет исследования о ''времени'' жизни. 
 Дети грешников бывают дети отвратительные и общаются с нечестивыми. 
 Наследие детей грешников погибнет, и вместе с племенем их будет распространяться бесславие. 
 Нечестивого отца будут укорять дети, потому что за него они терпят бесславие. 
 Горе вам, люди нечестивые, которые оставили закон Бога Всевышнего!
 Когда вы рождаетесь, то рождаетесь на проклятие; и когда умираете, то получаете в удел свой проклятие.
 Все, что из земли, возвратится в землю: так нечестивые — от проклятия в погибель. 
 Плач людей бывает о телах их, но грешников и имя недоброе изгладится.
 Заботься об имени, ибо оно пребудет с тобою долее, нежели многие тысячи золота: 
 дням доброй жизни есть число, но доброе имя пребывает вовек. 
 Соблюдайте, дети, наставление в мире; а сокрытая мудрость и сокровище невидимое — какая в них польза?
 Лучше человек, скрывающий свою глупость, нежели человек, скрывающий свою мудрость.
 Итак, стыдитесь того, о чем я скажу, 
 ибо не всякую стыдливость хорошо соблюдать и не всё всеми одобряется по истине.
 Стыдитесь пред отцом и матерью блуда, пред начальником и властелином — лжи;
 пред судьею и князем — преступления, пред собранием и народом — беззакония;
 пред товарищем и другом — неправды, пред соседями — кражи:
 стыдитесь сего и пред истиною Бога и завета Его. Стыдись и облокачивания на стол, обмана при займе и отдаче;
 стыдись молчания пред приветствующими, смотрения на распутную женщину, отвращения лица от родственника,
 отнятия доли и дара, помысла на замужнюю женщину, ухаживания за своею служанкою, 
 и не подходи к постели ее;
 пред друзьями стыдись слов укорительных, — и после того, как ты дал, не попрекай, — 
 повторения слухов и разглашения слов тайных. И будешь истинно стыдлив и приобретешь благорасположение всякого человека. 
Глава 42
 
 Не стыдись вот чего, и из лицеприятия не греши: 
 не стыдись ''точного исполнения'' закона Всевышнего и завета, и суда, чтобы оказать правосудие нечестивому, 
 спора между товарищем и посторонними и предоставления наследства друзьям,
 точности в весах и мерах, — много ли, мало ли приобретаешь, —
 беспристрастия в купле и продаже и строгого воспитания детей, и — окровавить ребро худому рабу. 
 При худой жене хорошо иметь печать, и, где много рук, там запирай.
 Если что выдаешь, ''выдавай'' счетом и весом и делай всякую выдачу и прием по записи.
 Не стыдись вразумлять неразумного и глупого, и престарелого, состязающегося с молодыми: и будешь истинно благовоспитанным и заслужишь одобрение от всякого человека.
 Дочь для отца — тайная постоянная забота, и попечение о ней отгоняет сон: в юности ее — как бы не отцвела, а в замужестве — как бы не опротивела; 
 в девстве — как бы не осквернилась и не сделалась беременною в отцовском доме, в замужестве — чтобы не нарушила супружеской верности и в сожительстве с мужем не осталась бесплодною.
 Над бесстыдною дочерью усиль надзор, чтобы она не сделала тебя посмешищем для врагов, притчею в городе и упреком в народе и не осрамила тебя пред обществом. 
 Не смотри на красоту человека и не сиди среди женщин: 
 ибо как из одежд выходит моль, так от женщины — лукавство женское. 
 Лучше злой мужчина, нежели ласковая женщина, — женщина, которая стыдит до поношения.
 Воспомяну теперь о делах Господа и расскажу о том, что я видел. По слову Господа ''явились'' дела Его: 
 сияющее солнце смотрит на все, и все дело его полно славы Господней.
 И святым не предоставил Господь провозвестить о всех чудесах Его, которые утвердил Господь Вседержитель, чтобы вселенная стояла твердо во славу Его.
 Он проникает бездну и сердце и видит все изгибы их; ибо Господь знает всякое ве́дение и прозирает в знамения века, 
 возвещая прошедшее и будущее и открывая следы сокровенного; 
 не минует Его никакое помышление и не утаится от Него ни одно слово.
 Он устроил великие дела Своей премудрости и пребывает прежде века и вовек; 
 Он не увеличился и не умалился и не требовал никакого советника. 
 Как вожделенны все дела Его, хотя мы можем видеть их как только искры!
 Все они живут и пребывают вовек для всяких потребностей, и все повинуются ''Ему''.
 Все они — вдвойне, одно напротив другого, и ничего не сотворил Он несовершенным: 
 одно поддерживает благо другого, — и кто насытится зрением славы Его?
Глава 43
 
 Величие высоты, твердь чистоты, вид неба в славном явлении! 
 Солнце, когда оно является, возвещает о них при восходе: чудное создание, дело Всевышнего! 
 В полдень свой оно иссушает землю, и пред жаром его кто устоит? 
 Распаляют горн для работ плавильных, но втрое сильнее солнце палит горы: дыша пламенем огня и блистая лучами, оно ослепляет глаза.
 Велик Господь, Который сотворил его, и по слову Его оно поспешно пробегает путь свой. 
 И луна всем в свое время служит указанием времен и знамением века: 
 от луны — указание праздника; свет ее умаляется по достижении ею полноты;
 месяц называется по имени ее; она дивно возрастает в своем изменении;
 это — глава вышних строев; она сияет на тверди небесной;
 красота неба, слава звезд, блестящее украшение, владыка на высотах!
 По слову Святаго ''звезды'' стоят по чину и не устают на страже своей.
 Взгляни на радугу, и прославь Сотворившего ее: прекрасна она в сиянии своем! 
 Величественным кругом своим она обнимает небо; руки Всевышнего распростерли ее. 
 Повелением Его скоро сыплется снег, и быстро сверкают молнии суда Его.
 Отверзаются сокровищницы и вылетают из них облака, как птицы.
 Могуществом Своим Он укрепляет облака, и разбиваются камни града;
 от взора Его потрясаются горы, и по изволению Его веет южный ветер. 
 Голос грома Его приводит в трепет землю, и северная буря и вихрь.
 Он сыплет снег подобно летящим вниз крылатым, и ниспадение его — как опускающаяся саранча;
 красоте белизны его удивляется глаз, и ниспадению его изумляется сердце.
 И как соль, рассыпает Он по земле иней, который, замерзая, делается остроконечным. 
 Подует северный холодный ветер, — и из воды делается лед: он расстилается на всяком вместилище вод, и вода облекается как бы в латы;
 поядает горы, и пожигает пустыню, и, как огонь, опаляет траву.
 Но скорым исцелением всему служит туман; появляющаяся роса прохлаждает от зноя.
 Повелением Своим Господь укрощает бездну и насаждает на ней острова. 
 Плавающие по морю рассказывают об опасностях на нем, и мы дивимся тому, что слышим ушами нашими: 
 ибо там необычайные и чудные дела, разнообразие всяких животных, роды чудовищ. 
 Чрез Него все успешно достигает своего назначения, и все держится словом Его. 
 Многое можем мы сказать, и, однако же, не постигнем Его, и конец слов: Он есть всё.
 Где возьмем силу, чтобы прославить Его? ибо Он превыше всех дел Своих. 
 Страшен Господь и весьма велик, и дивно могущество Его! 
 Прославляя Господа, превозносите Его, сколько можете, но и затем Он будет превосходнее;
 и, величая Его, прибавьте силы: но не труди́тесь, ибо не постигнете.
 Кто видел Его, и объяснит? и кто прославит Его, как Он есть? 
 Много сокрыто, что гораздо больше сего; ибо мы видим малую часть дел Его. 
 Всё сотворил Господь, и благочестивым даровал мудрость. 
Глава 44
 
 Теперь восхвалим славных мужей и отцов нашего рода:
 много славного Господь являл ''чрез них'', величие Свое от века;
 это были господствующие в царствах своих и мужи, именитые силою; они давали разумные советы, возвещали в пророчествах;
 они были руководителями народа при совещаниях и в книжном обучении.
 Мудрые слова были в учении их; они изобрели музыкальные строи и гимны предали писанию;
 люди богатые, одаренные силою, они мирно обитали в жилищах своих.
 Все они были уважаемы между племенами своими и во дни свои были славою.
 Есть между ними такие, которые оставили по себе имя для возвещения хвалы их, — и есть такие, о которых не осталось памяти, которые исчезли, как будто не существовали, и сделались как бы небывшими, и дети их после них.
 Но те были мужи милости, которых праведные дела не забываются;
 в семени их пребывает доброе наследство; потомки их — в заветах;
 семя их будет твердо, и дети их — ради них; 
 семя их пребудет до века, и слава их не истребится;
 тела их погребены в мире, и имена их живут в роды; 
 народы будут рассказывать о их мудрости, а церковь будет возвещать их хвалу.
 Енох угодил Господу и был взят на небо, — образ покаяния для ''всех'' родов. 
 Ной оказался совершенным, праведным; во время гнева он был умилостивлением; 
 посему сделался остатком на земле, когда был потоп;
 с ним заключен был вечный завет, что никакая плоть не истребится более потопом. 
 Авраам — великий отец множества народов, и не было подобного ему в славе; 
 он сохранил закон Всевышнего и был в завете с Ним, 
 и на своей плоти утвердил завет и в испытании оказался верным; 
 поэтому Господь с клятвою обещал ему, что в семени его благословятся все народы; 
 обещал умножить его, как прах земли, и возвысить семя его, как звезды, и дать им наследство от моря до моря и от реки до края земли. 
 И Исааку ради Авраама, отца его, Он также подтвердил благословение всех людей и завет; 
 и оно же почило на голове Иакова: 
 Он ущедрил его Своими благословениями, и дал ему в наследие ''землю'', и отделил участки ее, и разделил между двенадцатью коленами. 
 И произвел от него мужа милости, который приобрел любовь в глазах всякой плоти, 
Глава 45
 
 возлюбленного Богом и людьми Моисея, которого память благословенна.
 Он сравнял его в славе со святыми и возвеличил его делами на страх врагам;
 Он его словом прекращал чудесные знамения, прославил его пред лицем царей, давал чрез него повеления к народу его и показал ему от славы Своей. 
 За верность и кротость его Он освятил его, избрал Себе из всех людей,
 сподобил его слышать голос Его, ввел его во мглу 
 и дал ему лицем к лицу заповеди, закон жизни и ве́дения, чтобы он научил Иакова завету и Израиля — постановлениям Его. 
 Он возвысил Аарона, подобного ему святого, брата его из колена Левиина, — 
 постановил с ним вечный завет и дал ему священство в народе; Он благословил его особым украшением и опоясал его поясом славы;
 Он облек его высшим украшением и облачил его в богатые одежды: 
 в исподнюю одежду, в подир и ефод;
 и окружил его золотыми яблоками и весьма многими позвонками, чтобы при хождении его они издавали звук, чтобы сделать слышным в храме звон для напоминания сынам народа Его; 
 облек его одеждою святою из золота и гиацинтовой шерсти и крученого виссона художественной работы, словом суда, уримом и туммимом,
 червленым тканьем искусной работы, многоценными камнями, вырезанными как на печати, в золотой оправе гранильной работы, с вырезанными на память начертаниями ''имен'' по числу колен Израилевых;
 на кидаре его — золотой венец, знамение святыни, слава достоинства: величественное украшение, дело искусства, вожделенное для глаз. 
 Прежде него не было сего от века:
 не принадлежащий к его племени не одевался так, только сыновья его и потомки его во все времена.
 Жертвы их приносятся каждый день, всегда по два раза.
 Моисей наполнил руки его и помазал его святым елеем: 
 ему постановлено в вечный завет и семени его на дни неба, чтобы они служили Ему и вместе священнодействовали и благословляли народ Его именем Его; 
 Он избрал его из всех живущих, чтобы приносить Господу жертву, курение и благоухание в память умилостивления о народе своем;
 Он дал ему Свои заповеди и власть в постановлениях судебных, чтобы учить Иакова откровениям и наставлять Израиля в законе Его.
 Восстали против него чужие, и позавидовали ему в пустыне люди, приставшие к Дафану и Авирону, и скопище Корея в ярости и гневе; 
 Господь увидел, и Ему неугодно было это, — и они погибли от ярости гнева. 
 Он сотворил над ними чудо, истребив их пламенем огня Своего. 
 И умножил славу Аарона и дал ему наследие — отделил им начатки плодов:
 прежде всего уготовил им хлеб в насыщение, ибо они едят и жертвы Господни, которые Он дал ему и семени его;
 но он не должен иметь наследия в земле народа и нет ему участка между народом, ибо Он Сам удел и наследие его. 
 Также и Финеес, сын Елеазара, третий по славе, потому что он ревновал о страхе Господнем и, при отпадении народа, устоял в добром расположении души своей и умилостивил Господа к Израилю; 
 посему постановлен с ним завет мира, чтобы быть ему предстоятелем святых и народа своего, чтобы ему и семени его принадлежало достоинство священства навеки. 
 Как по завету с Давидом, сыном Иессея из колена Иудина, царское наследие переходило от сына к сыну, так наследие священства ''принадлежало'' Аарону и семени его. 
 Да даст нам Бог мудрость в нашем сердце — судить народ Его справедливо, дабы не погибли блага их и слава их пребыла в роды их.
Глава 46
 
 Силен был в бранях Иисус Навин и был преемником Моисея в пророчествах. 
 Соответственно имени своему, он был велик в спасении избранных Божиих, когда мстил восставшим врагам, чтобы ввести Израиля в наследие ''его.''
 Как он прославился, когда поднял руки свои и простер меч на города! 
 Кто прежде него так стоял? Ибо он вел брани Господни.
 Не его ли рукою остановлено было солнце, и один день был как бы два? 
 Он воззвал ко Всевышнему Владыке, когда со всех сторон стеснили его враги, и великий Господь услышал его:
 камнями града с могущественною силою бросил Он на враждебный народ и погубил противников на склоне горы,
 дабы язычники познали всеоружие ''его'', что война его была пред Господом, а он ''только'' следовал за Всемогущим.
 И во дни Моисея он оказал благодеяние, он и Халев, сын Иефоннии, — тем, что они противостояли враждующим, удерживали народ от греха и утишали злой ропот. 
 И они только двое из шестисот тысяч путешествовавших были спасены, чтобы ввести ''народ'' в наследие — в землю, текущую молоком и медом. 
 И дал Господь Халеву крепость, которая сохранилась в нем до старости, взойти на высоту земли, и семя его получило наследие, 
 дабы видели все сыны Израилевы, что благо следовать Господу.
 Также и судии, каждый по своему имени, которых сердце не заблуждалось и которые не отвращались от Господа, — да будет память их во благословениях!
 Да процветут кости их от места своего, 
 и имя их да перейдет к сынам их в прославлении их!
 Возлюбленный Господом своим Самуил, пророк Господень, учредил царство и помазал царей народу своему; 
 он судил народ по закону Господню, и Господь призирал на Иакова; 
 по вере своей он был истинным пророком, и в словах его дознана верность видения. 
 Он воззвал ко Всемогущему Господу, когда отвсюду теснили его враги, и принес в жертву молодого агнца, — 
 и Господь возгремел с неба и в сильном шуме слышным сделал голос Свой, 
 и истребил вождей Тирских и всех князей Филистимских.
 Еще прежде времени вечного успокоения своего он свидетельствовался пред Господом и помазанником ''Его'': «имущества, ни даже обуви, я не брал ни от кого», и никто не укорил его. 
 Он пророчествовал и по смерти своей, и предсказал царю смерть его, и в пророчестве возвысил из земли голос свой, что беззаконный народ истребится. 
Глава 47
 
 После сего явился Нафан, чтобы пророчествовать во дни Давида. 
 Как тук, отделенный от мирной жертвы, так Давид от сынов Израилевых.
 Он играл со львами, как с козлятами, и с медведями, как с ягнятами. 
 В юности своей не убил ли он исполина, не снял ли поношение с народа, 
 когда поднял руку с пращным камнем и низложил гордыню Голиафа?
 Ибо он воззвал к Господу Всевышнему, и Он дал крепость правой руке его — поразить человека, сильного в войне, и возвысить рог народа своего.
 Так прославил народ его тьмами и восхвалил его в благословениях Господа, как достойного венца славы, 
 ибо он истребил окрестных врагов и смирил враждебных Филистимлян, — даже доныне сокрушил рог их. 
 После каждого дела своего он приносил благодарение Святому Всевышнему словом хвалы;
 от всего сердца он воспевал и любил Создателя своего. 
 И поставил пред жертвенником песнопевцев, чтобы голосом их услаждать песнопение. 
 Он дал праздникам благолепие и с точностью определил времена, чтобы они хвалили святое имя Его и с раннего утра оглашали святилище. 
 И Господь отпустил ему грехи и навеки вознес рог его и даровал ему завет царственный и престол славы в Израиле. 
 После него восстал мудрый сын его и ради ''отца'' жил счастливо. 
 Соломон царствовал в мирные дни, потому что Бог успокоил его со всех сторон, дабы он построил дом во имя Его и приготовил святилище навеки. 
 Как мудр был ты в юности твоей и, подобно реке, полон разума! 
 Душа твоя покрыла землю, и ты наполнил ее загадочными притчами; 
 имя твое пронеслось до отдаленных островов, и ты был любим за мир твой; 
 за песни и изречения, за притчи и изъяснения тебе удивлялись страны.
 Во имя Господа Бога, наименованного Богом Израиля,
 ты собрал золото, как медь, и умножил серебро, как свинец. 
 Но ты наклонил чресла твои к женщинам и поработился им телом твоим; 
 ты положил пятно на славу твою и осквернил семя твое так, что навел гнев на детей твоих, — и они горько оплакивали твое безумие, — что власть разделилась надвое, и от Ефрема произошло непокорное царство. 
 Но Господь не оставит Своей милости и не разрушит ни одного из дел Своих, не истребит потомков избранного Своего и не искоренит семени возлюбившего Его.
 И Он дал Иакову остаток, и Давиду — корень от него.
 И почил Соломон с отцами своими, 
 и оставил по себе от семени своего безумие народу, 
 скудного разумом Ровоама, который отвратил от себя народ чрез свое совещание,
 и Иеровоама, сына Наватова, который ввел в грех Израиля и Ефрему указал путь греха. 
 И весьма умножились грехи их, так что они изгнаны были из земли своей; 
 и посягали они на всякое зло, доколе не пришло на них мщение.
Глава 48
 
 И восстал Илия пророк, как огонь, и слово его горело, как светильник. 
 Он навел на них голод и ревностью своею умалил ''число'' их;
 словом Господним он заключил небо и три раза низводил огонь. 
 Как прославился ты, Илия, чудесами твоими, и кто может сравниться с тобою в славе! 
 Ты воздвиг мертвого от смерти и из ада словом Всевышнего; 
 ты низводил в погибель царей и знатных с ложа их; 
 ты слышал на Синае обличение ''на них'' и на Хориве суды мщения; 
 ты помазал царей на воздаяние и пророков — в преемники себе; 
 ты восхи́щен был огненным вихрем на колеснице с огненными конями; 
 ты предназначен был на обличения в свои времена, чтобы утишить гнев, прежде нежели обратится он в ярость, — обратить сердце отца к сыну и восстановить колена Иакова. 
 Блаженны видевшие тебя и украшенные любовью, — и мы жизнью поживем.
 Илия сокрыт был вихрем, — и Елисей исполнился духом его
 и во дни свои не трепетал пред князем, и никто не превозмог его; 
 ничто не одолело его, и по успении его пророчествовало тело его. 
 И при жизни своей совершал он чудеса, и по смерти дивны были дела его. 
 При всем том народ не покаялся, и не отступили от грехов своих, доколе не были пленены из земли своей и рассеяны по всей земле.
 И осталось весьма мало народа и князь из дома Давидова.
 Некоторые из них делали угодное Богу, а некоторые умножали грехи.
 Езекия укрепил город свой и провел внутрь его воду, пробил железом скалу и устроил хранилища для воды. 
 Во дни его сделал нашествие Сеннахирим и послал к нему Рабсака, который поднял руку свою на Сион и много величался в гордости своей. 
 Тогда затрепетали сердца и руки их, и они мучились, как родильницы;
 и воззвали они к Господу милосердому, простерши к Нему руки свои,
 и Святый скоро услышал их с неба и избавил их рукою Исаии;
 Он поразил войско Ассириян, и Ангел Его истребил их, 
 ибо Езекия делал угодное Господу и крепко держался путей Давида, отца своего, как заповедал пророк Исаия, великий и верный в видениях своих.
 В его дни солнце отступило назад, и он прибавил жизни царю. 
 Великим духом своим он провидел отдаленное будущее и утешал сетующих в Сионе;
 до века возвещал он будущее и сокровенное, прежде нежели оно исполнилось.
Глава 49
 
 Память Иосии — как состав фимиама, приготовленный искусством мироварника: 
 во всяких устах она будет сладка, как мед и как музыка при угощении вином.
 Он успешно действовал в обращении народа и истребил мерзости беззакония; 
 он направил к Господу сердце свое и во дни беззаконных утвердил благочестие. 
 Кроме Давида, Езекии и Иосии, все тяжко согрешили,
 ибо оставили закон Всевышнего; цари Иудейские престали,
 ибо предали рог свой другим и славу свою — чужому народу.
 Избранный город святыни сожжен, и улицы его опустошены, как предсказал Иеремия, 
 которого они оскорбляли, хотя он еще во чреве освящен был в пророка, чтобы искоренять, поражать и погублять, равно как строить и насаждать. 
 Иезекииль видел явление славы, которую ''Бог'' показал ему в херувимской колеснице; 
 он напоминал о врагах под образом дождя и возвещал доброе тем, которые исправляли пути свои. 
 И двенадцать пророков — да процветут кости их от места своего! — утешали Иакова и спасали их верною надеждою.
 Как возвеличим Зоровавеля? И он — как перстень на правой руке; 
 также Иисус, сын Иоседека: они во дни свои построили дом и восстановили святый храм Господу, предназначенный к вечной славе. 
 Велика память и Неемии, который воздвиг нам павшие стены, поставил ворота и запоры и возобновил разрушенные домы наши. 
 Не было на земле никого из сотворенных, подобного Еноху, — ибо он был восхи́щен от земли, — 
 и не родился такой муж, как Иосиф, глава братьев, опора народа, — и кости его были почтены. 
 Прославились между людьми Сим и Сиф, но выше всего живущего в творении — Адам.
Глава 50
 
 Симон, сын Онии, великий священник, при жизни своей исправил дом и во дни свои укрепил храм: 
 им положено основание двойного возвышения — возведение высокой ограды храма;
 во дни его уменьшено водохранилище, окружность медного моря;
 чтобы предохранить народ свой от бедствия, он укрепил город против осады.
 Как величествен был он среди народа, при выходе из завесы храма!
 Как утренняя звезда среди облаков, как луна полная во днях,
 как солнце, сияющее над храмом Всевышнего, и как радуга, сияющая в величественных облаках,
 как цвет роз в весенние дни, как лилии при источниках вод, как ветвь ливана в летние дни,
 как огонь с ладаном в кадильнице,
 как кованый золотой сосуд, украшенный всякими драгоценными камнями,
 как маслина с плодами и как возвышающийся до облаков кипарис.
 Когда он принимал великолепную одежду и облекался во все величественное украшение, то, при восхождении к святому жертвеннику, освещал блеском окружность святилища. 
 Также, когда он принимал ''жертвенные'' части из рук священников, стоя у огня жертвенника, —
 вокруг него был венец братьев, как отрасли кедра на Ливане, и они окружали его как финиковые ветви,
 и все сыны Аарона в славе своей, и приношение Господу в руках их пред всем собранием Израиля.
 В довершение служб на алтаре, чтобы увенчать приношение Всевышнему Вседержителю,
 он простирал свою руку к жертвенной чаше, лил в нее из винограда кровь и выливал ее к подножию жертвенника в воню́ благоухания Вышнему Всецарю.
 Тогда сыны Аароновы восклицали, трубили коваными трубами и издавали громкий голос в напоминание пред Всевышним. 
 Тогда весь народ вместе спешил падать лицем на землю, чтобы поклониться Господу своему, Вседержителю, Богу Вышнему;
 а песнопевцы восхваляли Его своими голосами; в пространном храме раздавалось сладостное пение,
 и народ молился Господу Всевышнему молитвою пред Милосердым, доколе совершалось славословие Господа, — и так оканчивали они службу Ему.
 Тогда он, сойдя, поднимал руки свои на все собрание сынов Израилевых, чтобы устами своими преподать благословение Господа и похвалиться именем Его; 
 народ повторял поклонение, чтобы принять благословение от Всевышнего.
 И ныне все благословляйте Бога, Который везде совершает великие дела, Который продлил дни наши от утробы и поступает с нами по милости Своей: 
 да даст Он нам веселие сердца, и да будет во дни наши мир в Израиле до дней века;
 да сохранит милость Свою к нам и в свое время да избавит нас! 
 Двумя народами гнушается душа моя, а третий не есть народ:
 ''это'' сидящие на горе Сеир, Филистимляне и глупый народ, живущий в Сикимах. 
 Учение мудрости и благоразумия начертал в книге сей я, Иисус, сын Сирахов, Иерусалимлянин, который излил мудрость от сердца своего.
 Блажен, кто будет упражняться в сих ''наставлениях'', — и кто положит их на сердце, тот сделается мудрым;
 а если будет исполнять, то все возможет; ибо свет Господень — путь его.
Глава 51
 
Молитва Иисуса, сына Сирахова.
 Прославлю Тебя, Господи Царю, и восхвалю Тебя, Бога, Спасителя моего; прославляю имя Твое,
 ибо Ты был мне покровителем и помощником
 и избавил тело мое от погибели и от сети клеветнического языка, от уст сплетающих ложь; и против восставших на меня Ты был мне помощником
 и избавил меня, по множеству милости и ради имени Твоего, от скрежета зубов, готовых пожрать меня,
 от руки искавших души моей, от многих скорбей, которые я имел,
 от удушающего со всех сторон огня и из среды пламени, в котором я не сгорел,
 из глубины чрева адова, от языка нечистого и слова ложного, от клеветы пред царем языка неправедного.
 Душа моя близка была к смерти,
 и жизнь моя была близ ада преисподнего:
 со всех сторон окружали меня, и не было помогающего; искал я глазами заступления от людей, — и не было его.
 И вспомнил я о Твоей, Господи, милости и о делах Твоих от века,
 что Ты избавляешь надеющихся на Тебя и спасаешь их от руки врагов.
 И я вознес от земли моление мое и молился о избавлении от смерти:
 воззвал я к Господу, Отцу Господа моего, чтобы Он не оставил меня во дни скорби, когда не было помощи от людей надменных.
 Буду хвалить имя Твое непрестанно и воспевать в славословии, ибо молитва моя была услышана;
 Ты спас меня от погибели и избавил меня от злого времени.
 За это я буду прославлять и хвалить Тебя и благословлять имя Господа.
 Будучи еще юношею, прежде нежели пошел я странствовать, открыто искал я мудрости в молитве моей:
 пред храмом я молился о ней, и до конца буду искать ее; как бы от цвета зреющего винограда,
 сердце мое радуется о ней; нога моя шла прямым путем, я следил за нею от юности моей.
 Понемногу наклонял я ухо мое и принимал ее, и находил в ней много наставлений для себя:
 мне был успех в ней.
 Воздам славу Дающему мне мудрость.
 Я решился следовать ей, ревновал о добром, и не постыжусь.
 Душа моя подвизалась ради нее, и в делах моих я был точен;
 простирал руки мои к высоте и сознавал мое невежество.
 Я направил к ней душу мою, и сердце мое предал ей с самого начала —
 и при чистоте достиг ее; посему не буду оставлен ею.
 И подвиглась внутренность моя, чтобы искать ее; посему я приобрел доброе приобретение.
 В награду мне Бог дал язык, и им я буду хвалить Его.
 Приблизьтесь ко мне, ненаученные, и водворитесь в доме учения,
 ибо вы нуждаетесь в этом и души ваши сильно жаждут.
 Я отверзаю уста мои и говорю: приобретайте ее себе без серебра;
 подклоните выю вашу под иго ее, и пусть душа ваша принимает учение; его можно найти близко. 
 Видите своими глазами: я немного потрудился — и нашел себе великое успокоение.
 Приобретайте учение и за большое количество серебра, — и вы приобретете много золота.
 Да радуется душа ваша о милости Его, и не стыдитесь хвалить Его;
 делайте свое дело заблаговременно, и Он в свое время отдаст вашу награду.
 
Примечания
 
 
 
el:Σοφία Σειράχ
en:Bible (King James)/Wisdom of Sirach
es:Eclesiástico
fr:Bible Sacy/Ecclésiastique
he:בן סירא
la:Biblia Sacra Vulgata (Stuttgartensia)/Ecclesiasticus
ro:Biblia/Vechiul Testament/Cartea înțelepciunii lui Isus, fiul lui Sirah (Eclesiasticul)
sv:De apokryfiska böckerna (1921)/Syrak

{{Userbox
|id= 35px
|id-c = #FFF
|info = {{gender switch | { } | Эта участница | Этот участник }} также '''{{gender switch | { } | зарегистрирована | зарегистрирован}}''' в Викисловаре
|info-c = #f6f6f6
|border-c = #bbb
}}

{{f|Дворец воспоминаний|
Подперши лоб, я на пыланье
В моём камине дров смотрю
И во дворец Воспоминанья
Спешу сквозь сумрак и зарю.
Туманный саван одевает
Ряды равнин, холмов, домов,
И глаз напрасно вопрошает
На перекрёстке знак столбов.
Я прохожу среди развалин
Страны, исчезнувшей давно, —
Где мрак таинственно-печален,
Царить забвенью суждено.
Но вот, прозрачна и прохладна,
Явилась память вдалеке,
Она ведёт, как Ариадна,
С бечёвкой лёгкою в руке.
Теперь-то знаю я дорогу,
Сияет солнце без конца,
И выступают понемногу
За лесом башенки дворца.
И день под аркой затихает,
В глубоких спрятавшись листах,
И узкой лентой залегает
Тропинка прежняя во мхах.
Но как стена — терновник с краю;
Лиана спуталась, дразня;
И ветвь, что я отодвигаю,
Опущенная, бьёт меня.
И наконец среди лужайки
Я вижу старое жильё,
Где стены белы, словно чайки,
И башни тонки, как копьё.
Над крышею не видно дыма,
Летящего в обитель туч,
И ни в одном окне не зрима
Фигура чья-нибудь иль луч.
Устои моста развалиться
Готовы от моих шагов,
И водяная чечевица,
Как мантией, одела ров.
В простенках только плющ коварный,
Под ним не видно ничего,
И душит он, неблагодарный,
Столбы, принявшие его.
Крыльцо чуть видно из-под пыли,
Ему разрушиться судьба,
И губкою дожди водили
По краскам моего герба.
Взволнованный, я дверь толкаю,
Я слышу, как скрипит засов,
И, весь дрожащий, ощущаю
Холодный воздух погребов.
Кусающаяся крапива,
Репейник с зонтиком листов,
Под тенью омега счастливо
Восходят посреди дворов.
Две грозных мраморных химеры,
Порог разрушенный храня,
Стоят, одеты тенью серой
Дубов, подросших без меня.
И, лапу приподняв сурово,
Они полны глухих угроз,
Но тайное я знаю слово
На молчаливый их вопрос.
И прохожу. — Чуть двинув мордой,
Пёс снова дремлет на полу,
И эхо лишь на шаг мой гордый
В своём откликнулось углу.
Сквозь окна желтые салона
Сомнительный проходит день,
И приключенья Аполлона
На гобеленах скрыла тень.
Я вижу Дафну . Ноги — корни,
И руки — сучья у неё,
Но ласки бога всё упорней,
Она бежит сквозь забытьё.
Стада, изъеденные молью
Пасёт поблекший Аполлон,
И девять муз с какою болью
На Пинде поднимают стон.
И Одиночество всё чаще
Выводит пальцем в полумгле
«Забвенье» на пыли, лежащей
На круглом мраморном столе.
Я различаю еле-еле,
Как будто дремлющих гостей,
Картины тёмные, пастели
Прекрасных дев, былых друзей.
Дрожу, завесу поднимая,
И вижу мёртвую любовь…
То Сидализа молодая,
И кринолин красней, чем кровь.
Корсет распущен, обнаружив
Цветок, сердца берущий в плен,
И чуть сокрыта между кружев
Грудь белая с лазурью вен.
Её глаза слегка желтеют,
Как листья, тронуты зимой,
И щёки странно розовеют,
Румяна смерти, блеск дурной.
Она молчит с печальным взором,
О, этот милый, милый взор,
Как будто с тягостным укором
Он смотрит на меня в упор.
Хоть жизнь меня влечёт без цели,
Но ты со мной, как в первый день,
Ты, мёртвая, цветок пастели,
В костюме маскарадном тень!
Искусство для природы узко,
Мурильо превзойдён вполне,
И вот в Париже Андалузка 
Смеётся на другой стене.
С причудливостью поэтичной
Одела зимняя пора
Пленительностью экзотичной
Вторую Петра Камара.
Горяче-золотые щёки
Покрыл пурпурный слой румян,
И сквозь ресницы луч далёкий
Блестит, как солнце сквозь туман.
Меж губок, с негою восточной,
Зубов поблёскивает ряд,
И вся она пылает, точно
Палящим летом цвет гранат.
Как звон гитар испанских, милой,
Мой голос пел ей всё «люблю».
Она пришла и превратила
В Альгамбру комнату мою.
Но вот красавица иная ,
Могучая, бросает зов,
Грудь мраморную выставляя
Из бархата и жемчугов.
Скучающею королевой
Перед послушною толпой,
Она облокотилась левой
Рукой на ящик золотой.
Рот влажный дышит вожделеньем,
Он красен, он сожжёт сейчас,
И царственным полны презреньем
Зрачки преступно страстных глаз.
И то не грация живая —
Стремительное забытьё.
Сказали бы — Венера злая,
И ненависть в любви её.
Как часто била Купидона
Венера эта — злая мать…
И моего не помнит стона,
Прости навек — прости опять.
Как, в зеркалах изображенья
Меня теперешнего нет!
И поднялся, как привиденье,
Там самый первый мой портрет!
Старинный призрак. Голос громок,
И взгляд, огнём горящий, встал
Из влитых в порошок потёмок,
Со дна взволнованных зеркал.
В жилете красном, словно роза ,
И шелестящем, как змея,
Стоит… его годится поза
Для Буланже , Девериа .
И кудри, взбитые как надо
На ужас лысым буржуа,
На плечи падают каскадом,
Как золотая грива льва.
Таков, романтиком упрямым,
Солдат искусства, вечно смел,
Он проходил театром-храмом,
Когда Эрнани рог звенел .
…Ночь падает, и тени ночи
В заснувших прячутся углах,
Неведомое, тёмный зодчий,
На страх нагромождает страх.
Сквозь свет от факелов тяжёлый
Блеснёт свечей мгновенный пыл,
Широкие их ореолы
Сияют лампами могил.
И вот раскрылись двери сами
Замком не звякнув, в мой салон,
И ветра бледными гостями
Внезапно сумрак населён.
Портреты стены покидают
И жёлтым носовым платком
Поспешно с лиц своих стирают
Растаявшего лака ком.
Озарены дрожащей свечкой,
Твердят неясные слова
И пальцы греют перед печкой,
Где ярко вспыхнули дрова.
Их отдала назад гробница,
Их взгляд не страшен, не тяжёл,
Горячий пурпур хлынул в лица
И в вены прошлого вошёл.
О, эти маски снеговые!
Они внезапно зацвели,
Ах, это вы, мои былые
Друзья! Спасибо, что пришли.
Я помню восемьсот тридцатый
Год, и я в нём опять, опять.
Мы — как Отрантские пираты ,
Нас было сто, осталось пять.
Тот важен рыжей бородою ,
Как Фридрих Барбаросса сам,
И этот тонкою рукою
Проводит по большим усам.
Скрывая вечные вопросы
Под блеском своего манто,
Сжигает Петрус папиросы,
Он их зовёт «папелито».
Тот мне рассказывает планы,
Они не осуществлены,
Икар, упавший в океаны,
Что всем порывам суждены.
У этого готова драма ,
Где новый метод воплощён,
Где говорить друг с другом прямо
Могли Мольер и Кальдерон.
Тот запустенье замечает 
И шепчет: «Love’s labours lost»,
Фриц Сидализе объясняет,
Как Мефистофель прячет хвост.
Встающий день в окошке блещет,
А призракам милее мгла;
И уж просвечивают вещи
Сквозь их прозрачные тела.
Растаяв, свечи угасают,
Дымком подёрнулся паркет,
В камине искры тают, тают,
Дворца Воспоминаний нет.
Опять декабрь рукою властной
Песочные часы свернёт,
И настоящее напрасно
Меня к забвению зовёт.
|}}
 
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le Château du Souvenir

Творчество
* «Просьба», 1913
* «Подстерегаю Бога» ( ), 1918
* «Весна» (1918)
* «Городской Христос»
* «Пляшущий Сократ» Sokrates tańczący, 1920
* «Седьмая осень» Siódma jesień, 1922
* «Четвёртый том стихов» Czwarty tom wierszy, 1923
* Czary i czarty polskie, Wypisy czarnoksięskie, 1923
* «Слова в крови» Słowa we krwi, 1926
* «Чернолесье» (Rzecz czarnoleska, Wiersze zebrane) 1929
* «К простому человеку», 1929
* «Цыганская библия» Biblja cygańska, 1933
* Jarmark rymów, 1934
* Polski słownik pijacki i Antologia bachiczna, 1935
* «Пылающая сущность» Treść gorejąca, 1936
* «Локомотив» Lokomotywa, 1938
* «Про пана Трулялинского…», 1938
* «Слон Хоботовский», 1938
* «Бал в опере» Bal w Operze (Сатирическая поэма) (1936, изд. 1946)
* Cztery wieki fraszki polskiej, 1937
* Polska nowela fantastyczna, 1949
* «Цветы Польши» (неоконченная поэма, опубликована фрагментами) Kwiaty polskie, 1949
* «Пегас дыбом» Pegaz dęba, czyli Panopticum poetyckie, 1950
* Цикл «Из новых стихов», 1953
* Księga wierszy polskich XIX wieku, 1954
* Cicer cum caule, czyli Groch z kapustą, 1958—1963
* W oparach absurdu, 1958.
Стихотворения
*Черешни
Переводы
* Balmont i Briussow, przekłady z liryki rosyjskiej, 1920
* Obłak w spodniach Majakowskiego, 1921
* Rimbaud współnie z. J. Iwaszkiewiczem... (1921)
* Słowo o wyprawie Igora, Jeździeć Miedziany Puszkina, 1933
* Wybór wierszy Puszkina, 1937
 
 
 
 
 
 
mul:Author:Julian Tuwim

be:Катэгорыя:Польскія аўтары
cs:Kategorie:Polští autoři
en:Category:Polish authors
eo:Kategorio:Pollandaj aŭtoroj
es:Categoría:Autores polacos
fi:Luokka:Puolalaiset kirjailijat
fr:Catégorie:Auteurs polonais
ko:분류:폴란드의 저자
pl:Kategoria:Polacy
ro:Categorie:Autori polonezi

'''Поэту''':
* Поэту («В раздельной чёткости лучей…») — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского, ''1900-е годы''
* Поэту («О, не скорби душой, поэт…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1890''
* Поэту («В глубоких колодцах вода холодна…») — стихотворение Ивана Алексеевича Бунина, ''1915''
* Поэту — стихотворения Валерия Яковлевича Брюсова:
** Поэту («Ты должен быть гордым, как знамя…»), ''1907''
** Поэту («Верь в звук слов…»), ''1921''
* Поэту («Горн свой раздуй на горе, в пустынном месте над морем…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина, ''1923/25''
* Поэту («Пусть будет стих твой гибок, но упруг…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1908''
* Поэту — стихотворения К. Р.:
** Поэту («Пусть гордый ум…»), ''1888''
** Поэту («Служа поэзии святой…»), ''1904''
* Поэту («Меж душой и миром тишина…») — стихотворение Сигизмунда Доминиковича Кржижановского, ''1910-е годы''
* Поэту («Ты будешь жить, поэт, среди страданий…») — стихотворение Левона Георгиевича Манвеляна в переводе Ольги Николаевны Чюминой 
* Поэту («Бой за идею кипит во вселенной…») — стихотворение Лиодора Ивановича Пальмина, опубл. в 1883
* Поэту («Не презирай людей! Безжалостной и гневной…») — стихотворение Дмитрия Сергеевича Мережковского, ''1883'' 
* Поэту — стихотворения Николая Алексеевича Некрасова:
** Поэту (Памяти Шиллера) («Где вы — певцы любви, свободы, мира…»), ''1874''
** Поэту («Любовь и труд — под грудами развалин…»), ''1877'' 
* Поэту — стихотворения Ивана Саввича Никитина:
** Поэту («Нет, ты фигляр, а не певец…»), ''1850'' 
** Поэту («Не говори, что жизнь ничтожна…»), ''1853''
* Поэту («Поэт! не дорожи любовию народной…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1830''
* Поэту («Как бы ни был сердцем ты оволжен…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1922''
* Поэту («Не презирай, поэт, толпы непросвещённой!») — стихотворение Александра Цатуряна в переводе Юрия Алексеевича Веселовского 
* Поэту («Нет, не нужно нам радужных красок твоих…») — стихотворение Фёдора Алексеевича Червинского, ''1889''
* Поэту («Не пленяйся ни бренною славой…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1887''
* Поэту («Когда с тобой сроднилось вдохновенье…») — стихотворение Николая Михайловича Языкова, ''1831''
См. также
* Зайцевскому, поэту-моряку
* К партизану-поэту
* К поэту-математику
* Муза в уборе весны постучалась к поэту
* Не верь, не верь поэту, дева
* Политическому поэту
* '''Поэт'''
* Поэту-гражданину
* Поэту Ленепсу
* Русскому поэту
* Славному Германскому поэту Гете, скончавшемуся в Марте месяце 1832 года в г. Веймаре
* Умирающему поэту
* Эпитафия лирическому поэту
* Юному поэту
* Я пришла к поэту в гости

Примечания
Первая публикация: Полное собрание сочинений князя П. А. Вяземского. Спб., 1878—1896. Т. 12. — Печ. по авториз. копии с датой: «6 января 1871. Висбаден». Автограф в письме Вяземского к жене сына М. А. Вяземской от 9 января 1871 г.; здесь стихам предшествует фраза: «Вот продолжение моего post-scriptum'a», a после текста дается его оценка: «Стихи не хороши, но правдивы» (подлинник по-фр.). И далее: «После моей настоящей и окончательной смерти можете показать их двум любопытным: Титову и Бартеневу» (ЦГАЛИ).

1839 года, весною, был я свидетелем такого странного случая, какому в
летописях охоты едва ли отыщется подобный. В Черниговской губернии,
Мглинского уезда, в селе Красном Рогу лесничие донесли мне, что нашли
убитую волчицу. Охотиться без ведома моего у меня запрещено, и я тотчас
отправился в означенное лесничими урочище удостовериться, не чужими ли
охотниками убита волчица. 
При осмотре оказалось, что она не застрелена, но зарублена топором или
другим каким-нибудь острым орудием; сосцы ее наполнены были молоком, и по
всему было видно, что она недавно издохла. Я упоминаю об этих подробностях
не потому, что считаю их важными, но чтобы не пропустить ни одного из
обстоятельств, сопровождавших необыкновенное явление, которое мне случилось
видеть. 
Переворачивая волчицу с боку на бок, услышал я недалеко от себя
сильный писк и вскоре заметил, что он выходит из волчьей норы или (по
тамошнему местному выражению) '''язвы'''. Бывшие со мной охотники, по
приказанию моему, раскопали '''язву''' и вытащили из нее, одного за другим,
шесть маленьких, едва прозревших волчат. Я уже хотел удалиться с этой
добычей, как услышал в той же '''язве''' еще другой, совсем особенный писк. Мы
продолжали копать и, к величайшему удивлению своему, нашли в самой глубине
маленькую лисичку, которая казалась немного старше волчат и была почти
одного с ними роста. Я пустил всех семерых на землю, возле убитой волчицы,
и они все семеро стали по ней ползать. 
Волчата и лисичка жили у меня довольно долго в большой дружбе; они ели
и спали вместе. Иногда только лисичка, будучи старше и проворнее, обижала
волчат. 
Сколько я ни старался узнать, каким образом она очутилась в волчьей
норе, я не мог придумать для сего удовлетворительного истолкования. Ясные
признаки показывали, что нора была первоначально лисья. Известно, что волки
часто выгоняют лисиц из их жилищ и сами селятся на их месте. 
Может быть, волчица изо всех маленьких лисичек, бывших в завоеванной
норе, выбрала одну и вскормила ее со своими детьми; может быть, она
пощадила ее по ошибке; может быть еще, она нарочно оставила всех найденных
ею лисичек, вскармливала их собственным молоком и сама понемногу ими
питалась. Предоставляю естествоиспытателям и старым опытным охотникам
решение этого вопроса. 
Кем и как была убита волчица, осталось мне также неизвестным. 
'' ''

Содержание
* Глава первая
* Глава вторая
* Глава третья
* Глава четвёртая
* Глава пятая
* Глава шестая
* Глава седьмая
* Глава восьмая
* Глава девятая
* Глава десятая
* Глава одиннадцатая
* Глава двенадцатая
* Глава тринадцатая
* Глава четырнадцатая
* Глава пятнадцатая
* Глава шестнадцатая
* Глава семнадцатая
* Глава восемнадцатая
* Глава девятнадцатая
* Глава двадцатая
 
 
fr:Le Voyageur enchanté

Мы плыли по Ладожскому озеру от острова Коневца к Валааму и на пути зашли по корабельной надобности в пристань к Кореле. Здесь многие из нас полюбопытствовали сойти на берег и съездили на бодрых чухонских лошадках в пустынный городок. Затем капитан изготовился продолжать путь, и мы снова отплыли.
После посещения Корелы весьма естественно, что речь зашла об этом бедном, хотя и чрезвычайно старом русском поселке, грустнее которого трудно что-нибудь выдумать. На судне все разделяли это мнение, и один из пассажиров, человек, склонный к философским обобщениям и политической шутливости, заметил, что он никак не может понять: для чего это неудобных в Петербурге людей принято отправлять куда-нибудь в более или менее отдаленные места, отчего, конечно, происходит убыток казне на их провоз, тогда как тут же, вблизи столицы, есть на Ладожском берегу такое превосходное место, как Корела, где любое вольномыслие и свободомыслие не могут устоять перед апатиею населения и ужасною скукою гнетущей, скупой природы.
— Я уверен, — сказал этот путник, — что в настоящем случае непременно виновата рутина или в крайнем случае, может быть, недостаток подлежащих сведений.
Кто-то часто здесь путешествующий ответил на это, что будто и здесь разновременно живали какие-то изгнанники, но только все они недолго будто выдерживали.
— Один молодец из семинаристов сюда за грубость в дьячки был прислан (этого рода ссылки я уже и понять не мог). Так, приехавши сюда, он долго храбрился и все надеялся какое-то судбище поднять; а потом как запил, так до того пил, что совсем с ума сошел и послал такую просьбу, чтобы его лучше как можно скорее велели «расстрелять или в солдаты отдать, а за неспособностью повесить».
— Какая же на это последовала резолюция?
— М… н… не знаю, право; только он все равно этой резолюции не дождался: самовольно повесился.
— И прекрасно сделал, — откликнулся философ.
— Прекрасно? — переспросил рассказчик, очевидно купец, и притом человек солидный и религиозный.
— А что же? по крайней мере, умер, и концы в воду.
— Как же концы в воду-с? А на том свете что ему будет? Самоубийцы, ведь они целый век будут мучиться. За них даже и молиться никто не может.
Философ ядовито улыбнулся, но ничего не ответил, но зато и против него и против купца выступил новый оппонент, неожиданно вступившийся за дьячка, совершившего над собою смертную казнь без разрешения начальства.
Это был новый пассажир, который ни для кого из нас не заметно присел с Коневца. Он до сих пор молчал, и на него никто не обращал никакого внимания, но теперь все на него оглянулись, и, вероятно, все подивились, как он мог до сих пор оставаться незамеченным. Это был человек огромного роста, с смуглым открытым лицом и густыми волнистыми волосами свинцового цвета: так странно отливала его проседь. Он был одет в послушничьем подряснике с широким монастырским ременным поясом и в высоком черном суконном колпачке. Послушник он был или постриженный монах — этого отгадать было невозможно, потому что монахи ладожских островов не только в путешествиях, но и на самых островах не всегда надевают камилавки, а в сельской простоте ограничиваются колпачками. Этому новому нашему сопутнику, оказавшемуся впоследствии чрезвычайно интересным человеком, по виду можно было дать с небольшим лет за пятьдесят; но он был в полном смысле слова богатырь, и притом типический, простодушный, добрый русский богатырь, напоминающий дедушку Илью Муромца в прекрасной картине Верещагина и в поэме графа А. К. Толстого . Казалось, что ему бы не в ряске ходить, а сидеть бы ему на «чубаром» да ездить в лаптищах по лесу и лениво нюхать, как «смолой и земляникой пахнет темный бор».
Но, при всем этом добром простодушии, не много надо было наблюдательности, чтобы видеть в нем человека много видевшего и, что называется, «бывалого». Он держался смело, самоуверенно, хотя и без неприятной развязности, и заговорил приятным басом с повадкою.
— Это все ничего не значит, — начал он, лениво и мягко выпуская слово за словом из-под густых, вверх, по-гусарски, закрученных седых усов. — Я, что вы насчет того света для самоубийцев говорите, что они будто никогда не простятся, не приемлю. И что за них будто некому молиться — это тоже пустяки, потому что есть такой человек, который все их положение самым легким манером очень просто может поправить.
Его спросили: кто же это такой человек, который ведает и исправляет дела самоубийц, после их смерти?
— А вот кто-с, — отвечал богатырь-черноризец, — есть в московской епархии в одном селе попик — прегорчающий пьяница, которого чуть было не расстригли, — так он ими орудует.
— Как же вам это известно?
— А помилуйте-с, это не я один знаю, а все в московском округе про то знают, потому что это дело шло через самого высокопреосвященного митрополита Филарета.
Вышла маленькая пауза, и кто-то сказал, что все это довольно сомнительно.
Черноризец нимало не обиделся этим замечанием и отвечал:
— Да-с, оно по первому взгляду так-с, сомнительно-с. И что тут удивительного, что оно нам сомнительным кажется, когда даже сами его высокопреосвященство долго этому не верили, а потом, получив верные тому доказательства, увидали, что нельзя этому не верить, и поверили?
Пассажиры пристали к иноку с просьбою рассказать эту дивную историю, и он от этого не отказался и начал следующее:
— Повествуют так, что пишет будто бы раз один благочинный высокопреосвященному владыке, что будто бы, говорит, так и так, этот попик ужасная пьяница, — пьет вино и в приходе не годится. И оно, это донесение, по одной сущности было справедливо. Владыко и велели прислать к ним этого попика в Москву. Посмотрели на него и видят, что действительно этот попик запивашка, и решили, что быть ему без места. Попик огорчился и даже перестал пить, и все убивается и оплакивает: «До чего, думает, я себя довел, и что мне теперь больше делать, как не руки на себя наложить? Это одно, говорит, мне только и осталося: тогда, по крайней мере, владыка сжалятся над моею несчастною семьею и дочери жениха дадут, чтобы он на мое место заступил семью мою питал». Вот и хорошо: так он порешил настоятельно себя кончить и день к тому определил, но только как был он человек доброй души, то подумал: «Хорошо же; умереть-то я, положим, умру, а ведь я не скотина: я не без души, — куда потом моя душа пойдет?» И стал он от этого часу еще больше скорбеть. Ну, хорошо: скорбит он и скорбит, а владыко решили, что быть ему за его пьянство без места, и легли однажды после трапезы на диванчик с книжкой отдохнуть и заснули. Ну, хорошо: заснули они или этак только воздремали, как вдруг видят, будто к ним в келию двери отворяются. Они и окликнули: «Кто там?» — потому что думали, будто служка им про кого-нибудь доложить пришел; ан, вместо служки, смотрят — входит старец, добрый-предобрый, и владыко его сейчас узнали, что это преподобный Сергий .
Владыка и говорят:
«Ты ли это, пресвятой отче Сергие?»
А угодник отвечает:
«Я, раб Божий Филарет ».
Владыко спрашивают:
«Что же твоей чистоте угодно от моего недостоинства?»
А святой Сергий отвечает:
«Милости хощу».
«Кому же повелишь явить ее?»
А угодник и наименовал того попика, что за пьянство места лишен, и сам удалился; а владыко проснулись и думают: «К чему это причесть: простой это сон, или мечтание, или духоводительное видение?» И стали они размышлять и, как муж ума во всем свете именитого, находят, что это простой сон, потому что статочное ли дело, что святой Сергий, постник и доброго, строгого жития блюститель, ходатайствовал об иерее слабом, творящем житие с небрежением. Ну-с, хорошо: рассудили так его высокопреосвященство и оставили все это дело естественному оного течению, как было начато, а сами провели время, как им надлежало, и отошли опять в должный час ко сну. Но только что они снова опочили, как снова видение, и такое, что великий дух владыки еще в большее смятение повергло. Можете вообразить: грохот… такой страшный грохот, что ничем его невозможно выразить… Скачут… числа им нет, сколько рыцарей… несутся, все в зеленом убранстве, латы и перья, и кони что львы, вороные, а впереди их горделивый стратопедарх в таком же уборе, и куда помахнет темным знаменем, туда все и скачут, а на знамени змей. Владыка не знают, к чему этот поезд, а оный горделивец командует: «Терзайте, — говорит, — их: теперь нет их молитвенника», — и проскакал мимо; а за сим стратопедархом его воины, а за ними, как стая весенних гусей тощих, потянулись скучные тени, и все кивают владыке грустно и жалостно, и все сквозь плач тихо стонут: «Отпусти его! — он один за нас молится». Владыко как изволили встать, сейчас посылают за пьяным попиком и расспрашивают: как и за кого он молится? А поп по бедности духовной весь перед святителем растерялся и говорит: «Я, владыко, как положено совершаю». И насилу его высокопреосвященство добились, что он повинился: «Виноват, — говорит, — в одном, что сам, слабость душевную имея и от отчаяния думая, что лучше жизни себя лишить, я всегда на святой проскомидии за без покаяния скончавшихся и руки на ся наложивших молюсь…» Ну, тут владыка и поняли, что то за тени пред ним в сидении, как тощие гуси, плыли, и не восхотели радовать тех демонов, что впереди их спешили с губительством, и благословили попика: «Ступай — изволили сказать, — и к тому не согрешай, а за кого молился — молись», — и опять его на место отправили. Так вот он, этакий человек, всегда таковым людям, что жизни борения не переносят, может быть полезен, ибо он уже от дерзости своего призвания не отступит и все будет за них создателю докучать, и тот должен будет их простить.
— Почему же ''«должен»''?
— А потому, что «толцытеся»; ведь это от него же самого повелено, так ведь уже это не переменится же-с.
— А скажите, пожалуйста, кроме этого московского священника за самоубийц разве никто не молится?
— А не знаю, право, как вам на это что доложить? Не следует, говорят, будто бы за них Бога просить, потому что они самоуправцы, а впрочем, иные, сего не понимая, и о них молятся. На троицу, не то на духов день, однако, кажется даже всем позволено за них молиться. Тогда и молитвы такие особенные читаются. Чудесные молитвы, чувствительные; кажется, всегда бы их слушал.
— А их нельзя разве читать в другие дни?
— Не знаю-с. Об этом надо спросить у кого-нибудь из начитанных: те, думается, должны бы знать; да как мне это ни к чему, об этом говорить.
— А в служении вы не замечали, чтобы эти молитвы когда-нибудь повторялись?
— Нет-с, не замечал; да и вы, впрочем, на мои слова в этом не полагайтесь, потому что я ведь у службы редко, бываю.
— Отчего же это?
— Занятия мои мне не позволяют.
— Вы иеромонах или иеродиакон?
— Нет, я, еще просто в рясофоре .
— Все же ведь уже это значит, вы инок?
— Н…да-с; вообще это так почитают.
— Почитать-то почитают, — отозвался на это купец, — но только из рясофора-то еще можно и в солдаты лоб забрить.
Богатырь-черноризец нимало этим замечанием не обиделся, а только пораздумал немножко и отвечал:
— Да, можно, и, говорят, бывали такие случаи; но только я уже стар: пятьдесят третий год живу, да и мне военная служба не в диковину.
— Разве вы служили в военной службе?
— Служил-с.
— Что же, ты из ундеров, что ли? — снова спросил его купец.
— Нет, не из ундеров.
— Так кто же: солдат, или вахтер, или помазок — чей возок?
— Нет, не угадали; но только я настоящий военный, при полковых делах был почти с самого детства.
— Значит, кантонист ? — сердясь, добивался купец.
— Опять же нет.
— Так прах же тебя разберет, кто же ты такой?
— Я ''конэсер''.
— Что-о-о тако-о-е?
— Я конэсер-с, конэсер, или, как простонароднее выразить, я в лошадях знаток и при ремонтерах состоял для их руководствования.
— Вот как!
— Да-с, не одну тысячу коней отобрал и отъездил. Таких зверей отучал, каковые, например, бывают, что встает на дыбы да со всего духу навзничь бросается и сейчас седоку седельною лукою может грудь проломить, а со мной этого ни одна не могла.
— Как же вы таких усмиряли?
— Я… я очень просто, потому что я к этому от природы своей особенное дарование получил. Я как вскочу, сейчас, бывало, не дам лошади опомниться, левою рукою ее со всей силы за ухо да в сторону, а правою кулаком между ушей по башке, да зубами страшно на нее заскриплю, так у нее у иной даже инда мозг изо лба в ноздрях вместе с кровью покажется, — она и усмиреет.
— Ну, а потом?
— Потом сойдешь, огладишь, дашь ей в глаза себе налюбоваться, чтобы в памяти у нее хорошее воображение осталось, да потом сядешь опять и поедешь.
— И лошадь после этого смирно идет?
— Смирно пойдет, потому лошадь умна, она чувствует, какой человек с ней обращается и каких он насчет ее мыслей. Меня, например, лошадь в этом рассуждении всякая любила и чувствовала. В Москве, в манеже, один конь был, совсем у всех наездников от рук отбился и изучил, профан, такую манеру, чтобы за колени седока есть. Просто, как черт, схватит зубищами, так всю коленную чашку и вышелушит. От него много людей погибло. Тогда в Москву англичанин Рарей приезжал, — «бешеный усмиритель» он назывался, — так она, эта подлая лошадь, даже и его чуть не съела, а в позор она его все-таки привела; но он тем от нее только и уцелел, что, говорят, стальной наколенник имел, так что она его хотя и ела за ногу, но не могла прокусить и сбросила; а то бы ему смерть; а я ее направил как должно.
— Расскажите, пожалуйста, как же вы это сделали?
— С Божиею помощию-с, потому что, повторяю вам, я к этому дар имею. Мистер Рарей этот, что называется «бешеный укротитель», и прочие, которые за этого коня брались, все искусство противу его злобности в поводах держали, чтобы не допустить ему ни на ту, ни на другую сторону башкой мотнуть; а я совсем противное тому средство изобрел; я, как только англичанин Рарей от этой лошади отказался, говорю: «Ничего, говорю, это самое пустое, потому что этот конь ничего больше, как бесом одержим. Англичанин этого не может постичь, а я постигну и помогу». Начальство согласилось. Тогда я говорю: «Выведите его за Дрогомиловскую заставу!» Вывели. Хорошо-с; свели мы его в поводьях в лощину к Филям, где летом господа на дачах живут. Я вижу: тут место просторное и удобное, и давай действовать. Сел на него, на этого людоеда, без рубахи, босой, в однех шароварах да в картузе, а по голому телу имел тесменный поясок от святого храброго князя Всеволода-Гавриила из Новгорода, которого я за молодечество его сильно уважал и в него верил; а на том пояске его надпись заткана: ''«Чести моей никому не отдам»''. В руках же у меня не было никакого особого инструмента, как опричь в одной — крепкая татарская нагайка с свинцовым головком, в конце так не более яко в два фунта, а в другой — простой муравный горшок с жидким тестом. Ну-с, уселся я, а четверо человек тому коню морду поводьями в разные стороны тащат, чтобы он на которого-нибудь из них зубом не кинулся. А он, бес, видя, что на него ополчаемся, и ржет, и визжит, и потеет, и весь от злости трусится, сожрать меня хочет. Я это вижу и велю конюхам: «Тащите, говорю, скорее с него, мерзавца, узду долой». Те ушам не верят, что я им такое даю приказание, и глаза выпучили. Я говорю: «Что же вы стоите! или не слышите? Что я вам приказываю — вы то сейчас исполнять должны!» А они отвечают: «Что ты, Иван Северьяныч (меня в миру Иван Северьяныч, господин Флягин, звали): как, говорят, это можно, что ты велишь узду снять?» Я на них сердиться начал, потому что наблюдаю и чувствую в ногах, как конь от ярости бесится, и его хорошенько подавил в коленях, а им кричу: «Снимай!» Они было еще слово; но тут уже и я совсем рассвирепел да как заскриплю зубами — они сейчас в одно мгновение узду сдернули, да сами, кто куда видит, бросились бежать, а я ему в ту же минуту сейчас первое, чего он не ожидал, трах горшок об лоб: горшок разбил, а тесто ему и потекло и в глаза и в ноздри. Он испужался, думает: «Что это такое?» А я скорее схватил с головы картуз в левую руку и прямо им коню еще больше на глаза теста натираю, а нагайкой его по боку щелк… Он ёк да вперед, а и его картузом по глазам тру, чтобы ему совсем зрение в глазах замутить, а нагайкой еще по другому боку… Да и пошел, да и пошел его парить. Не даю ему ни продохнуть, ни проглянуть, все ему своим картузом по морде тесто размазываю, слеплю, зубным скрежетом в трепет привожу, пугаю, а по бокам с обеих сторон нагайкой деру, чтобы понимал, что это не шутка… Он это понял и не стал на одном месте упорствовать, а ударился меня носить. Носил он меня, сердечный, носил, а я его порол да порол, так что чем он усерднее носится, тем и я для него еще ревностнее плетью стараюсь, и, наконец, оба мы от этой работы стали уставать: у меня плечо ломит и рука не поднимается, да и он, смотрю, уже перестал коситься и язык изо рта вон посунул. Ну, тут я вижу, что он пардону просит, поскорее с него сошел, протер ему глаза, взял за вихор и говорю: «Стой, собачье мясо, песья снедь!» да как дерну его книзу — он на колени передо мною и пал, и с той поры такой скромник сделался, что лучше требовать не надо: и садиться давался и ездил, но только скоро издох.
— Издох однако?
— Издох-с; гордая очень тварь был, поведением смирился, но характера своего, видно, не мог преодолеть. А господин Рарей меня тогда, об этом прослышав, к себе в службу приглашал.
— Что же, вы служили у него?
— Нет-с.
— Отчего же?
— Да как вам сказать! Первое дело, что я ведь был конэсер и больше к этой части привык — для выбора, а не для отъездки, а ему нужно было только для одного бешеного усмирительства, а второе, что это с его стороны, как я полагаю, была одна коварная хитрость.
— Какая же?
— Хотел у меня секрет взять.
— А вы бы ему продали?
— Да, я бы продал.
— Так за чем же дело стало?
— Так… он сам меня, должно быть, испугался.
— Расскажите, сделайте милость, что это еще за история?
— Никакой-с особенной истории не было, а только он говорит: «Открой мне, братец, твой секрет — я тебе большие деньги дам и к себе в конэсеры возьму». Но как я никогда не мог никого обманывать, то и отвечаю: «Какой же секрет? — это глупость». А он все с аглицкой, ученой точки берет, и не поверил, говорит: «Ну, если ты не хочешь так, в своем виде, открыть, то давай с тобою вместе ром пить». После этого мы пили вдвоем с ним очень много рому, до того, что он раскраснелся и говорит, как умел: «Ну, теперь, мол, открывай, что ты с конем делал?» А я отвечаю: «Вот что…» — да глянул на него как можно пострашнее и зубами заскрипел, а как горшка с тестом на ту пору при себе не имел, то взял да для примеру стаканом на него размахнул, а он вдруг, это видя, как нырнет — и спустился под стол, да потом как шаркнет к двери, да и был таков, и негде его стало и искать. Так с тех пор мы с ним уже и не видались.
— Поэтому вы к нему и не поступили?
— Поэтому-с. Да и как же поступить, когда он с тех пор даже встретить меня опасался? А я бы очень к нему тогда хотел, потому что он мне, пока мы с ним на роме на этом состязались, очень понравился, но, верно, своего пути не обежишь, и надо было другому призванию следовать.
— А вы что же почитаете своим призванием?
— А не знаю, право, как вам сказать… Я ведь много что происходил, мне довелось быть-с и на конях, и под конями, и в плену был, и воевал, и сам людей бил, и меня увечили, так что, может быть, не всякий бы вынес.
— А когда же вы в монастырь пошли?
— Это недавно-с, всего несколько лет после всей прошедшей моей жизни.
— И тоже призвание к этому почувствовали?
— М… н…н…не знаю, как это объяснить… впрочем, надо полагать, что имел-с.
— Почему же вы это так… как будто не наверное говорите?
— Да потому, что как же наверное сказать, когда я всей моей обширной протекшей жизненности даже обнять не могу?
— Это отчего?
— Оттого-с, что я многое даже не своею волею делал.
— А чьею же?
— По родительскому обещанию.
— И что же такое с вами происходило по родительскому обещанию?
— Всю жизнь свою я погибал, и никак не мог погибнуть.
— Будто так?
— Именно так-с.
— Расскажите же нам, пожалуйста, вашу жизнь.
— Отчего же, что вспомню, то, извольте, могу рассказать, но только я иначе не могу-с, как с самого первоначала.
— Сделайте одолжение. Это тем интереснее будет.
— Ну уж не знаю-с, будет ли это сколько-нибудь интересно, а извольте слушать.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 1

Бывший конэсер Иван Северьяныч, господин Флягин, начал свою повесть так:
— Я родился в крепостном звании и происхожу из дворовых людей графа К. из Орловской губернии. Теперь эти имения при молодых господах расплылись, но при старом графе были очень значительные. В селе Г., где сам граф изволил жить, был огромный, великий домина, флигеля для приезду, театр, особая кегельная галерея, псарня, живые медведи на столбу сидели, сады, свои певчие концерты пели, свои актеры всякие сцены представляли; были свои ткацкие, и всякие свои мастерства содержались; но более всего обращалось внимания на конный завод. Ко всякому делу были приставлены особые люди, но конюшенная часть была ещё в особом внимании и все равно как в военной службе от солдата в прежние времена кантонист происходил, чтобы сражаться, так и у нас от кучера шел кучеренок, чтобы ездить, от конюха — конюшонок, чтобы за лошадьми ходить, а от кормового мужика — кормовик, чтобы с гумна на ворки корм возить. Мой родитель был кучер Северьян, и хотя приходился он не из самых первых кучеров, потому что у нас их было большое множество, но, однако, он шестериком правил, и в царский проезд один раз в седьмом номере был, и старинною синею ассигнациею жалован . От родительницы своей я в самом юном сиротстве остался и ее не помню, потому как я был у нее ''молитвенный сын'', значит, она, долго детей не имея, меня себе у Бога все выпрашивала и как выпросила, так сейчас же, меня породивши, и умерла, оттого что я произошел на свет с необыкновенною большою головою, так что меня поэтому и звали не Иван Флягин, а просто ''Голован''. Живучи при отце на кучерском дворе, всю жизнь свою я проводил на конюшне, и тут я постиг тайну познания в животном и, можно сказать, возлюбил коня, потому что маленьким ещё на четвереньках я у лошадей промеж ног полозил, и они меня не увечили, а подрос, так и совсем с ними опознался. Завод у нас был отдельно, конюшни — отдельно, и мы, конюшенные люди, до завода не касались, а получали оттуда готовых воспитомков и обучали их. У нас у всякого кучера с форейтором были шестерики, и все разных сортов: вятки, казанки, калмыки, битюцкие , донские — все это были из приводных коней, которые по ярмаркам покупались а то, разумеется, больше было своих, заводских, но про этих говорить не стоит, потому что заводские кони смирные и ни сильного характера, ни фантазии веселой не имеют, а вот эти дикари, это ужасные были звери. Покупает их, бывало, граф прямо целыми косяками как есть весь табун, дешево, рублей по восьми, по десяти за голову, ну и как скоро мы их домой пригоним, сейчас начинаем их школить. Ужасно противляются. Половина даже, бывало, подохнет, а воспитанию не поддаются: стоят на дворе — все дивятся и даже от стен шарахаются, а все только на небо, как птицы, глазами косят. Даже инда жалость, глядя на иного, возьмет, потому что видишь, что вот так бы он, кажется, сердечный, и улетел, да крылышек у него нет… И овса или воды из корыта ни за что попервоначалу ни пить, ни есть не станет, и так все сохнет, сохнет, пока изведется совсем и околеет. Иногда этой траты бывает более как на половину того, что купим, а особенно из киргизских. Ужасно они степную волю любят. Ну зато которые оборкаются и останутся жить, из тех тоже немалое число, учивши, покалечить придется, потому что на их дикость одно средство — строгость, но зато уже которые все это воспитание и науку вынесут, так из этих такая отборность выходит, что никогда с ними никакой заводской лошади не сравниться по ездовой добродетели.
Родитель мой, Северьян Иваныч, правил киргизским шестериком, а когда я подрос, так меня к нему в этот же шестерик форейтором посадили. Лошади были жестокие, не то что нынешние какие-нибудь кавалерийские, что для офицеров берут. Мы этих офицерских кофишенками звали, потому что на них нет никакого удовольствия ехать, так как на них офицеры даже могут сидеть, а те были просто зверь, аспид и василиск, все вместе: морды эти одни чего стоили, или оскал, либо ножищи, или гривье… ну то есть, просто сказать, ужасть! Устали они никогда не знали; не только что восемьдесят, а даже и сто и сто пятнадцать верст из деревни до Орла или назад домой таким же манером, это им, бывало, без отдыха нипочем сделать. Как разнесутся, так только гляди, чтобы мимо не пролетели. А мне в ту пору, как я на форейторскую подседельную сел, было ещё всего одиннадцать лет, и голос у меня был настоящий такой, как по тогдашнему приличию для дворянских форейторов требовалось: самый пронзительный, звонкий и до того продолжительный, что я мог это «дддиди-и-и-ттт-ы-о-о» завести и полчаса этак звенеть; но в теле своем силами я ещё не могуч был, так что дальние пути не мог свободно верхом переносить, и меня ещё приседлывали к лошади, то есть к седлу и к подпругам, ко всему ремнями умотают и сделают так, что упасть нельзя. Расколотит насмерть, и даже не один раз сомлеешь и чувства потеряешь, а все в своей позиции верхом едешь, и опять, наскучив мотаться, в себя придешь. Должность нелегкая; за дорогу, бывало, несколько раз такие перемены происходят, то слабеешь, то исправишься, а дома от седла совсем уже как неживого отрешат, положат и станут давать хрен нюхать; ну а потом привык, и все это нипочем сделалось; ещё, бывало, едешь, да все норовишь какого-нибудь встречного мужика кнутом по рубахе вытянуть. Это форейторское озорство уже известно. Вот этак мы раз и едем с графом в гости. Погода летняя, прекрасная, и граф сидят с собакою в открытой коляске, батюшка четверней правит, а я впереди задуваю, а дорога тут с большака свертывает, и идет особый поворот верст на пятнадцать к монастырю, который называется П… пустынь . Дорожку эту монахи справили, чтобы заманчивее к ним ездить было: преестественно, там на казенной дороге нечисть и ракиты, одни корявые прутья торчат; а у монахов к пустыне дорожка в чистоте, разметена вся, и подчищена, и по краям саженными березами обросла, и от тех берез такая зелень и дух, а вдаль полевой вид обширный… Словом сказать — столь хорошо, что вот так бы при всем этом и вскрикнул, а кричать, разумеется, без пути нельзя, так я держусь, скачу; но только вдруг на третьей или четвертой версте, не доезжая монастыря, стало этак клонить под взволочек, и вдруг я завидел тут впереди себя малую точку… что-то ползет по дороге, как ежик. Я обрадовался этому случаю и изо всей силы затянул «дддд-и-и-и-т-т-т-ы-о-о», и с версту все это звучал, и до того разгорелся, что как стали мы нагонять парный воз, на кого я кричал-то, я и стал в стременах подниматься и вижу, что человек лежит на сене на возу, и как его, верно, приятно на свежем поветрии солнышком пригрело, то он, ничего не опасаяся, крепко-прекрепко спит, так сладко вверх спиною раскинулся и даже руки врозь разложил, точно воз обнимает. Я вижу, что уже он не свернет, взял в сторону, да, поравнявшись с ним, стоя на стременах, впервые тогда заскрипел зубами да как полосну его во всю мочь вдоль спины кнутом. Его лошади как подхватят с возом под гору, а он сразу как взметнется, старенький этакой, вот в таком, как я ноне, в послушничьем колпачке, и лицо какое-то такое жалкое, как у старой бабы, да весь перепуганный, и слезы текут, и ну виться на сене, словно пескарь на сковороде, да вдруг не разобрал, верно, спросонья, где край, да кувырк с воза под колесо и в пыли-то и пополз… в вожжи ногами замотался… Мне, и отцу моему, да и самому графу сначала это смешно показалось, как он кувыркнулся, а тут вижу я, что лошади внизу, у моста, зацепили колесом за надолбу и стали, а он не поднимается и не ворочается… Ближе подъехали, я гляжу, он весь серый, в пыли, и на лице даже носа не значится, а только трещина, и из неё кровь… Граф велели остановиться, сошли, посмотрели и говорят: «Убит». Погрозились мне дома за это выпороть и велели скорей в монастырь ехать. Оттуда людей послали на мост, а граф там с игуменом переговорили, и по осени от нас туда в дары целый обоз пошел с овсом, и с мукою, и с сушеными карасями, а меня отец кнутом в монастыре за сараем по штанам продрал, но настояще пороть не стали, потому что мне, по моей должности, сейчас опять верхом надо было садиться. Тем это дело и кончилось, но в эту же самую ночь приходит ко мне в видении этот монах, которого я засек, и опять, как баба, плачет. Я говорю:
«Чего тебе от меня надо? пошел прочь!»
А он отвечает:
«Ты, — говорит, — меня без покаяния жизни решил».
«Ну, мало чего нет, — отвечаю. — Что же мне теперь с тобой делать? Ведь я это не нарочно. Да и чем, — говорю, — тебе теперь худо? Умер ты, и все кончено».
«Кончено-то, — говорит, — это действительно так, и я тебе очень за это благодарен, а теперь я пришел от твоей родной матери сказать тебе, что знаешь ли ты, что ты у нее ''моленый'' сын?»
«Как же, — говорю, — слышал я про это, бабушка Федосья мне про это не раз сказывала».
«А знаешь ли, — говорит, — ты ещё и то, что ты ''сын обещанный''?»
«Как это так?»
«А так, — говорит, — что ты Богу обещан».
«Кто же меня ему обещал?»
«Мать твоя».
«Ну так пускай же, — говорю, — она сама придет мне про это скажет, а то ты, может быть, это выдумал».
«Нет, я, — говорит, — не выдумывал, а ей прийти нельзя».
«Почему?»
«Так, — говорит, — потому, что у нас здесь не то, что у вас на земле: здешние не все говорят и не все ходят, а кто чем одарен, тот то и делает. А если ты хочешь, — говорит, — так я тебе дам знамение в удостоверение». «Хочу, — отвечают — только какое же знамение?» «А вот, — говорит, — тебе знамение, что будешь ты много раз погибать и ни разу не погибнешь, пока придет твоя настоящая погибель, и ты тогда вспомнишь материно обещание за тебя и пойдешь в чернецы». «Чудесно, — отвечаю, — согласен и ожидаю». Он и скрылся, а я проснулся и про все это позабыл и не чаю того, что все эти погибели сейчас по ряду и начнутся. Но только через некоторое время поехали мы с графом и с графинею в Воронеж, — к новоявленным мощам маленькую графиньку косолапую на исцеление туда везли, — и остановились в Елецком уезде, в селе Крутом лошадей кормить, я и опять под колодой уснул, и вижу — опять идет тот монашек, которого я решил, и говорит:
«Слушай, Голованька, мне тебя жаль, просись скорей у господ в монастырь — они тебя пустят».
Я отвечаю:
«Это с какой стати?»
А он говорит:
«Ну, гляди, сколько ты иначе зла претерпишь».
Думаю, ладно; надо тебе что-нибудь каркать, когда я тебя убил, и с этим встал, запряг с отцом лошадей, и выезжаем, а гора здесь прекрутая-крутящая, и сбоку обрыв, в котором тогда невесть что народу погибало. Граф и говорит:
«Смотри, Голован, осторожнее».
А я на это ловок был, и хоть вожжи от дышловых, которым надо спускать, в руках у кучера, но я много умел отцу помогать. У него дышловики были сильные и опористые: могли так спускать, что просто хвостом на землю садились, но один из них, подлец, с астрономией был — как только его сильно потянешь, он сейчас голову кверху дерет и прах его знает куда на небо созерцает. Эти астрономы в корню — нет их хуже, а особенно в дышле они самые опасные, за конем с такою повадкою форейтор завсегда смотри, потому что астроном сам не зрит, как тычет ногами, и невесть куда попадает. Все это я, разумеется, за своим астрономом знал и всегда помогал отцу; своих подседельную и подручную, бывало, на левом локте поводами держу и так их ставлю, что они хвостами дышловым в самую морду приходятся, а дышло у них промежду крупов, а у самого у меня кнут всегда наготове, у астронома перед глазами, и чуть вижу, что он уже очень в небо полез, я его по храпе, и он сейчас морду спустит, и отлично съедем. Так и на этот раз: спускаем экипаж, и я верчусь, знаете, перед дышлом и кнутом астронома остепеняю, как вдруг вижу, что уж он ни отцовых вожжей, ни моего кнута не чует, весь рот в крови от удилов и глаза выворотил, а сам я вдруг слышу, сзади что-то заскрипело, да хлоп, и весь экипаж сразу так и посунулся… Тормоз лопнул! Я кричу отцу: «Держи! держи!» И он сам орет: «Держи! держи!» А уж чего держать, когда весь шестерик как прокаженные несутся и сами ничего не видят, а перед глазами у меня вдруг что-то стрекнуло, и смотрю, отец с козел долой летит… вожжа оборвалась… А впереди та страшная пропасть… Не знаю, жалко ли мне господ или себя стало, но только я, видя неминуемую гибель, с подседельной бросился прямо на дышло и на конце повис… Не знаю опять, сколько тогда во мне весу было, но только на перевесе ведь это очень тяжело весит, и я дышловиков так сдушил, что они захрипели и… гляжу, уже моих передовых нет, как отрезало их, а я вишу над самою пропастью, а экипаж стоит и уперся в коренных, которых я дышлом подавил.
Тут только я опомнился и пришел в страх, и руки у меня оторвались, и я полетел и ничего уже не помню. Очнулся я тоже не знаю через сколько времени и вижу, что я в какой-то избе, и здоровый мужик говорит мне:
— Ну что, неужели ты, малый, жив?
Я отвечаю:
— Должно быть, жив.
— А помнишь ли, — говорит, — что с тобою было?
Я стал припоминать и вспомнил, как нас лошади понесли и я на конец дышла бросился и повис над ямищей; а что дальше было — не знаю.
А мужик и улыбается:
— Да и где же, — говорит, — тебе это знать. Туда, в пропасть, и кони-то твои передовые заживо не долетели — расшиблись, а тебя это словно какая невидимая сила спасла: как на глиняну глыбу сорвался, упал, так на ней вниз как на салазках и скатился. Думали, мертвый совсем, а глядим — ты дышишь, только воздухом дух сморило. Ну, а теперь, — говорит, — если можешь, вставай, поспешай скорее к угоднику: граф деньги оставил, чтобы тебя, если умрешь, схоронить, а если жив будешь, к нему в Воронеж привезть.
Я и поехал, по только всю дорогу ничего не говорил, а слушал, как этот мужик, который меня вез, все на гармонии «барыню» играл.
Как мы приехали в Воронеж, граф призвал меня в комнаты и говорит графинюшке:
— Вот, — говорит, — мы, графинюшка, этому мальчишке спасением своей жизни обязаны.
Графиня только головою закачала, а граф говорит:
— Проси у меня, Голован, что хочешь, — я все тебе сделаю.
Я говорю:
— Я не знаю, чего просить!
А он говорит:
— Ну, чего тебе хочется?
А я думал-думал да говорю:
— Гармонию.
Граф засмеялся и говорит:
— Ну, ты взаправду дурак, а впрочем, это само собою, я сам, когда придет время, про тебя вспомню, а гармонию, — говорит, — ему сейчас же купить.
Лакей сходил в лавки и приносит мне на конюшню гармонию:
— На, — говорит, — играй.
Я было её взял и стал играть, но только вижу, что ничего не умею, и сейчас её бросил, а потом её у меня странницы на другой день из-под сарая и украли.
Мне надо было бы этим случаем графской милости пользоваться, да тогда же, как монах советовал, в монастырь проситься; а я сам не знаю зачем, себе гармонию выпросил, и тем первое самое призвание опроверг, и оттого пошел от одной стражбы к другой, все более и более претерпевая, но нигде не погиб, пока все мне монахом в видении предреченное в настоящем житейском исполнении оправдалось за мое недоверие.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 2

Не успел я, по сём облагодетельствовании своих господ, вернуться с ними домой на новых лошадях, коих мы в Воронеже опять шестерик собрали, как прилучилося мне засесть у себя в конюшне на полочке хохлатых голубой — голубя и голубочку. Голубь был глинистого пера, а голубочка беленькая и такая красноногенькая, прехорошенькая!.. Очень они мне нравились: особенно, бывало, когда голубь ночью воркует, так это приятно слушать, а днем они между лошадей летают и в ясли садятся, корм клюют и сами с собою целуются… Утешно на все на это молодому ребенку смотреть.
И пошли у них после этого целования дети; одну пару вывели, и опять эти растут, а они целовались-целовались, да и опять на яички сели и еще вывели… Маленькие такие это голубяточки, точно в шерсти, а пера нет, и желтые, как бывают ядрышки на траве, что зовут «кошачьи просвирки», а носы притом хуже, как у черкесских князей, здоровенные… Стал я их, этих голубяток, разглядывать и, чтобы их не помять, взял одного за носик и смотрел, смотрел на него и засмотрелся, какой он нежный, а голубь его у меня все отбивает. Я с ним и забавлялся — все его этим голубенком дразню; да потом как стал пичужку назад с гнездо класть, а он уже и не дышит. Этакая досада; я его и в горстях-то грел и дышал на него, все оживить хотел; нет, пропал да и полно! Я рассердился, взял да и вышвырнул его вон за окно. Ну ничего; другой в гнезде остался, а этого дохлого откуда ни возьмись белая кошка какая-то мимо бежала и подхватила и помчала. И я ее, эту кошку, еще хорошо заметил, что она вся белая, а на лобочке, как шапочка, черное пятнышко. Ну да думаю себе, прах с ней — пусть она мертвого ест. Но только ночью я сплю и вдруг слышу, на полочке над моей кроватью голубь с кем-то сердито бьется. Я вскочил и гляжу, а ночь лунная, и мне видно, что это опять та же кошечка белая уже другого, живого моего голубенка тащит.
«Ну, — думаю, — нет, зачем же, мол, это так делать?» — да вдогонку за нею и швырнул сапогом, но только не попал, — так она моего голубенка унесла и, верно, где-нибудь съела. Осиротели мои голубки, но недолго поскучали и начали опять целоваться, и опять у них парка детей готовы, а та проклятая кошка опять как тут… Лихо ее знает, как это она все это наблюдала, но только гляжу я, один раз она среди белого дня опять голубенка волочит, да так ловко, что мне и швырнуть-то за ней нечем было. Но зато же я решился ее пробрать и настроил в окне такой силок, что чуть она ночью морду показала, тут ее сейчас и прихлопнуло, и она сидит и жалится, мяучит. Я ее сейчас из силка вынул, воткнул ее мордою и передними лапами в голенище, в сапог, чтобы она не царапалась, а задние лапки вместе с хвостом забрал в левую руку, в рукавицу, а в правую кнут со стены снял, да и пошел ее на своей кровати учить. Кнутов, я думаю, сотни полторы я ей закатил и то изо всей силы, до того, что она даже и биться перестала. Тогда я ее из сапога вынул и думаю: издохла или не издохла? Сем, думаю, испробовать, жива она или нет? и положил я ее на порог да топориком хвост ей и отсек: она этак «мяя», вся вздрогнула и перекрутилась раз десять, да и побежала.
«Хорошо, — думаю, — теперь ты сюда небось в другой раз на моих голубят не пойдешь»; а чтобы ей еще страшнее было, так я наутро взял да и хвост ее, который отсек, гвоздиком у себя над окном снаружи приколотил, и очень этим был доволен. Но только так через час или не более как через два, смотрю, вбегает графинина горничная, которая отроду у нас на конюшне никогда не была, и держит над собой в руке зонтик, а сама кричит:
— Ага, ага! вот это кто? вот это кто!
Я говорю:
— Что такое?
— Это ты, — говорит, — Зозиньку изувечил? Признавайся: это ведь у тебя ее хвостик над окном приколочен?
Я говорю:
— Ну так что же такое за важность, что хвостик приколочен?
— А как же ты, — говорит, — это смел?
— А она, мол, как смела моих голубят есть?
— Ну, важное дело твои голубята!
— Да и кошка, мол, тоже небольшая барыня.
Я уже, знаете, на возрасте-то поругиваться стал.
— Что, — говорю, — за штука такая кошка.
А та стрекоза:
— Как ты эдак смеешь говорить: ты разве не знаешь, что это моя кошка и ее сама графиня ласкала, — да с этим ручкою хвать меня по щеке, а я, как сам тоже с детства был скор на руку, долго не думая, схватил от дверей грязную метлу, да ее метлою по талии…
Боже мой, что тут поднялось! Повели меня в контору к немцу-управителю судить, и он рассудил, чтобы меня как можно жесточе выпороть и потом с конюшни долой и в аглицкий сад для дорожки молотком камешки бить… Отодрали меня ужасно жестоко, даже подняться я не мог, и к отцу на рогоже снесли, но это бы мне ничего, а вот последнее осуждение, чтобы стоять на коленях да камешки бить… это уже домучило меня до того, что я думал-думал, как себе помочь, и решился с своею жизнью покончить. Припас я себе крепкую сахарную веревочку, у лакейчонка ее выпросил, и пошел вечером выкупался, а оттудова в осиновый лесок за огуменником, стал на колены, помолился за вся християны, привязал ту веревочку за сук, затравил петлю и всунул в нее голову. Осталося скакнуть, да и вся б недолга была… Я бы все это от своего характера пресвободно и исполнил, но только что размахнулся да соскочил с сука и повис, как, гляжу, уже я на земле лежу, а передо мною стоит цыган с ножом и смеется — белые-пребелые зубы, да так ночью середь черной морды и сверкают.
— Что это, — говорит, — ты, батрак, делаешь?
— А тебе, мол, что до меня за надобность?
— Или, — пристает, — тебе жить худо?
— Видно, — говорю, — не сахарно.
— Так чем своей рукой вешаться, пойдем, — говорит, — лучше с нами жить, авось иначе повиснешь.
— А вы кто такие и чем живете? Вы ведь небось воры?
— Воры, — говорит, — мы и воры и мошенники.
— Да; вот видишь, — говорю, — а при случае, мол, вы, пожалуй, небось и людей режете?
— Случается, — говорит, — и это действуем.
Я подумал-подумал, что тут делать: дома завтра и послезавтра опять все то же самое, стой на дорожке на коленях, да тюп да тюп молоточком камешки бей, а у меня от этого рукомесла уже на коленках наросты пошли и в ушах одно слышание было, как надо мною все насмехаются, что осудил меня вражий немец, за кошкин хвост целую гору камня перемусорить. Смеются все: «А еще, — говорят, — спаситель называешься: господам жизнь спас». Просто терпения моего не стало, и, взгадав все это, что если не удавиться, то опять к тому же надо вернуться, махнул я рукою, заплакал и пошел в разбойники.
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 3

Тут этот хитрый цыган не дал мне опомниться и говорит:
— Чтоб я, — говорит, — тебе поверил, что ты назад не уйдёшь, ты должен мне сейчас из барской конюшни пару коней вывести, да бери коней таких, самых наилучших, чтобы мы на них до утра далеко могли ускакать.
Я закручинился: страсть как мне не хотелось воровать; однако, видно, назвавшись груздем, полезешь и в кузов; и я, знавши в конюшне все ходы и выходы, без труда вывел за гумно пару лихих коней, кои совсем устали не ведали, а цыган еще до того сейчас достал из кармана на шнурочке волчьи зубы и повесил их и одному и другому коню на шеи, и мы с цыганом сели на них и поехали. Лошади, чуя на себе волчью кость, так неслись, что и сказать нельзя, и мы на них к утру стали за сто верст под городом Карачевом. Тут мы этих коней враз продали какому-то дворнику, взяли деньги и пришли к одной речке и стали делиться. За коней мы взяли триста рублей, разумеется по-тогдашнему, на ассигнацию , а цыган мне дает всего один серебряный целковый и говорит:
— Вот тебе твоя доля.
Мне это обидно показалось.
— Как, — говорю, — я же тех лошадей крал и за то больше тебя пострадать мог, а за что же моя доля такая маленькая?
— Потому, — отвечает, — что такая выросла.
— Это, — говорю, — глупости: почему же ты себе много берешь?
— А опять, — говорит, — потому, что я мастер, а ты еще ученик.
— Что, — говорю, — ученик, — ты это все врешь! — да и пошло у нас с ним слово за слово, и оба мы поругались. А наконец я говорю:
— Я с тобою не хочу дальше идти, потому что ты подлец.
А он отвечает:
— И отстань, брат, Христа ради, потому что ты беспачпортный, еще с тобою спутаешься.
Так мы и разошлись, и я было пошел к заседателю , чтобы объявиться, что я сбеглый, но только рассказал я эту свою историю его писарю, а тот мне и говорит:
— Дурак ты, дурак: на что тебе объявляться; есть у тебя десять рублей?
— Нет, — говорю, — у меня один целковый есть, а десяти рублей нету.
— Ну так, может быть, еще что-нибудь есть, может быть серебряный крест на шее, или вон это что у тебя в ухе: серьга?
— Да, — говорю, — это сережка.
— Серебряная?
— Серебряная, и крест, мол, тоже имею от Митрофания серебряный.
— Ну, скидавай, — говорит, — их скорее и давай их мне, я тебе отпускной вид напишу, и уходи в Николаев, там много людей нужно, и страсть что туда от нас бродяг бежит.
Я ему отдал целковый, крест и сережку, а он мне вид написал и заседателеву печать приложил и говорит:
— Вот за печать с тебя надо бы прибавку, потому что я так со всех беру, но только уже жалею твою бедность и не хочу, чтобы моих рук виды не в совершенстве были. Ступай, — говорит, — и кому еще нужно — ко мне посылай.
«Ладно, — думаю, — хорош милостивец: крест с шеи снял, да еще и жалеет». Никого я к нему не посылал, а все только шел Христовым именем без грошика медного.
Прихожу в этот город и стал на Торжок, чтобы наниматься. Народу наемного самая малость вышла — всего три человека, и тоже все, должно быть, точно такие, как я полубродяжки, а нанимать выбежало много людей, и все так нас нарасхват и рвут, тот к себе, а этот на свою сторону. На меня напал один барин, огромный-преогромный, больше меня, и прямо всех от меня отпихнул и схватил меня за обе руки и поволок за собою: сам меня ведет, а сам других во все стороны кулаками расталкивает и преподло бранится, а у самого на глазах слезы. Привел он меня в домишко, невесть из чего наскоро сколоченный, и говорит:
— Скажи правду: ты ведь беглый?
Я говорю:
— Беглый.
— Вор, — говорите, — или душегубец, или просто бродяга?
Я отвечаю:
— На что вам это расспрашивать?
— А чтобы лучше знать, к какой ты должности годен.
Я рассказал все, отчего я сбежал, а он вдруг кинулся меня целовать и говорит:
— Такого мне и надо, такого мне и надо! Ты, — говорит, — верно, если голубят жалел, так ты можешь мое дитя выходить: я тебя в няньки беру.
Я ужаснулся.
— Как, — говорю, — в няньки? я к этому обстоятельству совсем не сроден.
— Нет, это пустяки, — говорит, — пустяки: я вижу, что ты можешь быть нянькой; а то мне беда, потому что у меня жена с ремонтером отсюда с тоски сбежала и оставила мне грудную дочку, а мне ее кормить некогда и нечем, так ты ее мне выкормишь, а я тебе по два целковых в месяц стану жалованья платить.
— Помилуйте, — отвечаю, — тут не о двух целковых, а как я в этой должности справлюсь?
— Пустяки, — говорит, — ведь ты русский человек? Русский человек со всем справится.
— Да, что же, мол, хоть я и русский, но ведь я мужчина, и чего нужно, чтобы грудное дитя воспитывать, тем не одарен.
— А я, — говорит, — на этот счет тебе в помощь у жида козу куплю: ты ее дои и тем молочком мою дочку воспитывай.
Я задумался и говорю:
— Конечно, мол, с козою отчего дитя не воспитать, но только все бы, — говорю, — кажется, вам женщину к этой должности лучше иметь.
— Нет, ты мне про женщин, пожалуйста, — отвечает, — не говори: из-за них-то тут все истории и поднимаются, да и брать их неоткуда, а ты если мое дитя нянчить не согласишься, так я сейчас казаков позову и велю тебя связать да в полицию, а оттуда по пересылке отправят. Выбирай теперь, что тебе лучше: опять у своего графа в саду на дорожке камни щелкать или мое дитя воспитывать?
Я подумал: нет, уже назад не пойду, и согласился остаться в няньках. В тот же день мы купили у жида белую козу с козленочком. Козленочка я заколол, и мы его с моим барином в лапше съели, а козочку я подоил и ее молочком начал дитя поить. Дитя было маленькое и такое поганое, жалкое: все пищит. Барин мой, отец его, из полячков был чиновник и никогда, прохвостик, дома не сидел, а все бегал по своим товарищам в карты играть, а я один с этой моей воспитомкой, с девчурочкой, и страшно я стал к ней привыкать, потому что скука для меня была тут несносная, и я от нечего делать все с ней упражнялся. То положу дитя в корытце да хорошенько ее вымою, а если где на кожечке сыпка зацветет, я ее сейчас мучкой подсыплю; или головенку ей расчесываю, или на коленях качаю ее, либо, если дома очень соскучусь, суну ее за пазуху да пойду на лиман белье полоскать, — и коза-то, и та к нам привыкла, бывало за нами тоже гулять идет. Так я дожил до нового лета, и дитя мое подросло и стало дыбки стоять, но замечаю я, что у нее что-то ножки колесом идут. Я было на это барину показал, но он ничего на то не уважил и сказал только:
— Я, — говорит, — тут чем причинен? снеси ее лекарю, покажи: пусть посмотрит.
Я понес, а лекарь говорит:
— Это аглицкая болезнь, надо ее в песок сажать.
Я так и начал исполнять: выбрал на бережку лимана такое местечко, где песок есть, и как погожий теплый лень, я заберу и козу и девочку и туда с ними удаляюсь. Разгребу руками теплый песочек и закопаю туда девочку по пояс и дам ей палочек играть и камушков, а коза наша вокруг нас ходит, травку щиплет, а я сижу, сижу, руками ноги обхвативши, и засну, и сплю.
По целым дням таким манером мы втроем одни проводили, и это мне лучше всего было от скуки, потому что скука, опять повторю, была ужасная, и особенно мне тут весною, как я стал девочку в песок закапывать да над лиманом спать, пошли разные бестолковые сны. Как усну, а лиман рокочет, а со степи теплый ветер на меня несет, так точно с ним будто что-то плывет на меня чародейное, и нападает страшное мечтание: вижу какие-то степи, коней, и все меня будто кто-то зовет и куда-то манит: слышу, даже имя кричит: «Иван! Иван! иди, брат Иван!» Встрепенешься, инда вздрогнешь и плюнешь: тьфу, пропасти на вас нет, чего вы меня вскликались! оглянешься кругом: тоска; коза уже отойдет далеко, бродит, травку щипет, да дитя закопано в песке сидит, а больше ничего… Ух, как скучно! пустынь, солнце да лиман, и опять заснешь, а оно, это течение с поветрием, опять в душу лезет и кричит: «Иван! пойдем, брат Иван!» Даже выругаешься, скажешь: «Да покажись же ты, лихо тебя возьми, кто ты такой, что меня так зовешь?» И вот я так раз озлобился и сижу да гляжу вполсна за лиман, и оттоль как облачко легкое поднялось и плывет, и прямо на меня, думаю: тпру, куда ты, благое, еще вымочишь! Ан вдруг вижу: это надо мною стоит тот монах с бабьим лицом, которого я давно, форейтором бывши, кнутом засек. Я говорю: «Тпружи! пошел прочь!» А он этак ласково звенит: «Пойдем, Иван, брат, пойдем! тебе еще много надо терпеть, а потом достигнешь». Я его во сне выругал и говорю: «Куда я с тобой пойду и чего еще достигать буду». А он вдруг опять облаком сделался и сквозь себя показал мне и сам не знаю что: степь, люди такие дикие, сарацины , как вот бывают при сказках в Еруслане и в Бове Королевиче; в больших шапках лохматых и с стрелами, на страшных диких конях. И с этим, что вижу, послышались мне и гогот, и ржанье, и дикий смех, а потом вдруг вихорь… взмело песок тучею, и нет ничего, только где-то тонко колокол тихо звонит, и весь как алою зарею облитый большой белый монастырь по вершине показывается, а по стенам крылатые ангелы с золотыми копьями ходят, а вокруг море, и как который ангел по щиту копьем ударит, так сейчас вокруг всего монастыря море всколышется и заплещет, а из бездны страшные голоса вопиют: «Свят!»
«Ну, — думаю, — опять это мне про монашество пошло!» и с досадою проснулся и в удивлении вижу, что над моею барышнею кто-то стоит на песку на коленях, самою нежного вида, и река-рекой разливается-плачет.
Я долго на это смотрел, потому что все думал: не длится ли мне это видение, но потом вижу, что оно не исчезает, я и встал и подхожу: вижу — дама девочку мою из песку выкопала, и схватила ее на руки, и целует, и плачет.
Я спрашиваю ее:
— Что надо?
А она ко мне и бросилась и жмет дитя к груди, а сама шепчет:
— Это мое дитя, это дочь моя, это дочь моя?
Я говорю:
— Ну так что же в этом такое?
— Отдай, — говорит, — мне ее.
— С чего же ты это, — говорю, — взяла, что я ее тебе отдам?
— Разве тебе, — плачет, — ее не жаль? видишь, как она ко мне жмется.
— Жаться, мол, она глупый ребенок — она тоже и ко мне жмется, а отдать я ее не отдам.
— Почему?
— Потому, мол, что она мне на соблюдение поверена — вон и коза с нами ходит, а я дитя должен отцу приносить.
Она, эта барынька, начала плакать и руки ломать.
— Ну, хорошо, — говорит, — ну, не хочешь дитя мне отдать, так по крайней мере не сказывай, — говорит, — моему мужу, а твоему господину, что ты меня видел, и приходи завтра опять сюда на это самое место с ребенком, чтобы я его еще поласкать могла.
— Это, мол, другое дело, — это я обещаю и исполню.
И точно, я ничего про нее своему барину не сказал, а наутро взял козу и ребенка и пошел опять к лиману, а барыня уже ждет. Все в ямочке сидела, а как нас завидела, выскочила, и бегит, и плачет, и смеется, и в обеих ручках дитю игрушечки сует и даже на козу на нашу колокольчик на красной суконке повесила, а мне трубку, и кисет с табаком, и расческу.
— Кури, — говорит, — пожалуйста, эту трубочку, а я буду дитя нянчить.
И таким манером пошли у нас тут над лиманом свидания: барыня все с дитем, а я сплю, а порой она мне начнет рассказывать, что она того… замуж в своем месте за моего барина насильно была выдана… злою мачехою и того… этого мужа своего она не того… говорит, никак не могла полюбить. А того… этого… другого-то, ремонтера-то… что ли… этого любит и жалуется, что против воли, говорит, своей я ему… предана. Потому муж мой, как сам, говорит, знаешь, неаккуратной жизни, а этот с этими… ну, как их?.. с усиками, что ли, прах его знает, и очень чисто, говорит, он завсегда одевается, и меня жалеет, но только же опять я, говорит, со всем с этим все-таки не могу быть счастлива, потому что мне и этого дитя жаль. А теперь мы, говорит, с ним сюда приехали и стоим здесь на квартире у одного у его товарища, но я живу под большим опасением, чтобы мой муж не узнал, и мы скоро уедем, и я опять о дите страдать буду.
— Ну что же, мол, делать: если ты, презрев закон и религию, свой обряд изменила, то должна и пострадать.
А она начнет плакать, и от одного дня раз от разу больше и жалостнее стала плакать, и мне жалобами докучает, и вдруг ни с того ни с сего стала все мне деньги сулить. И наконец пришла последний раз прощаться и говорит:
— Послушай, Иван (она уже имя мое знала), послушай, — говорит, — что я тебе скажу: нынче, — говорит, — ''он'' сам сюда к нам придет.
Я спрашиваю:
— Кто это такой?
Она отвечает:
— Ремонтер.
Я говорю:
— Ну так что ж мне за причина?
А она повествует, что будто он сею ночью страсть как много денег в карты выиграл и сказал, что хочет ей в удовольствие мне тысячу рублей дать за то, чтобы я, то есть, ей ее дочку отдал.
— Ну, уж вот этого, — говорю, — никогда не будет.
— Отчего же, Иван? отчего же? — пристает. — Неужто тебе меня и ее не жаль, что мы в разлуке?
— Ну, мол, жаль или не жаль, а только я себя не продавал ни за большие деньги, ни за малые, и не продам, а потому все ремонтеровы тысячи пусть при нем остаются, а твоя дочка при мне.
Она плакать, а я говорю:
— Ты лучше не плачь, потому что мне все равно.
Она говорит:
— Ты бессердечный, ты каменный.
А я отвечаю:
— Совсем, мол, я не каменный, а такой же как все, костяной да жильный, а я человек должностной и верный: взялся хранить дитя, и берегу его.
Она убеждает, что ведь, посуди, говорит, и самому же дитяти у меня лучше будет!
— Опять-таки, — отвечаю, — это не мое дело.
— Неужто же, — вскрикивает она, — неужто же мне опять с дитем моим должна расставаться?
— А что же, — говорю, — если ты, презрев закон и религию…
Но только не договорил я этого, что хотел сказать, как вижу, к нам по степи легкий улан идет. Тогда полковые еще как должно ходили, с форсом, в настоящей военной форме, не то что как нынешние, вроде писарей. Идет этот улан-ремонтер, такой осанистый, руки в боки, а шинель широко наопашку несет… силы в нем, может быть, и нисколько нет, а форсисто… Гляжу на этого гостя и думаю: «Вот бы мне отлично с ним со скуки поиграть». И решил, что чуть если он ко мне какое слово заговорит, я ему непременно как ни можно хуже согрублю, и авось, мол, мы с ним здесь, Бог даст, в свое удовольствие подеремся, Это, восторгаюсь, будет чудесно, и того, что мне в это время говорит и со слезами моя барынька лепечет, уже не слушаю, а только играть хочу.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 4

Только, решивши себе этакую потеху добыть, я думаю как бы мне лучше этого офицера раздразнить, чтобы он на меня нападать стал? и взял я сел, вынул из кармана гребень и зачал им себя будто в голове чесать; а офицер подходит и прямо к той своей барыньке.
Она ему — та-та-та, та-та: все, значит, о том, что я ей дитя не даю.
А он ее по головке гладит и говорит:
— Ничего это, душенька, ничего: я против него сейчас средство найду. Деньги, — говорит, — раскинем, у него глаза разбежатся; а если и это средство не подействует, так мы просто отнимем у него ребенка, — и с этим самым словом подходит ко мне и подает мне пучок ассигнаций, а сам говорит:
— Вот, — говорит, — тут ровно тысяча рублей, — отдай нам дитя, а деньги бери и ступай, куда хочешь.
А я нарочно невежничаю, не скоро ему отвечаю: прежде встал потихонечку; потом гребень на поясок повесил, откашлянулся и тогда молвил:
— Нет, — говорю, — это твое средство, ваше благородие, не подействует, — а сам взял, вырвал у него из рук бумажки, поплевал на них да и бросил, говорю;
— Тубо, — пиль, апорт, подними!
Он огорчился, весь покраснел, да на меня; но мне, сами можете видеть мою комплекцыю, — что же мне с форменным офицером долго справляться: я его так слегка пихнул, он и готов: полетел и шпоры вверх задрал, а сабля на сторону отогнулася . Я сейчас топнул, на эту саблю его ногой наступил и говорю:
— Вот тебе, — говорю, — и храбрость твою под ногой придавлю.
Но он хоть силой плох, но отважный был офицерик: видит, что сабельки ему у меня уже не отнять, так распоясал ее, да с кулачонками ко мне борзо кидается… Разумеется, и эдак он от меня ничего, кроме телесного огорчения, для себя не получил, но понравилось мне, как он характером своим был горд и благороден: я не беру его денег, и он их тоже не стал подбирать.
Как перестали мы драться, я кричу:
— Возьми же, ваше сиятельство, свои деньги подбери, на прогоны годится!
Что же вы думаете: ведь не поднял, а прямо бежит и за дитя хватается; но, разумеется, он берет дитя за руку, а я сейчас же хвать за другую и говорю:
— Ну, тяни его: на чию половину больше оторвется.
Он кричит:
— Подлец, подлец, изверг! — и с этим в лицо мне плюнул и ребенка бросил, а уже только эту барыньку увлекает, а она в отчаянии прежалобно вопит и, насильно влекома, за ним хотя следует, но глаза и руки сюда ко мне и к дите простирает… и вот вижу я и чувствую, как она, точно живая, пополам рвется, половина к нему, половина к дитяти… А в эту самую минуту от города, вдруг вижу, бегит мой барин, у которого я служу, и уже в руках пистолет, и он все стреляет из того пистолета да кричит:
— Держи их, Иван! Держи!
«Ну как же, — думаю себе, — так я тебе и стану их держать? Пускай любятся!» — да догнал барыньку с уланом, даю им дитя и говорю:
— Нате вам этого пострела! только уже теперь и меня, — говорю, — увозите, а то он меня правосудию сдаст, потому что я по беззаконному паспорту.
Она говорит:
— Уедем, голубчик Иван, уедем, будем с нами жить.
Так мы и ускакали и девчурку, мою воспитомку, с собой увезли, а тому моему барину коза, да деньги, да мой паспорт остались.
Всю дорогу я с этими своими еловыми господами все на козлах на тарантасе, до самой Пензы едучи, сидел и думал: хорошо ли же это я сделал, что я офицера бил? ведь он присягу принимал, и на войне с саблею отечество защищает, и сам государь ему, по его чину, может быть, «вы» говорит, а я, дурак, его так обидел!.. А потом это передумаю, начну другое думать: куда теперь меня еще судьба определит; а в Пензе тогда была ярмарка, и улан мне говорит:
— Послушай, Иван, ты ведь, я думаю, знаешь, что мне тебя при себе держать нельзя.
Я говорю:
— Почему же?
— А потому, — отвечает, — что я человек служащий, а у тебя никакого паспорта нет.
— Нет, у меня был, — говорю, — паспорт, только фальшивый.
— Ну вот видишь, — отвечает, — а теперь у тебя и такого нет. На же вот тебе двести рублей денег на дорогу и ступай с Богом, куда хочешь.
А мне, признаюсь, ужасть как неохота была никуда от них идти, потому что я то дитя любил; но делать нечего, говорю:
— Ну, прощайте, — говорю, — покорно вас благодарю на вашем награждении, но только еще вот что.
— Что, — спрашивает, — такое?
— А то, — отвечаю, — что я перед вами виноват, что дрался с вами и грубил.
Он рассмеялся и говорит:
— Ну что это, Бог с тобой, ты добрый мужик.
— Нет-с, это, — отвечаю, — мало ли что добрый, это так нельзя, потому что это у меня может на совести остаться: вы защитник отечества, и вам, может быть, сам государь «вы» говорил.
— Это, — отвечает, — правда: нам, когда чин дают, в бумаге пишут: «Жалуем вас и повелеваем ''вас'' почитать и уважать».
— Ну, позвольте же, — говорю, — я этого никак дальше снесть не могу…
— А что же, — говорит, — теперь с этим делать. Что ты меня сильнее и поколотил меня, того назад не вынешь.
— Вынуть, — говорю, — нельзя, а по крайности для облегчения моей совести, как вам угодно, а извольте сколько-нибудь раз меня сами ударить, — и взял обе щеки перед ним надул.
— Да за что же? — говорит, — за что же я тебя стану бить?
— Да так, — отвечаю, — для моей совести, чтобы я не без наказания своего государя офицера оскорбил.
Он засмеялся, а я опять надул щеки как можно полнее и опять стою.
Он спрашивает:
— Чего же ты это надуваешься, зачем гримасничаешь?
А я говорю:
— Это я по-солдатски, по артикулу приготовился: извольте, — говорю, — меня с обеих сторон ударить, — и опять щеки надул; а он вдруг, вместо того чтобы меня бить, сорвался с места и ну целовать меня и говорит:
— Полно, Христа ради, Иван, полно: ни за что на свете я тебя ни разу не ударю, а только уходи поскорее, пока Машеньки с дочкой дома нет, а то они по тебе очень плакать будут.
— А! это, мол, иное дело; зачем их огорчать? И хоть не хотелось мне отходить, но делать нечего: так и ушел поскорей, не прощавшись, и вышел за ворота, и стал, и думаю:
«Куда я теперь пойду?» И взаправду, сколько времени прошло с тех пор, как я от господ бежал и бродяжу, а все я нигде места под собой не согрею… «Шабаш, — думаю, — пойду в полицию и объявлюсь, но только, — думаю, — опять теперь то нескладно, что у меня теперь деньги есть, а в полиции их все отберут: дай же хоть что-нибудь из них потрачу, хоть чаю с кренделями в трактире попью в свое удовольствие». И вот я пошел на ярмарку в трактир, спросил чаю с кренделями и долго пил, а потом вижу, дольше никак невозможно продолжать, и пошел походить. Выхожу за Суру за реку на степь, где там стоят конские косяки, и при них же тут и татары в кибитках. Все кибитки одинаковые, но одна пестрая-препестрая, а вокруг нее много разных господ занимаются, ездовых коней пробуют. Разные — и штатские, и военные, и помещики, которые приехали на ярмарку, все стоят, трубки курят, а посереди их на пестрой кошме сидит тонкий, как жердь, длинный степенный татарин в штучном халате и в золотой тюбетейке. Я оглядаюсь и, видя одного человека, который при мне в трактире чай пил, спрашиваю его: что это такой за важный татарин, что он один при всех сидит? А мне тот человек отвечает:
— Нешто ты, — говорит, — его не знаешь: это хан Джангар .
— Что, мол, еще за хан Джангар?
А тот и говорит:
— Хан Джангар, — говорит, — первый степной коневод, его табуны ходят от самой Волги до самого Урала во все Рынь-пески , и сам он, этот хан Джангар, в степи все равно что царь.
— Разве, — говорю, — эта степь не под нами?
— Нет, она, — отвечает, — под нами, но только нам ее никак достать нельзя, потому что там до самого Каспия либо солончаки, либо одна трава да птицы по поднебесью вьются, и чиновнику там совсем взять нечего, вот по этой причине, — говорит, — хан Джангар там и царюет, и у него там, в Рынь-песках, говорят, есть свои шихи, и ших-зады, и мало-зады, и мамы, и азии, и дербыши, и уланы, и он их всех, как ему надо, наказывает, а они тому рады повиноваться.
Я эти слова слушаю, а сам смотрю, что в то самое время один татарчонок пригонил перед этого хана небольшую белую кобылку и что-то залопотал; а тот встал, взял кнут на длинном кнутовище и стал прямо против кобылицыной головы и кнут ей ко лбу вытянул и стоит. Но ведь как, я вам доложу, разбойник стоит? просто статуй великолепный, на которого на самого заглядеться надо, и сейчас по нем видно, что он в коне все нутро соглядает. А как я по этой части сам с детства был наблюдателен, то мне видно, что и сама кобылица-то эта зрит в нем знатока, и сама вся навытяжке перед ним держится: на-де, смотри на меня и любуйся! И таким манером он, этот степенный татарин, смотрел, смотрел на эту кобылицу и не обходил ее, как делают наши офицеры, что по суетливости все вокруг коня мычутся, а он все с одной точки взирал и вдруг кнут опустил, а сам персты у себя на руке молча поцеловал: дескать, антик! и опять на кошме, склавши накрест ноги, сел, а кобылица сейчас ушми запряла, фыркнула и заиграла.
Господа, которые тут стояли, и пошли на нее вперебой торговаться: один дает сто рублей, а другой полтораста и так далее, все большую друг против друга цену нагоняют. Кобылица была, точно, дивная, ростом не великонька, в подобье арабской, но стройненькая, головка маленькая, глазок полный, яблочком, ушки сторожкие; бочка самые звонкие, воздушные, спинка как стрелка, а ножки легкие, точеные, самые уносистые. Я как подобной красоты был любитель, то никак глаз от этой кобылицы не отвлеку. А хан Джангар видит, что на всех от нее зорость пришла и господа на нее как оглашенные цену наполняют, кивнул чумазому татарчонку, а тот как прыг на нее, на лебедушку, да и ну ее гонить, — сидит, знаете, по-своему, по-татарски, коленками ее ежит, а она под ним окрыляется и точно птица летит и не всколыхнет, а как он ей к холочке принагнется да на нее гикнет, так она так вместе с песком в один вихорь и воскурится. «Ах ты, змея! — думаю себе, ах ты, стрепет степной, аспидский! где ты только могла такая зародиться?» И чувствую, что рванулась моя душа к ней, к этой лошади, родной страстию. Пригонил ее татартище назад, она пыхнула сразу в обе ноздри, выдулась и всю усталь сбросила и больше ни дыхнет и ни сапнет. «Ах ты, — думаю, — милушка; ах ты, милушка!» Кажется, спроси бы у меня за нее татарин не то что мою душу, а отца и мать родную, и тех бы не пожалел, — но где было о том и думать, чтобы этакого летуна достать, когда за нее между господами и ремонтерами невесть какая цена слагалась, но и это еще было все ничего, как вдруг тут еще торг не был кончен, и никому она не досталась, как видим, из-за Суры от Селиксы , гонит на вороном коне борзый всадник, а сам широкою шляпой машет и подлетел, соскочил, коня бросил и прямо к той к белой кобылице и стал опять у нее в головах, как и первый статуй, и говорит:
— Моя кобылица.
А хан отвечает:
— Как не твоя: господа мне за нее пятьсот монетов дают.
А тот всадник, татарчище этакий огромный и пузатый, морда загорела и вся облупилась, словно кожа с нее сорвана, а глаза малые, точно щелки, и орет сразу:
— Сто монетов больше всех даю!
Господа взъерепенились, еще больше сулят, а сухой хан Джангар сидит да губы цмокает, а от Суры с другой стороны еще всадник-татарчище гонит на гривастом коне, на игренем, и этот опять весь худой, желтый, в чем кости держатся, а еще озорнее того, что первый приехал. Этот съерзнул с коня и как гвоздь воткнулся перед белой кобылицей и говорит:
— Всем отвечаю: хочу, чтобы моя была кобылица!
Я и спрашиваю соседа: в чем тут у них дело зависит.
А он отвечает:
— Это, — говорит, — дело зависит от очень большого хана-Джангарова понятия. Он, — говорит, — не один раз, а чуть не всякую ярмарку тут такую штуку подводит, что прежде всех своих обыкновенных коней, коих пригонит сюда, распродаст, а потом в последний день, михорь его знает откуда, как из-за пазухи выймет такого коня, или двух, что конэсеры не знать что делают; а он, хитрый татарин, глядит на это да тешится, и еще деньги за то получает. Эту его привычку знавши, все уже так этого последыша от него и ожидают, и вот оно так и теперь вышло: все думали, хан ноне уедет, и он, точно, ночью уедет, а теперь ишь какую кобылицу вывел…
— Диво, — говорю, — какая лошадь!
— Подлинно диво, он ее, говорят, к ярмарке всереди косяка пригонил, и так гнал, что ее за другими конями никому видеть нельзя было, и никто про нее не знал, опричь этих татар, что приехали, да и тем отказал, что кобылица у него не продажная, а заветная, да ночью ее от других отлучил и под Мордовский ишим в лес отогнал и там на поляне с особым пастухом пас, а теперь вдруг ее выпустил и продавать стал, и ты погляди, что из-за нее тут за чудеса будут и что он, собака, за нее возьмет, а если хочешь, ударимся об заклад, кому она достанется?
— А что, мол, такое: из-за чего нам биться?
— А из-за того, — отвечает, — что тут страсть что сейчас почнется: и все господа непременно спятятся, а лошадь который-нибудь вот из этих двух азиатов возьмет.
— Что же они, — спрашиваю, — очень, что ли, богаты?
— И богатые, — отвечает, — и озорные охотники: они свои большие косяки гоняют и хорошей, заветной лошади друг другу в жизнь не уступят. Их все знают: этот брюхастый, что вся морда облуплена, это называется Бакшей Отучев, а худищий, что одни кости ходят, Чепкун Емгурчеев, — оба злые охотники, и ты только смотри, что они за потеху сделают.
Я замолчал и смотрю: господа, которые за кобылицу торговались, уже отступилися от нее и только глядят, а те два татарина друг дружку отпихивают и все хана Джангара по рукам хлопают, а сами за кобылицу держатся и все трясутся да кричат; один кричит:
— Я даю за нее, кроме монетов, еще пять голов (значить пять лошадей), — а другой вопит:
— Врет твоя мордам, я даю десять.
Бакшей Отучев кричит:
— Я даю пятнадцать голов.
А Чепкун Емгурчеев:
— Двадцать.
Бакшей:
— Двадцать пять.
А Чепкун:
— Тридцать.
А больше ни у того, ни у другого, видно, уже нет… Чепкун крикнул тридцать, и Бакшей дает тоже только тридцать, а больше нет; но зато Чепкун еще в придачу седло сулит, а Бакшей седло и халат, и Чепкун халат скидает, больше опять друг друга им нечем одолевать. Чепкун крикнул: «Слушай меня, хан Джангар: я домой приеду, я к тебе свою дочь пригоню», — и Бакшей тоже дочь сулит, а больше опять друг друга нечем пересилить. Тут вдруг вся татарва, кои тут это торговище зрели, заорали, загалдели по-своему; их разнимают, чтобы до разорения друг друга не довели, тормошат их, Чепкуна и Бакшея, в разные стороны, в бока их тычут, уговаривают.
Я спрашиваю у соседа:
— Скажи, пожалуйста, что это такое у них теперь пошло?
— А вот видишь, — говорит, — этим князьям, которые их разнимают, им Чепкуна с Бакшеем жалко, что они очень заторговались, так вот они их разлучают, чтобы опомнились и как-нибудь друг дружке честью кобылицу уступили.
— Как же, — спрашиваю, — можно ли, чтобы они друг дружке ее уступили, когда она обоим им так правится? Этого быть не может.
— Отчего же, — отвечает, — азиаты народ рассудительный и степенный: они рассудят, что зачем напрасно имение терять, и хану Джангару дадут, сколько он просит, а кому коня взять, с общего согласия наперепор пустят.
Я любопытствую:
— Что же, мол, такое это значит: «наперепор».
А тот мне отвечает:
— Нечего спрашивать, смотри, это видеть надо, а оно сейчас начинается.
Смотрю я и вижу, что и Бакшей Отучев и Чепкун Емгурчеев оба будто стишали и у тех своих татар-мировщиков вырываются и оба друг к другу бросились, подбежали и по рукам бьют.
— Сгода! — дескать, поладили.
И тот то же самое отвечает:
— Сгода: поладили!
И оба враз с себя и халаты долой и бешметы и чевяки сбросили, ситцевые рубахи сняли, и в одних широких полосатых потищах остались, и плюх один против другого, сели на землю, как курохтаны степные, и сидят.
В первый раз мне этакое диво видеть доводилось, и я смотрю, что дальше будет? А они друг дружке левые руки подали и крепко их держат, ноги растопырили и ими друг дружке следами в следы уперлись и кричат: «Подавай!»
Что такое они себе требуют «подавать», я не предвижу, но те, татарва-то, из кучки отвечают:
— Сейчас, бачка, сейчас.
И вот вышел из этой кучки татарин старый, степенный такой, и держит в руках две здоровые нагайки и сравнял их в руках и кажет всей публике и Чепкуну с Бакшеем: «Глядите, — говорит, — обе штуки ровные».
— Ровные, — кричат татарва, — все мы видим, что благородно сделаны, плети ровные! Пусть садятся и начинают.
А Бакшей и Чепкун так и рвутся, за нагайки хватаются.
Степенный татарин и говорит им: «подождите», и сам им эти нагайки подал: одну Чепкуну, а другую Бакшею, да ладошками хлопает тихо, раз, два и три… И только что он в третье хлопнул, как Бакшей стегнет изо всей силы Чепкуна нагайкою через плечо по голой спине, а Чепкун таким самым манером на ответ его. Да и пошли эдак один другого потчевать: в глаза друг другу глядят, ноги в ноги следками упираются и левые руки крепко жмут, а правыми с нагайками порются… Ух, как они знатно поролись! Один хорошо черкнет, а другой еще лучше. Глаза-то у обоих даже выстолбенели, и левые руки замерли, а ни тот, ни другой не сдается.
Я спрашиваю у моего знакомца:
— Что же это, мол, у них, стало быть, вроде как господа на дуэль, что ли, выходят?
— Да, — отвечает, — тоже такой поединок, только это, — говорит, — не насчет чести, а чтобы не расходоваться.
— И что же, — говорю, — они эдак могут друг друга долго сечь?
— А сколько им, — говорит, — похочется и сколько силы станет.
А те все хлещутся, а в народе за них спор пошел: одни говорят: «Чепкун Бакшея перепорет», а другие спорят: «Бакшей Чепкуна перебьет», и кому хочется, об заклад держат — те за Чепкуна, а те за Бакшея, кто на кого больше надеется. Поглядят им с познанием в глаза и в зубы, и на спины посмотрят, и по каким-то приметам понимают, кто надежнее, за того и держат. Человек, с которым я тут разговаривал, тоже из зрителей опытных был и стал сначала за Бакшея держать, а потом говорит:
— Ах, квит, пропал мой двугривенный: Чепкун Бакшея собьет.
А я говорю:
— Почему то знать? Еще, мол, ничего не можно утвердить: оба еще ровно сидят.
А тот мне отвечает:
— Сидят-то, — говорит, — они еще оба ровно, да не одна в них повадка.
— Что же, — говорю, — по моему мнению, Бакшей еще ярче стегает.
— А вот то, — отвечает, — и плохо. Нет, пропал за него мой двугривенный: Чепкун его запорет.
«Что это, — думаю, — такое за диковина: как он непонятно, этот мой знакомец, рассуждает? А ведь он же, размышляю, — должно быть, в этом деле хорошо понимает практику, когда об заклад бьется!»
И стало мне, знаете, очень любопытно, и я и, этому знакомцу пристаю.
— Скажи, — говорю, — милый человек, отчего ты теперь за Бакшея опасаешься?
А он говорит:
— Экой ты пригородник глупый! ты гляди, — говорит, — какая у Бакшея спина.
Я гляжу: ничего, спина этакая хорошая, мужественная, большая и пухлая, как подушка.
— А видишь, — говорит, — как он бьет?
Гляжу, и вижу тоже, что бьет яростно, даже глаза на лоб выпялил, и так его как ударит, так сразу до крови и режет.
— Ну, а теперь сообрази, как он нутром действует?
— Что же, мол, такое нутром? — я вижу одно, что сидит он прямо, и весь рот открыл, и воздух в себя шибко забирает.
А мой знакомец и говорит;
— Вот это-то и худо: спина велика, по ней весь удар просторно ложится; шибко бьет, запыхается, а в открытый рот дышит, он у себя воздухом все нутро пережжет.
— Что же, спрашиваю, — стало быть, Чепкун надежней?
— Непременно, — отвечает, — надежнее: видишь, он весь сухой, кости в одной коже держатся, и спиночка у него как лопата коробленая, по ней ни за что по всей удар не падет, а только местечками, а сам он, зри, как Бакшея спрохвала поливает, не частит, а с повадочкой, и плеть сразу не отхватывает, а под нею коже напухать дает. Вон она от этого, спина-то, у Бакшея вся и вздулась и как котел посинела, а крови нет, и вся боль у него теперь в теле стоит, а у Чепкуна на худой спине кожичка как на жареном поросенке трещит, прорывается, и оттого у него вся боль кровью сойдет, и он Бакшея запорет. Понимаешь ты это теперь?
— Теперь, — говорю, — понимаю, — и точно, тут я всю эту азиатскую практику сразу понял и сильно ею заинтересовался: как в таком случае надо полезнее действовать?
— А еще самое главное, — указует мой знакомец, — замечай, — говорит, — как этот проклятый Чепкун хорошо мордой такту соблюдает; видишь: стегнет и на ответ сам вытерпит и соразмерно глазами хлопнет, — это легче, чем пялить глаза, как Бакшей пялит, и Чепкун зубы стиснул и губы прикусил, это тоже легче, оттого что в нем через эту замкнутость излишнего горения внутри нет.
Я все эти его любопытные примеры на ум взял и сам вглядываюсь и в Чепкуна и в Бакшея, и все мне стало и самому понятно, что Бакшей непременно свалится, потому что у него уже и глазища совсем обостолопели и губы веревочкой собрались и весь оскал открыли… И точно, глядим, Бакшей еще раз двадцать Чепкуна стеганул и все раз от разу слабее, да вдруг бряк назад и левую Чепкунову руку выпустил, а своею правою все еще двигает, как будто бьет, но уже без памяти, совсем в обмороке. Ну, тут мой знакомый говорит: «Шабаш: пропал мой двугривенный». Тут все и татары заговорили, поздравляют Чепкуна, кричат:
— Ай, башка Чепкун Емгурчеев, ай, умнай башка — совсем пересек Бакшея, садись — теперь твоя кобыла.
И сам хан Джангар встал с кошмы и похаживает, а сам губами шлепает и тоже говорит:
— Твоя, твоя, Чепкун, кобылица: садись, гони, на ней отдыхай.
Чепкун и встал: кровь струит по спине, а ничего виду болезни не дает, положил кобылице на спину свой халат и бешмет, а сам на нее брюхом вскинулся и таким манером поехал, и мне опять скучно стало.
«Вот, — думаю, — все это уже и окончилось, и мне опять про свое положение в голову полезет», — а мне страх как не хотелось про это думать.
Но только, спасибо, мой тот знакомый человек говорит мне:
— Подожди, не уходи, тут непременно что-то еще будет.
Я говорю:
— Чему же еще быть? все кончено.
— Нет, — говорит, — не кончено, ты смотри, — говорит, — как хан Джангар трубку жжет. Видишь, палит: это он непременно еще про себя что-нибудь думает, самое азиатское.
Ну, а я себе думаю: «Ах, если еще что будет в этом самом роде, то уже было бы только кому за меня заложиться, а уже я не спущу!»
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 5

И что же вы изволите полагать? Все точно так и вышло, как мне желалось: хан Джангар трубку палит, а на него из чищобы гонит еще татарчонок, и уже этот не на такой кобылице, какую Чепкун с мировой у Бакшея взял, а караковый жеребенок, какого и описать нельзя. Если вы видали когда-нибудь, как по меже в хлебах птичка коростель бежит, — по-нашему, по-орловски, дергач зовется: крыла он растопырит, а зад у него не как у прочих птиц, не распространяется по воздуху, а вниз висит и ноги книзу пустит, точно они ему не надобны, — настоящее, выходит, будто он едет по воздуху. Вот и этот новый конь, на эту птицу подобно, точно не своей силой несся.
Истинно не солгу скажу, что он даже не летел, а только земли за ним сзади прибавлялось. Я этакой легкости сроду не видал и не знал, как сего конька и ценить, на какие сокровища и кому его обречь, какому королевичу, а уже тем паче никогда того не думал, чтобы этот конь мой стал.
— Как он ваш стал? — перебили рассказчика удивленные слушатели.
— Так-с, мой, по всем правам мой, но только на одну минуту, а каким манером, извольте про это слушать, если угодно. Господа, по своему обыкновению, начали и на эту лошадь торговаться, и мой ремонтер, которому я дитя подарил, тоже встрял, а против них, точно ровня им, взялся татарин Савакирей, этакой коротыш, небольшой, но крепкий, верченый, голова бритая, словно точеная, и круглая, будто молодой кочешок крепенький, а рожа как морковь красная, и весь он будто огородина какая здоровая и свежая. Кричит: «Что, говорит, по-пустому карман терять нечего, клади кто хочет деньги за руки, сколько хан просит, и давай со мною пороться, кому конь достанется?»
Господам, разумеется, это не пристало, и они от этого сейчас в сторону; да и где им с этим татарином сечься, он бы, поганый, их всех перебил. А у моего ремонтера тогда уже и денег-то не очень густо было, потому он в Пензе опять в карты проигрался, а лошадь ему, я вижу, хочется. Вот я его сзади дернул за рукав, да и говорю: так и так, мол, лишнего сулить не надо, а что хан требует, то дайте, а я с Савакиреем сяду потягаться на мировую. Он было не хотел, но я упросил, говорю:
«Сделайте такую милость: мне хочется».
Ну, так и сделали.
— Вы с этим татарином… что же… секли друг друга?
— Да-с, тоже таким манером попоролись на мировую, и жеребенок мне достался.
— Значит, вы татарина победили?
— Победил-с, не без труда, по пересилил его.
— Ведь это, должно быть, ужасная боль.
— Ммм… как вам сказать… Да, вначале есть-с; и даже очень чувствительно, особенно потому, что без привычки, и он, этот Савакирей, тоже имел сноровку на опух бить, чтобы кровь не слушать, но я против этого его тонкого искусства свою хитрую сноровку взял: как он меня хлобыснет, я сам под нагайкой спиною поддерну, и так приноровился, что сейчас шкурку себе и сорву, таким манером и обезопасился, и сам этого Савакирея запорол.
— Как запороли, неужто совершенно до смерти?
— Да-с, он через свое упорство да через политику так глупо себя допустил, что его больше и на свете не стало, — отвечал добродушно и бесстрастно рассказчик и, видя, что слушатели все смотрят на него, если не с ужасом, то с немым недоумением, как будто почувствовал необходимость пополнить свой рассказ пояснением.
— Видите, — продолжал он, — это стало не от меня, а от него, потому что он во всех Рынь-песках первый батырь считался и через эту амбицыю ни за что не хотел мне уступить, хотел благородно вытерпеть, чтобы позора через себя на азиатскую нацию не положить, но сомлел, беднячок, и против меня не вытерпел, верно потому, что я в рот грош взял. Ужасно это помогает, и я все его грыз, чтобы боли не чувствовать, а для рассеянности мыслей в уме удары считал, так мне и ничего.
— И сколько же вы насчитали ударов? — перебили рассказчика.
— А вот наверно этого сказать не могу-с, помню, что я сосчитал до двести до восемьдесят и два, а потом вдруг покачнуло меня вроде обморока, я и сбился на минуту и уже так, без счета пущал, но только Савакирей тут же вскоре последний разок на меня замахнулся, а уже ударить не мог, сам, как кукла, на меня вперед и упал: посмотрели, а он мертвый… Тьфу ты, дурак эдакий! до чего дотерпелся? Чуть я за него в острог не попал. Татарва — те ничего: ну, убил и убил: на то такие были кондиции, потому что и он меня мог засечь, но свои, наши русские, даже досадно как этого не понимают, и взъелись. Я говорю:
«Ну, вам что такого? что вам за надобность?»
«Как, — говорят, — ведь ты азиата убил?»
«Ну так что же, мол, такое, что я его убил? Ведь это дело любовное. А разве лучше было бы, если бы он меня засек?»
«Он, — говорят, — тебя мог засечь, и ему ничего, потому что он иновер, а тебя, — говорят, — по христианству надо судить. Пойдем, — говорят, — в полицию».
Ну, я себе думаю: «Ладно, братцы, судите ветра в поле»; а как, по-моему, полиция, нет ее ничего вреднее, то я сейчас шмыг за одного татарина, да за другого. Шепчу им:
«Спасайте, князья: сами видели, все это было на честном бою…»
Они сжались, и пошли меня друг за дружку перепихивать, и скрыли.
— То есть позвольте… как же они вас скрыли?
— Совсем я с ними бежал в их степи.
— В степи даже!
— Да-с, в самые Рынь-пески.
— И долго там провели?
— Целые десять лет: двадцати трех лет меня в Рынь-пески доставили, по тридцать четвертому году я оттуда назад убежал.
— Что же, вам понравилось или нет в степи жить?
— Нет-с; что же там может нравиться? скучно, и больше ничего; а только раньше уйти нельзя было.
— Отчего же: держали вас татары в яме или караулили?
— Нет-с, они добрые, они этого неблагородства со мною не допускали, чтобы в яму сажать или в колодки, а просто говорят: «Ты нам, Иван, будь приятель; мы, говорят, тебя очень любим, и ты с нами в степи живи и полезным человеком будь, — коней нам лечи и бабам помогай».
— И вы лечили?
— Лечил; я так у них за лекаря и был, и самих их, и скотину всю, и коней, и овец, всего больше жен ихних, татарок, пользовал.
— Да вы разве умеете лечить?
— Как бы вам это сказать… Да ведь в этом какая же хитрость? Чем кто заболит — я сабуру дам или калганного корня, и пройдет, а сабуру у них много было, — в Саратове один татарин целый мешок нашел и привез, да они до меня не знали, к чему его определить.
— И обжились вы с ними?
— Нет-с, постоянно назад стремился.
— И неужто никак нельзя было уйти от них?
— Нет-с, отчего же, если бы у меня ноги в своем виде оставались, так я, наверно, давно бы назад в отечество ушел.
— А у вас что же с ногами случилось?
— Подщетинен я был после первого раза.
— Как это?.. Извините, пожалуйста, мы не совсем понимаем, что это значит, что вы были подщетинены?
— Это у них самое обыкновенное средство: если они кого полюбят и удержать хотят, а тот тоскует или попытается сбежать, то и сделают с ним, чтобы он не ушел. Так и мне, после того как я раз попробовал уходить, да сбился с дороги, они поймали меня и говорят: «Знаешь, Иван, ты, говорят, нам будь приятель, и чтобы ты опять не ушел от нас, мы тебе лучше пятки нарубим и малость щетинки туда пихнем»; ну и испортили мне таким манером ноги, так что все время на карачках ползал.
— Скажите, пожалуйста, как же они делают эту ужасную операцию?
— Очень просто-с: повалили меня на землю человек десять и говорят: «Ты кричи, Иван, погромче кричи, когда мы начнем резать: тебе тогда легче будет», и сверх меня сели, а один такой искусник из них в одну минуточку мне на подошвах шкурку подрезал да рубленой коневьей гривы туда засыпал и опять с этой подсыпкой шкурку завернул и стрункой зашил. После этого тут они меня, точно, ден несколько держали руки связавши, — все боялись, чтобы я себе ран не вредил и щетинку гноем не вывел; а как шкурка зажила, и отпустили: «Теперь, говорят, здравствуй, Иван, теперь уже ты совсем наш приятель и от нас отсюда никогда не уйдешь».
Я тогда только встал на ноги, да и бряк опять на землю: волос-то этот рубленый, что под шкурой в пятах зарос, так смертно больно в живое мясо кололся, что не только шагу ступить невозможно, а даже устоять на ногах средства нет. Сроду я не плакивал, а тут даже в голос заголосил.
«Что же это, — говорю, — вы со мною, азиаты проклятые, устроили? Вы бы меня лучше, аспиды, совсем убили, чем этак целый век таким калекой быть, что ступить не могу».
А они говорят:
«Ничего, Иван, ничего, что ты по пустому делу обижаешься».
«Какое же, — говорю, — это пустое дело, так человека испортить, да еще чтобы не обижаться?»
«А ты, — говорят, — присноровись, прямо-то на следки не наступай, а раскорячком на косточках ходи»
«Тьфу вы, подлецы!» — думаю я себе и от них отвернулся и говорить не стал, и только порешил себе в своей голове, что лучше уже умру, а не стану, мол, по вашему совету раскорякою на щиколотках ходить; но потом полежал-полежал, — скука смертная одолела, и стал присноравливаться и мало-помалу пошел на щиколотках ковылять. Но только они надо мной через это нимало не смеялись, а еще говорили:
«Вот и хорошо, и хорошо, Иван, ходишь».
— Экое несчастие, и как же вы это пустились уходить и опять попались?
— Да невозможно-с; степь ровная, дорог нет, и есть хочется… Три дня шел, ослабел не хуже лиса, руками какую-то птицу поймал и сырую ее съел, а там опять голод, и воды нет… Как идти?.. Так и упал, а они отыскали меня и взяли и подщетинили.
Некто из слушателей заметил по поводу этого подщетиниванья, что ведь это, должно быть, из рук вон неловко ходить на щиколотках.
— Попервоначалу даже очень нехорошо, — отвечал Иван Северьяныч, — да и потом хоть я изловчился, а все много пройти нельзя. Но только зато они, эта татарва, не стану лгать, обо мне с этих пор хорошо печалились.
«Теперь, — говорят, — тебе, Иван, самому трудно быть, тебе ни воды принесть, ни что прочее для себя сготовить неловко. Бери, — говорят, — брат, себе теперь Наташу, — мы тебе хорошую Наташу дадим, какую хочешь выбирай».
Я говорю:
«Что мне их выбирать: одна в них во всех польза. Давайте какую попало». Ну, они меня сейчас без спора и женили.
— Как! женили вас на татарке?
— Да-с, разумеется, на татарке. Сначала на одной, того самого Савакирея жене, которого я пересек, только она, эта татарка, вышла совсем мне не по вкусу: благая какая-то и все как будто очень меня боялась и нимало меня не веселила. По мужу, что ли, она скучала, или так к сердцу ей что-то подступало. Ну, так они заметили, что я ею стал отягощаться, и сейчас другую мне привели, эта маленькая была девочка, не более как всего годов тринадцати… Сказали мне:
«Возьми, Иван, еще эту Наташу, эта будет утешнее».
Я и взял.
— И что же: эта точно была для вас утешнее? — спросили слушатели Ивана Северьяныча.
— Да, — отвечал он, — эта вышла поутешнее, только порою, бывало, веселит, а порою тем докучает, что балуется.
— Как же она баловалась?
— А разно… Как ей, бывало, вздумается; на колени, бывало, вскочит; либо спишь, а она с головы тюбетейку ногой скопнет да закинет куда попало, а сама смеется. Станешь на нее грозиться, а она хохочет, заливается, да, как русалка, бегать почнет, ну а мне ее на карачках не догнать — шлепнешься, да и сам рассмеешься.
— А вы там, в степи, голову брили и носили тюбетейку?
— Брил-с.
— Для чего же это? верно, хотели нравиться вашим женам?
— Нет-с; больше для опрятности, потому что там бань нет.
— Таким образом, у вас, значит, зараз было две жены?
— Да-с, в этой степи две; а потом у другого хана, У Агашимолы, кой меня угонил от Отучева, мне еще две дали.
— Позвольте же, — запытал опять один из слушателей, — как же вас могли угнать?
— Подвохом-с. Я ведь из Пензы бежал с татарвою Чепкуна Емгурчеева и лет пять подряд жил в емгурчеевской орде, и тут съезжались к нему на радости все князья, и уланы, и ших-зады, и мало-зады, и бывал хан Джангар и Бакшей Отучев.
— Это которого Чепкун сек?
— Да-с, тот самый.
— Как же это… Разве Бакшей на Чепкуна не сердился?
— За что же?
— За то, что он так порол его и лошадь у него отбил?
— Нет-с, они никогда за это друг на друга не сердятся: кто кого по любовному уговору перебьет, тот и получай, и больше ничего; а только хан Джангар мне, точно, один раз выговаривал… «Эх, говорит, Иван, эх, глупая твоя башка, Иван, зачем ты с Савакиреем за русского князя сечься сел, я, говорит, было хотел смеяться, как сам князь рубаха долой будет снимать».
«Никогда бы, — отвечаю ему, — ты этого не дождал».
«Отчего?»
«Оттого, что наши князья, — говорю, — слабодушные и не мужественные, и сила их самая ничтожная».
Он понял.
«Я так, — говорит, — и видел, что из них, — говорит, — настоящих охотников нет, а все только если что хотят получить, так за деньги».
«Это, мол, верно: они без денег ничего не могут». Ну а Агашимола, он из дальней орды был, где-то над самым Каспием его косяки ходили, он очень лечиться любил и позвал меня свою ханшу попользовать и много голов скота за то Емгурчею обещал. Емгурчей меня к нему и отпустил: набрал я с собою сабуру и калганного корня и поехал с ним. А Агашимола как взял меня, да и гайда в сторону со всем кочем, восемь дней в сторону скакали.
— И вы верхом ехали?
— Верхом-с.
— А как же ваши ноги?
— А что же такое?
— Да волос-то рубленый, который у вас в пятках был, разве он вас не беспокоил?
— Ничего; это у них хорошо приноровлено: они эдак кого волосом подщетинят, тому хорошо ходить нельзя, а на коне такой подщетиненный человек еще лучше обыкновенного сидит, потому что он, раскорякой ходючи, всегда ноги колесом привыкает держать и коня, как обручем, ими обтянет так, что ни за что его долой и не сбить.
— Ну и что же с вами далее было в новой степи у Агашимолы?
— Опять и еще жесточе погибал.
— Но не погибли?
— Нет-с, не погиб.
— Сделайте же милость, расскажите: что вы дальше у Агашимолы вытерпели.
— Извольте.
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 6

— Как Агашимолова татарва пригонили со мной на становище, так и гайда на другое, на новое место пошли и уже не выпустили меня.
«Что, — говорят, — тебе там, Иван, с Емгурчеевыми жить, — Емгурчей вор, ты с нами живи, мы тебя с охотой уважать будем и хороших Наташ тебе дадим. Там у тебя всего две Наташи было, а мы тебе больше дадим».
Я отказался.
«На что, — говорю, — мне их больше? мне больше не надо».
«Нет, — говорят, — ты не понимаешь, больше Наташ лучше: они тебе больше Колек нарожают, все тебя тятькой кричать будут».
«Ну, — говорю, — легко ли мне обязанность татарчат воспитывать. Кабы их крестить и причащать было кому, другое бы еще дело, а то что же: сколько я их ни умножу, все они ваши же будут, а не православные, да еще и обманывать мужиков станут, как вырастут». Так двух жен опять взял, а больше не принял, потому что если много баб, так они хоть и татарки, но ссорятся, поганые, и их надо постоянно учить.
— Ну-с, и что же, любили вы этих ваших новых жен?
— Как-с?
— Этих новых жен своих вы любили?
— Любить?.. Да, то есть вы про это? ничего, одна, что я от Агашимолы принял, была до меня услужлива, так я ее ничего… сожалел.
— А ту девочку, что прежде молоденькая-то такая у вас в женах была? она вам, верно, больше нравилась?
— Ничего; я и ее жалел.
— И скучали, наверно, по ней, когда вас из одной орды в другую украли?
— Нет; скучать не скучал.
— Но ведь у вас, верно, и там от тех от первых жен дети были?
— Как же-с, были: Савакиреева жена родила двух Колек да Наташку, да эта, маленькая, в пять лет шесть штук породила, потому что она двух Колек в один раз парою принесла.
— Позвольте, однако, спросить вас: почему вы их все так называете «Кольками» да «Наташками»?
— А это по-татарски. У них все если взрослый русский человек — так ''Иван'', а женщина — ''Наташа'', а мальчиков они ''Кольками'' кличут, так и моих жен, хоть они и татарки были, но по мне их все уже русскими числили и Наташками звали, а мальчишек Кольками. Однако все это, разумеется, только поверхностно, потому что они были без всех церковных таинств, и я их за своих детей не почитал.
— Как же не почитали за своих? почему же это так?
— Да что же их считать, когда они некрещеные-с и миром не мазаны.
— А чувства-то ваши родительские?
— Что же такое-с?
— Да неужто же вы этих детей нимало и не любили и не ласкали их никогда?
— Да ведь как их ласкать? Разумеется, если, бывало, когда один сидишь, а который-нибудь подбежит, ну ничего, по головке его рукой поведешь, погладишь и скажешь ему: «Ступай к матери», но только это редко доводилось, потому мне не до них было.
— А отчего же не до них: дела, что ли, у вас очень много было?
— Нет-с; дела никакого, а тосковал: очень домой в Россию хотелось.
— Так вы и в десять лет не привыкли к степям?
— Нет-с, домой хочется… тоска делалась. Особенно по вечерам, или даже когда среди дня стоит погода хорошая, жарынь, в стану тихо, вся татарва от зною попадает по шатрам и спит, а я подниму у своего шатра полочку и гляжу на степи… в одну сторону и в другую — все одинаково… Знойный вид, жестокий; простор — краю нет; травы, буйство; ковыль белый, пушистый, как серебряное море, волнуется, и по ветерку запах несет: овцой пахнет, а солнце обливает, жжет, и степи, словно жизни тягостной, нигде конца не предвидится, и тут глубине тоски дна нет… Зришь сам не знаешь куда, и вдруг пред тобой отколь ни возьмется обозначается монастырь или храм, и вспомнишь крещеную землю и заплачешь.
Иван Северьяныч остановился, тяжело вздохнул от воспоминания и продолжал:
— Или еще того хуже было на солончаках над самым над Каспием: солнце рдеет, печет, и солончак блестит, и море блестит… Одурение от этого блеску даже хуже чем от ковыля делается, и не знаешь тогда, где себя, в какой части света числить, то есть жив ты или умер и в безнадежном аду за грехи мучишься. Там, где степь ковылистее, она все-таки радостней; там хоть по увалам кое-где изредка шалфей сизеет или мелкий полынь и чабрец пестрит белизну, а тут все одно блыщание… Там где-нибудь огонь палом по траве пойдет, — суета поднимется: дрохвы летят, стрепеты, кулики степные, и охота на них затеется. Тудаков этих, или по-здешнему дрохвов, на конях заезжаем и длинными кнутьями засекаем; а там, гляди, надо и самим конями от огня бежать… Все от этого развлечение. А потом по старому палу опять клубника засядет; птица на нее разная налетит, все больше мелочь этакая, и пойдет в воздухе чириканье… А потом еще где-нибудь и кустик встретишь: таволожка, дикий персичек или чилизник… И когда на восходе солнца туман росою садится, будто прохладой пахнет, и идут от растения запахи… Оно, разумеется, и при всем этом скучно, но все еще перенесть можно, но на солончаке не приведи Господи никому долго побывать. Конь там одно время бывает доволен: он соль лижет и с нее много пьет и жиреет, но человеку там — погибель. Живности даже никакой нет, только и есть, как на смех, одна малая птичка, красноустик, вроде нашей ласточки, самая непримечательная, а только у губок этакая оторочка красная. Зачем она к этим морским берегам летит — не знаю, но как сесть ей постоянно здесь не на что, то она упадет на солончак, полежит на своей хлупи и, глядишь, опять схватилась и опять полетела, а ты и сего лишен, ибо крыльев нет, и ты снова здесь, и нет тебе ни смерти, ни живота, ни покаяния, а умрешь, так как барана тебя в соль положат, и лежи до конца света солониною. А еще и этого тошнее зимой на тюбеньке; снег малый, только чуть траву укроет и залубенит — татары тогда все в юртах над огнем сидят, курят… И вот тут они со скуки тоже часто между собою порются. Тогда выйдешь, и глянуть не на что: кони нахохрятся и ходят свернувшись, худые такие, что только хвосты да гривы развеваются. Насилу ноги волочат и копытом снежный наст разгребают и мерзлую травку гложут, тем и питаются, — это и называется тюбенькуют… Несносно. Только и рассеяния, что если замечают, что какой конь очень ослабел и тюбеньковать не может — снегу копытом не пробивает и мерзлого корня зубом не достает, то такого сейчас в горло ножом колют и шкуру снимают, а мясо едят. Препоганое, однако, мясо: сладкое, все равно вроде как коровье вымя, но жесткое; от нужды, разумеется, ешь, а самого мутит. У меня, спасибо, одна жена умела еще коневьи ребра коптить: возьмет как есть коневье ребро, с мясом с обеих сторон, да в большую кишку всунет и над очагом выкоптит. Это еще ничего, сходнее есть можно, потому что оно по крайнем мере запахом вроде ветчины отдает, но а на вкус все равно тоже поганое. И тут-то этакую гадость гложешь и вдруг вздумаешь: эх, а дома у нас теперь в деревне к празднику уток, мол, и гусей щипят, свиней режут, щи с зашеиной варят жирные-прежирные, и отец Илья, наш священник, добрый-предобрый старичок, теперь скоро пойдет он Христа славить, и с ним дьяки, попадьи и дьячихи идут, и с семинаристами, и все навеселе, а сам отец Илья много пить не может: в господском доме ему дворецкий рюмочку поднесет; в конторе тоже управитель с нянькой вышлет попотчует, отец Илья и раскиснет и ползет к нам на дворню, совсем чуть ножки волочит пьяненький: в первой с краю избе еще как-нибудь рюмочку прососет, а там уж более не может и все под ризой в бутылочку сливает. Так это все у него семейственно, даже в рассуждении кушанья, он если что посмачнее из съестного увидит, просит: «Дайте, говорит, мне в газетную бумажку, я с собой заверну». Ему обыкновенно скажут: «Нету, мол, батюшка, у нас газетной бумаги», — он не сердится, а возьмет так просто и не завернувши своей попадейке передаст, и дальше столь же мирно пойдет. Ах, судари, как это все с детства памятное житье пойдет вспоминаться, и понапрет на душу, и станет вдруг загнетать на печенях, что где ты пропадаешь, ото всего этого счастия отлучен и столько лет на духу не был, и живешь невенчанный и умрешь неотпетый, и охватит тебя тоска, и… дождешься ночи, выползешь потихоньку за ставку, чтобы ни жены, ни дети и никто бы тебя из поганых не видал, и начнешь молиться… и молишься… так молишься, что даже снег инда под коленами протает и где слезы падали — утром травку увидишь.
Рассказчик умолк и поник головою. Его никто не тревожил; казалось, все были проникнуты уважением к святой скорби его последних воспоминаний; но прошла минута, и Иван Северьяныч сам вздохнул, как рукой махнул; снял с головы свой монастырский колпачок и, перекрестясь, молвил:
— А все прошло, слава Богу!
Мы дали ему немножко поотдохнуть и дерзнули на новые вопросы о том, как он, наш очарованный богатырь, выправил свои попорченные волосяною сечкою пятки и какими путями он убежал из татарской степи от своих Наташей и Колек и попал в монастырь?
Иван Северьяныч удовлетворил это любопытство с полною откровенностью, изменять которой он, очевидно, был вовсе не способен.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 7

Дорожа последовательностью в развитии заинтересовавшей нас истории Ивана Северьяновича, мы просили его прежде всего рассказать, какими необыкновенными средствами он избавился от своей щетинки и ушел из плена? Он поведал об этом следующее сказание:
— Я совершенно отчаялся когда-нибудь вернуться домой и увидать свое отечество. Помышление об этом даже мне казалось невозможным, и стала даже во мне самая тоска замирать. Живу, как статуй бесчувственный, и больше ничего; а иногда думаю, что вот же, мол, у нас дома в церкви этот самый отец Илья, который все газетной бумажки просит, бывало, на служении молится «о плавающих и путешествующих, страждущих и ''плененных''», а я, бывало, когда это слушаю, все думаю: зачем? разве теперь есть война, чтобы о пленных молиться? А вот теперь и понимаю, зачем этак молятся, но не понимаю, отчего же мне от всех этих молитв никакой пользы нет, и, по малости сказать, хоша не неверую, а смущаюсь, и сам молиться не стал.
«Что же, — думаю, — молить, когда ничего от того не выходит».
А между тем вдруг однажды слышу-послышу: татарва что-то сумятятся.
Я говорю:
— Что такое?
— Ничего, — говорят, — из вашей стороны два муллы пришли, от белого царя охранный лист имеют и далеко идут свою веру уставлять.
Я бросился, говорю:
— Где они?
Мне показали на одну юрту, я и пошел туда, куда показали. Прихожу и вижу: там собрались много ших-задов и мало-задов, и мамов и дербышей, и все, поджав ноги, на кошмах сидят, а посреди их два человека незнакомые, одеты хотя и по-дорожному, а видно, что духовного звания; стоят оба посреди этого сброда и слову Божьему татар учат.
Я их как увидал, взрадовался, что русских вижу. И сердце во мне затрепетало, и упал я им в ноги и зарыдал.
Они тоже этому моему поклону обрадовались и оба воскликнули:
— А что? а что! видите! видите? как действует благодать, вот она уже одного вашего коснулась, и он обращается от Магомета.
А татары отвечают, что это, мол, ничего не действует: это ваш Иван, он из ваших, из русских, только в плену у нас здесь проживает.
Миссионеры очень этим недовольны сделались. Не верят, что я русский, а я и встрял сам:
— Нет, — я говорю, — я, точно, русский! Отцы, — говорю, — духовные! смилуйтесь, выручите меня отсюда! я здесь уже одиннадцатый год в плену томлюсь, и видите, как изувечен: ходить не могу.
Они, однако, нимало на эти мои слова не уважили и отвернулись и давай опять свое дело продолжать: все проповедуют.
Я думаю: «Ну, что же на это роптать: они люди должностные, и, может быть, им со мною неловко иначе при татарах обойтися», — и оставил, а выбрал такой час, что они были одни в особливой ставке, и кинулся к ним и уже со всею откровенностью им все рассказал, что самую жестокую участь претерпеваю, и прошу их:
— Попугайте, — говорю, — их, отцы-благодетели, нашим батюшкой белым царем: скажите им, что он не велит азиатам своих подданных насильно в плену держать, или, еще лучше, выкуп за меня им дайте, а я вам служить пойду. Я, — говорю, — здесь живучи, ихнему татарскому языку отлично научился и могу вам полезным человеком быть.
А они отвечают:
— Что, — говорят, — сыне: выкупу у нас нет, а пугать, — говорят, — нам неверных не позволено, потому что и без того люди лукавые и непреданные, и с ними из политики мы вежливость соблюдаем.
— Так что же, — говорю, — стало быть, мне из-за этой политики так тут целый век у них и пропадать?
— А что же, — говорят, — все равно, сыне, где пропадать, а ты молись: у Бога много милости, может быть он тебя и избавит.
— Я, мол, молился, да уже сил моих нет и упование отложил.
— А ты, — говорят, — не отчаявайся, потому что это большой грех!
— Да я, — говорю, — не отчаяваюсь, а только… как же вы это так… мне это очень обидно, что вы русские и земляки, и ничего пособить мне не хотите.
— Нет, — отвечают, — ты, чадо, нас в это не мешай, мы во Христе, а во Христе нет ни еллин, ни жид; наши земляки все послушенствующие. Нам все равны, все равны.
— Все? — говорю.
— Да, — отвечают, — все, это наше научение от апостола Павла. Мы куда приходим, не ссоримся… это нам не подобает. Ты раб и, что делать, терпи, ибо и по апостолу Павлу, — говорят, — рабы должны повиноваться . А ты помни, что ты христианин, и потому о тебе нам уже хлопотать нечего, твоей душе и без нас врата в рай уже отверзты, а эти во тьме будут, если мы их не присоединим, так мы за них должны хлопотать.
И показывают мне книжку.
— Вот ведь, — говорят, — видишь, сколько здесь у нас человек в этом реестре записано, — это все мы столько людей к нашей вере присоединили!
Я с ними больше и говорить не стал и не видел их больше, как окромя одного, и то случаем: пригонил отколь-то раз один мой сынишка и говорит:
— У нас на озере, тятька, человек лежит.
Я пошел посмотреть: вижу, на ногах с колен чулки содраны, а с рук по локти перчатки сняты, татарва это искусно делают: обчертит да дернет, так шкуру и снимет, — а голова этого человека в сторонке валяется, и на лбу крест вырезан.
«Эх, — думаю, — не хотел ты за меня, земляк, похлопотать, и я тебя осуждал, а ты вот сподобился и венец страдания приял. Прости меня теперь ради Христа!»
И взял я его перекрестил, сложил его головку с туловищем, поклонился до земли, и закопал, и «Святый Боже» над ним пропел, — а куда другой его товарищ делся, так и не знаю; но только тоже, верно, он тем же кончил, что венец приял, потому что у нас после по орде у татарок очень много образков пошло, тех самых, что с этими миссионерами были.
— А эти миссионеры даже и туда, в Рынь-пески, заходят?
— Как же-с, они ходят, но только все без пользы без всякой.
— Отчего же?
— Обращаться не знают как. Азията в веру приводить надо со страхом, чтобы он трясся от перепуга, а они им Бога смирного проповедывают. Это попервоначалу никак не годится, потому что азият смирного Бога без угрозы ни за что не уважит и проповедников побьет.
— А главное, надо полагать, идучи к азиатам, денег и драгоценностей не надо при себе иметь.
— Не надо-с, а впрочем, все равно они не поверят, что кто-нибудь пришел да ничего при себе не принес; подумают, что где-нибудь в степи закопал, и пытать станут, и запытают.
— Вот разбойники!
— Да-с; так было при мне с одним жидовином: старый жидовин невесть откуда пришел и тоже о вере говорил. Человек хороший, и, видно, к вере своей усердный, и весь в таких лохмотках, что вся плоть его видна, а стал говорить про веру, так даже, кажется, никогда бы его не перестал слушать. Я с ним попервоначалу было спорить зачал, что какая же, мол, ваша вера, когда у вас святых нет, но он говорит: есть, и начал по талмуду читать, какие у них бывают святые… очень занятно, а тот талмуд, говорит, написал раввин Иовоз бен Леви, который был такой ученый, что грешные люди на него смотреть не могли; как взглянули, сейчас все умирали, через что Бог позвал его перед самого себя и говорит: «Эй ты, ученый раввин, Иовоз бен Леви! то хорошо, что ты такой ученый, но только то нехорошо, что чрез тебя все мои жидки могут умирать. Не на то, говорит, я их с Моисеем через степь перегнал и через море переправил. Пошел-ну ты за это вон из своего отечества и живи там, где бы тебя никто не мог видеть». А раввин Леви как пошел, то ударился до самого до того места, где был рай, и зарыл себя там в песок по самую шею, и пребывал в песке тринадцать лет, а хотя же и был засыпан по шею, но всякую субботу приготовлял себе агнца, который был печен огнем, с небеса нисходящим. И если комар или муха ему садилась на нос, чтобы пить его кровь, то они тоже сейчас были пожираемы небесным огнем… Азиятам это очень понравилось про ученого раввина, и они долго сего жидовина слушали, а потом приступили к нему и стали его допрашивать: где он, идучи к ним, свои деньги закопал? Жидовин, батюшки, как клялся, что денег у него нет, что его Бог без всего послал, с одной мудростью, ну, однако, они ему не поверили, а сгребли уголья, где костер горел, разостлали на горячую золу коневью шкуру, положили на нее и стали потряхивать. Говори им да говори: где деньги? А как видят, что он весь почернел и голосу не подает:
«Стой, — говорят, — давай мы его по горло в песок закопаем: может быть, ему от этого проходит».
И закопали, но, однако, жидовин так закопанный и помер, и голова его долго потом из песку чернелась, но дети ее стали пужаться, так срубили ее и в сухой колодец кинули.
— Вот тебе и проповедуй им!
— Да-с, очень трудно, но а деньги у этого жидовина все-таки ведь были.
— Были??
— Были-с; его потом волки тревожить стали и шакалки и всего по кусочкам из песку повытаскали и, наконец, добрались и до обуви. Тут сапожонки растормошили, а из подметки семь монет выкатились. Нашли их потом.
— Ну, а как же вы-то от них вырвались?
— Чудом спасен.
— Кто же это чудо сделал, чтобы вас избавить?
— Талафа.
— Это кто же такой этот Талафа: тоже татарин?
— Нет-с; он другой породы, индийской, и даже не простой индеец, а ихний бог, на землю сходящий.
Упрошенный слушателями, Иван Северьяныч Флягин рассказал нижеследующее об этом новом акте своей житейской драмокомедии.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 8

— После того как татары от наших мисанеров избавились, опять прошел без мала год, и опять была зима, и мы перегнали косяки тюбеньковать на сторону поюжнее, к Каспию, и тут вдруг одного дня перед вечером пригонили к нам два человека, ежели только можно их за человеков считать. Кто их знает, какие они и откуда и какого рода и звания. Даже языка у них никакого настоящего не было, ни русского, ни татарского, а говорили слово по-нашему, слово по-татарски, а то промеж себя невесть по-каковски. Оба не старые, один черный, с большой бородой, в халате, будто и на татарина похож, но только халат у него не пестрый, а весь красный, и на башке острая персианская шапка, а другой рыжий, тоже в халате, но этакий штуковатый: все ящички какие-то при себе имел, и сейчас чуть ему время есть, что никто на него не смотрит, он с себя халат долой снимет и остается в одних штанцах и в курточке, а эти штанцы и курточка по-такому шиты, как в России на заводах у каких-нибудь немцев бывает. И все он, бывало, в этих ящичках что-то вертит да перебирает, а что такое у него там содержалось? — лихо его ведает. Говорили, будто из Хивы пришли коней закупать и хотят там у себя дома с кем-то войну делать, а с кем — не сказывают, но только все татарву против русских подущают. Слышу я, этот рыжий, — говорить он много не умеет, а только выговорит вроде как по-русски «нат-шальник» и плюнет; но денег с ними при себе не было, потому что они, азияты, это знают, что если с деньгами в степь приехать, то оттоль уже с головой на плечах не выедешь, а манули они наших татар, чтобы им косяки коней на их реку, на Дарью, перегнать и там расчет сделать. Татарва и туда и сюда мыслями рассеялись и не знают: согласиться на это или нет? Думают, думают, словно золото копают, а, видно, чего-то боятся.
А те их то честью уговаривали, а потом тоже и пугать начали.
«Гоните, — говорят, — а то вам худо может быть: у нас есть бог Талафа, и он с нами свой огонь прислал. Не дай бог, как рассердится».
Татары того бога не знают и сомневаются, что он им сделать может в степи зимою с своим огнем, — ничего. Но этот чернобородый, который из Хивы приехал, в красном халате, говорит, что если, говорит, вы сомневаетесь, то Талафа вам сею же ночью свою силу покажет, только вы, говорит, если что увидите или услышите, наружу не выскакивайте, а то он сожжет. Разумеется, всем это среди скуки степной, зимней, ужасть как интересно, и все мы хотя немножко этой ужасти боимся, а рады посмотреть: что такое от этого индийского бога будет; чем он, каким чудом проявится?
Позабрались мы с женами и с детьми под ставки рано и ждем… Все темно и тихо, как и во всякую ночь, только вдруг, так в первый сон, я слышу, что будто в степи что-то как вьюга прошипело и хлопнуло, и сквозь сон мне показалось, будто с небеси искры посыпались.
Схватился я, гляжу, и жены мои ворочаются, и ребята заплакали.
Я говорю:
«Цыть! заткните им глотки, чтобы сосали и не плакали».
Те зацмоктали, и стало опять тихо, а в темной степи вдруг опять вверх огонь зашипел… зашипело и опять лопнуло…
«Ну, — думаю, — однако, видно, Талафа-то не шутка!»
А он мало спустя опять зашипел, да уже совсем на другой манер, — как птица огненная, выпорхнул с хвостом, тоже с огненным, и огонь необыкновенно какой, как кровь красный, а лопнет, вдруг все желтое сделается и потом синее станет.
По становищу, слышу, все как умерло. Не слыхать, этого, разумеется, никому нельзя этакой пальбы, но все, значит, оробели и лежат под тулупами. Только слышно, что земля враз вздрогнет, затрясется и опять станет. Это, можно разуметь, кони шарахаются и все в кучу теснятся, да слышно раз было, как эти хивяки или индийцы куда-то пробегли, и сейчас опять по степи огонь как пустится змеем… Кони как зынули на то, да и понеслись… Татарва и страх позабыли, все повыскакали, башками трясут, вопят: «Алла! Алла!» — да в погоню, а те, хивяки, пропали, и следа их нет, только один ящик свой покинули по себе на память… Вот тут как все наши батыри угнали за табуном, а в стану одни бабы да старики остались, я и догляделся до этого ящика: что там такое? Вижу, в нем разные земли, и снадобья, и бумажные трубки: я стал раз одну эту трубку близко к костру рассматривать, а она как хлопнет, чуть мне огнем все глаза не выжгло, и вверх полетела, а там… бббаххх, звездами рассыпало… «Эге, — думаю себе, — да это, должно, не бог, а просто фейверок, как у нас в публичном саду пускали», — да опять как из яругой трубки бабахну, а гляжу, татары, кои тут старики остались, уже и повалились и ничком лежат кто где упал, да только ногами дрыгают… Я было попервоначалу и сам испугался, но потом как увидал, что они этак дрыгают, вдруг совсем в иное расположение пришел и, с тех пор как в полон попал, в первый раз как заскриплю зубами, да и ну на них вслух какие попало незнакомые слова произносить. Кричу как можно громче:
«Парле-бьен-комса-шире-мир-ферфлюхтур-мин-адью-мусью!»
Да еще трубку с вертуном выпустил… Ну, тут уже они, увидав, как вертун с огнем ходит, все как умерли… Огонь погас, а они все лежат, и только нет-нет один голову поднимет, да и опять сейчас мордою вниз, а сам только пальцем кивает, зовет меня к себе. Я подошел и говорю:
«Ну, что? признавайся, чего тебе, проклятому: смерти или живота?», потому что вижу, что они уже страсть меня боятся.
«Прости, — говорят, — Иван, не дай смерти, а дай живота».
А в другом месте тоже и другие таким манером кивают и все прощенья и живота просят.
Я вижу, что хорошо мое дело заиграло: верно уже я за все свои грехи оттерпелся, и прошу:
«Мать пресвятая владычица, Николай Угодник, лебедики мои, голубчики, помогите мне, благодетели!»
А сам татар строго спрашиваю:
«В чем и на какой конец я вас должен простить и животом жаловать?»
«Прости, — говорят, — что мы в твоего Бога не верили».
«Ага, — думаю, — вон оно как я их пугнул», — да говорю: «Ну уж нет, братцы, врете, этого я вам за противность релегии ни за что но прощу!» Да сам опять зубами скрип да еще трубку распечатал.
Эта вышла с ракитою… Страшный огонь и треск.
Кричу я на татар:
«Что же: еще одна минута, и я вас всех погублю, если вы не хотите в моего Бога верить».
«Не губи, — отвечают, — мы все под вашего Бога согласны подойти».
Я и перестал фейверки жечь и окрестил их в речечке.
— Тут же, в это самое время и окрестили?
— В эту же самую минуту-с. Да и что же тут было долго время препровождать? Надо, чтобы они одуматься не могли. Помочил их по башкам водицей над прорубью, прочел «во имя Отца и Сына», и крестики, которые от мисанеров остались, понадевал на шеи, и велел им того убитого мисанера чтобы они за мученика почитали и за него молились, и могилку им показал.
— И они молились?
— Молились-с.
— Ведь они же никаких молитв христианских, чай, не знали, или вы их выучили?
— Нет; учить мне их некогда было, потому что я видел, что мне в это время бежать пора, а велел им: молитесь, мол, как до сего молились, по-старому, но только Аллу называть не смейте, а вместо него Иисуса Христа поминайте. Они так и приняли сие исповедание.
— Ну, а потом как же все-таки вы от этих новых христиан убежали с своими искалеченными ногами и как вылечились?
— А потом я нашел в тех фейверках едкую землю; такая, что чуть ее к телу приложишь, сейчас она страшно тело палит. Я ее и приложил и притворился, будто я болен, а сам себе все, под кошмой лежа, этой едкостью пятки растравливал и в две недели так растравил, что у меня вся как есть плоть на ногах взгноилась и вся та щетина, которую мне татары десять лет назад засыпали, с гноем вышла. Я как можно скорее обмогнулся, но виду в том не подаю, а притворяюсь, что мне еще хуже стало, и наказал я бабам и старикам, чтобы они все как можно усердней за меня молились, потому что, мол, помираю. И положил я на них вроде епитимьи пост, и три дня я им за юрты выходить не велел, а для большей еще острастки самый большой фейверк пустил и ушел…
— Но они вас не догнали?
— Нет; да и где им было догонять: я их так запостил и напугал, что они небось радешеньки остались и три дня носу из юрт не казали, а после хоть и выглянули, да уже искать им меня далеко было. Ноги-то у меня, как я из них щетину спустил, подсохли, такие легкие стали, что как разбежался, всю степь перебежал.
— И все пешком?
— А то как же-с, там ведь не проезжая дорога, встретить некого, а встретишь, так не обрадуешься, кого обретешь. Мне на четвертый день чувашин показался, один пять лошадей гонит, говорит: «Садись верхом».
Я поопасался и не поехал.
— Чего же вы его боялись?
— Да так… он как-то мне неверен показался, а притом нельзя было и разобрать, какой он религии, а без этого на степи страшно. А он, бестолковый, кричит: «Садись, — кричит, — веселей, двое будем ехать».
Я говорю:
«А кто ты: может быть, у тебя бога нет?»
«Как, — говорит, — нет: это у татарина бока нет, он кобылу ест, а у меня есть бок».
«Кто же, — говорю, — твой бог?»
«А у меня, — говорит, — все бок: и солнце бок, и месяц бок, и звезды бок… все бок. Как у меня нет бок?»
«Все!.. гм… все, мол, у тебя бог, а Иисус Христос, — говорю, — стало быть, тебе не бог?»
«Нет, — говорит, — и он бок, и Богородица бок, и Николач бок…»
«Какой, — говорю, — Николач?»
«А что один на зиму, один на лето живет».
Я его похвалил, что он русского Николая Чудотворца уважает.
«Всегда, — говорю, — его почитай, потому что он русский», — и уже совсем было его веру одобрил и совсем с ним ехать хотел, а он, спасибо, разболтался и выказался.
«Как же, — говорит, — я Николача почитаю: я ему на зиму пущай хоть не кланяюсь, а на лето ему двугривенный даю, чтоб он мне хорошенько коровок берег, да! Да еще на него одного не надеюсь, так Керемети бычка жертвую».
Я и рассердился.
«Как же, — говорю, — ты смеешь на Николая Чудотворца не и надеяться и ему, русскому, всего двугривенный, а своей мордовской Керемети поганой целого бычка! Пошел прочь, — говорю, — не хочу я с тобою… я с тобою не поеду, если ты так Николая Чудотворца не уважаешь».
И не поехал: зашагал во всю мочь, не успел опомниться, смотрю, к вечеру третьего дня вода завиднелась и люди. Я лег для опаски в траву и высматриваю: что за народ такой? Потому что боюсь, чтобы опять еще в худший плен не попасть, но вижу, что эти люди пищу варят… Должно быть, думаю, христиане. Подполоз еще ближе: гляжу, крестятся и водку пьют, — ну, значит, русские!.. Тут я и выскочил из травы и объявился. Это, вышло, ватага рыбная: рыбу ловили. Они меня, как надо землякам, ласково приняли и говорят:
«Пей водку!»
Я отвечаю:
«Я, братцы мои, от нее, с татарвой живучи, совсем отвык».
«Ну, ничего, — говорят, — здесь своя нацыя, опять привыкнешь: пей!»
Я налил себе стаканчик и думаю:
«Ну-ка, Господи благослови, за свое возвращение!» — и выпил, а ватажники пристают, добрые ребята.
«Пей еще! — говорят, — ишь ты без нее как зачичкался ».
Я и еще одну позволил и сделался очень откровенный: все им рассказал: откуда я и где и как пребывал. Всю ночь я им, у огня сидя, рассказывал и водку пил, и все мне так радостно было, что я опять на святой Руси. Но только под утро этак, уже костерок стал тухнуть и почти все, кто слушал, заснули, а один из них, ватажный товарищ, говорит мне:
«А паспорт же у тебя есть?»
Я говорю:
«Нет, нема».
«А если, — говорит, — нема, так тебе здесь будет тюрьма».
«Ну так я, — говорю, — я от вас не пойду; а у вас небось тут можно жить и без паспорта?»
А он отвечает:
«Жить, — говорит, — у нас без паспорта можно, но помирать нельзя».
Я говорю:
«Это отчего?»
«А как же, — говорит, — тебя поп запишет, если ты без паспорта?»
«Так как же, мол, мне на такой случай быть?»
«В воду, — говорит, — тебя тогда бросим на рыбное пропитание».
«Без попа?»
«Без попа».
Я, в легком подпитии будучи, ужасно этого испугался и стал плакать и жалиться, а рыбак смеется.
«Я, — говорит, — над тобою шутил: помирай смело, мы тебя в родную землю зароем».
Но я уже очень огорчился и говорю:
«Хороша, мол, шутка. Если вы этак станете надо мною часто шутить, так я и до другой весны не доживу».
И чуть этот последний товарищ заснул, я поскорее поднялся и пошел прочь, и пришел в Астрахань, заработал на поденщине рубль и с того часу столь усердно запил, что не помню, как очутился в ином городе, и сижу уже я в остроге, а оттуда меня по пересылке в свою губернию послали. Привели меня в наш город, высекли в полиции и в свое имение доставили. Графиня, которая меня за кошкин хвост сечь приказывала, уже померла, а один граф остался, но тоже очень состарился, и богомольный стал, и конскую охоту оставил. Доложили ему, что я пришел, он меня вспомнил и велел меня еще раз дома высечь и чтобы я к батюшке, к отцу Илье, на дух шел. Ну, высекли меня по-старинному, в разрядной избе, и я прихожу к отцу Илье, а он стал меня исповедовать и на три года не разрешает мне причастия…
Я говорю:
«Как же так, батюшка, я было… столько лет не причащамшись… ждал…»
«Ну, мало ли, — говорит, — что; ты ждал, а зачем ты, — говорит, — татарок при себе вместо жен держал… Ты знаешь ли, — говорит, — что я еще милостиво делаю, что тебя только от причастия отлучаю, а если бы тебя взяться как должно по правилу святых отец исправлять, так на тебе на живом надлежит всю одежду сжечь, но только ты, — говорит, — этого не бойся, потому что этого теперь по полицейскому закону не позволяется».
«Ну что же, — думаю, — делать: останусь хоть так, без причастия, дома поживу, отдохну после плена», — но граф этого не захотели. Изволили сказать:
«Я, — говорят, — не хочу вблизи себя отлученного от причастия терпеть».
И приказали управителю еще раз меня высечь с оглашением для всеобщего примера и потом на оброк пустить. Так и сделалось: выпороли меня в этот раз по-новому, на крыльце, перед конторою, при всех людях, и дали паспорт. Отрадно я себя тут-то почувствовал, через столько лет совершенно свободным человеком, с законною бумагою, и пошел. Намерениев у меня никаких определительных не было, до на мою долю Бог послал практику.
— Какую же?
— Да опять все по той же, по конской части. Я пошел с самого малого ничтожества, без гроша, а вскоре очень достаточного положения достиг и еще бы лучше мог распорядиться, если бы не один предмет.
— Что же это такое, если можно спросить?
— Одержимости большой подпал от разных духов и страстей и еще одной неподобной вещи.
— Что же это такое за неподобная вещь вас обдержала?
— Магнетизм-с.
— Как? магнетизм?!
— Да-с, магнетическое влияние от одной особы.
— Как же вы чувствовали над собой ее влияние?
— Чужая воля во мне действовала, и я чужую судьбу исполнял.
— Вот тут, значит, к вам и пришла ваша собственная погибель, после которой вы нашли, что вам должно исполнить матушкино обещание, и пошли в монастырь?
— Нет-с, это еще после пришло, а до того со мною много иных разных приключений было, прежде чем я получил настоящее убеждение.
— Вы можете рассказать и эти приключения?
— Отчего же-с; с большим моим удовольствием.
— Так, пожалуйста.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 9

— Взявши я паспорт, пошел без всякого о себе намерения, и пришел на ярмарку, и вижу, там цыган мужику лошадь меняет и безбожно его обманывает; стал ее силу пробовать, и своего конишку в просяной воз заложил, а мужикову лошадь в яблочный. Тяга в них, разумеется, хоть и равная, а мужикова лошадь преет, потому что ее яблочный дух обморачивает, так как коню этот дух страшно неприятен, а у цыгановой лошади, кроме того, я вижу, еще и обморок бывает, и это сейчас понять можно, потому что у нее на лбу есть знак, как был огонь ставлен, а цыган говорит: «Это бородавка». А мне мужика, разумеется, жаль, потому ему на оморочной лошади нельзя будет работать, так как она кувырнет, да и все тут, а к тому же я цыганов тогда смерть ненавидел через то, что от первых от них имел соблазн бродить, и впереди, вероятно, еще иное предчувствовал, как и оправдалось. Я эту фальшь в лошади мужичку и открыл, а как цыган стал со мною спорить, что не огонь жжен на лбу, а бородавка, я в доказательство моей справедливости ткнул коня шильцем в почку, он сейчас и шлеп на землю и закрутился. Взял я и мужикам хорошую лошадь по своим познаниям выбрал, а они мне за это вина и угощенья и две гривны денег, и очень мы тут погуляли. С того и пошло: и капитал расти и усердное пьянство, и месяца не прошло, как я вижу, что это хорошо: обвешался весь бляхами и коновальскою сбруею и начал ходить с ярмарки на ярмарку и везде бедных людей руководствую и собираю себе достаток и все магарычи пью; а между тем стал я для всех барышников-цыганов все равно что Божия гроза, и узнал стороною, что они собираются меня бить. Я от этого стал уклоняться, потому что их много, а я один, и они меня ни разу не могли попасть одного и вдоволь отколотить, а при мужиках не смели, потому что те за мою добродетель всегда стояли за меня. Тут они и пустили про меня дурную славу, что будто я чародей и не своею силою в твари толк знаю, но, разумеется, все это было пустяки: к коню я, как вам докладывал, имею дарование и готов бы его всякому, кому угодно, преподать, но только что, главное дело, это никому в пользу не послужит.
— Отчего же это не послужит в пользу?
— Не поймет-с никто, потому что на это надо не иначе как иметь дар природный, и у меня уже не раз такой опыт был, что я преподавал, но все втуне осталось; но позвольте, об этом после.
Когда моя слава по ярмаркам прогремела, что я насквозь коня вижу, то один ремонтер, князь, мне ста рублей давал:
«Открой, — говорит, — братец, твой секрет насчет понимания. Мне это дорого стоит».
А я отвечаю:
«Никакого у меня секрета нет, а у меня на это природное дарование».
Ну, а он пристает:
«Открой же мне, однако, как ты об этом понимаешь? А чтобы ты не думал, что я хочу как-нибудь, — вот тебе сто рублей».
Что тут делать? Я пожал плечами, завязал деньги в тряпицу и говорю: извольте, мол, я, что знаю, стану сказывать, а вы извольте тому учиться и слушать; а если не выучитесь и нисколько вам от того пользы не будет, за это я не отвечаю.
Он, однако, был и этим доволен, и говорит: «Ну уж это не твоя беда, сколько я научусь, а ты только сказывай».
«Первое самое дело, — говорю, — если кто насчет лошади хочет знать, что она в себе заключает, тот должен иметь хорошее расположение в осмотре и от того никогда не отдаляться. С первого взгляда надо глядеть умно на голову и потом всю лошадь окидывать до хвоста, а не латошить, как офицеры делают. Тронет за зашеину, за челку, за храпок , за обрез и за грудной соколок или еще за что попало, а все без толку. От этого барышники кавалерийских офицеров за эту латошливость страсть любят. Барышник как этакую военную латоху увидал, сейчас начнет перед ним конем крутить, вертеть, во все стороны поворачивать, а которую часть не хочет показать, той ни за что не покажет, а там-то и фальшь, а фальшей этих бездна: конь вислоух — ему кожицы на вершок в затылке вырежут, стянут, и зашьют, и замажут, и он оттого ушки подберет, но ненадолго: кожа ослабнет, и уши развиснут. Если уши велики, их обрезывают, — а чтобы ушки прямо стояли, в них рожки суют. Если кто паристых лошадей подбирает и если, например, один конь во лбу с звездочкой, — барышники уже так и зрят, чтобы такую звездочку другой приспособить: пемзою шерсть вытирают, или горячую репу печеную приложат где надо, чтобы белая шерсть выросла, она сейчас и идет, но только всячески если хорошо смотреть, то таким манером ращенная шерстка всегда против настоящей немножко длиннее и пупится, как будто бородочка. Еще больше барышники обижают публику глазами: у иной лошади западники ввалившись над глазом, и некрасиво, но барышник проколет кожицу булавкой, а потом приляжет губами и все в это место дует, и надует так, что кожа подымется и глаз освежеет, и красиво станет. Это легко делать, потому что если лошади на глаз дышать, ей это приятно, от теплого дыхания, и она стоит не шелохнется, но воздух выйдет, и у нее опять ямы над глазами будут. Против этого одно средство: около кости щупать, не ходит ли воздух. Но еще того смешнее, как слепых лошадей продают. Это точно комедия бывает. Офицерик, например, крадется к глазу коня с соломинкой, чтобы испытать, видит ли конь соломинку, а сам того не видит, что барышник в это время, когда лошади надо головой мотнуть, кулаком ее под брюхо или под бок толкает. А иной хоть и тихо гладит, но у него в перчатке гвоздик, и он будто гладит, а сам кольнет». И я своему ремонтеру против того, что здесь сейчас упомянул, вдесятеро более объяснил, но ничего ему это в пользу не послужило: назавтра, гляжу, он накупил коней таких, что кляча клячи хуже, и еще зовет меня посмотреть и говорит:
«Ну-ка, брат, полюбуйся, как я наловчился коней понимать».
Я взглянул, рассмеялся и отвечаю, что, мол, и смотреть нечего:
«У этой плечи мясисты, — будет землю ногами цеплять; эта ложится — копыто под брюхо кладет и много что чрез годок себе килу намнет; а эта когда овес ест, передней ногою топает и колено об ясли бьет», — и так всю покупку раскритиковал, и все правильно на мое вышло.
Князь на другой день и говорит:
«Нет, Иван, мне, точно, твоего дарования не понять, а лучше служи ты сам у меня конэсером и выбирай ты, а я только буду деньги платить».
Я согласился и жил отлично целые три года, не как раб и наемник, а больше как друг и помощник, и если бы не выходы меня одолели, так я мог бы даже себе капитал собрать, потому что, по ремонтирскому заведению, какой заводчик ни приедет, сейчас сам с ремонтером знакомится, а верного человека подсылает к конэсеру, чтобы как возможно конэсера на свою сторону задобрить, потому что заводчики знают, что вся настоящая сила не в ремонтере, а в том, если который имеет при себе настоящего конэсера. Я же был, как докладывал вам, природный конэсер и этот долг природы исполнял совестно: ни за что я того, кому служу, обмануть не мог. И мой князь это чувствовал и высоко меня уважал, и мы жили с ним во всем в полной откровенности. Он, бывало, если проиграется где-нибудь ночью, сейчас утром как встанет, идет в архалучке ко мне в конюшню и говорит:
«Ну что, почти полупочтеннейший мой Иван Северьяныч! Каковы ваши дела?» — он все этак шутил, звал меня ''почти полупочтенный'', но почитал, как увидите, вполне.
А я знал, что это обозначает, если он с такой шуткой идет, и отвечу, бывало:
«Ничего, мол: мои дела, слава Богу, хороши, а не знаю, как ваше сиятельство, каковы ваши обстоятельства?»
«Мои, — говорит, — так довольно гадки, что даже хуже требовать не надо».
«Что же это такое, мол, верно, опять вчера продулись по-анамеднешнему?»
«Вы, — отвечает, — изволили отгадать, мой полупочтеннейший, продулся я-с, продулся».
«А на сколько, — спрашиваю, — вашу милость облегчило?»
Он сейчас же и ответит, сколько тысяч проиграл, а я покачаю головою да говорю:
«Продрать бы ваше сиятельство хорошо, да некому».
Он рассмеется и говорит:
«То и есть, что некому».
«А вот ложитесь, мол, на мою кроватку, я вам чистенький кулечек в голову положу, а сам вас постегаю».
Он, разумеется, и начнет подъезжать, чтобы я ему на реванж денег дал.
«Нет, ты, — говорит, — лучше меня не пори, а дай-ка мне из расходных денег на реванжик: я пойду отыграюсь и всех обыграю».
«Ну уж это, — отвечаю, — покорно вас благодарю, нет уже, играйте, да не отыгрывайтесь».
«Как, благодаришь? — начнет смехом, а там уже пойдет сердиться: — Ну, пожалуйста, — говорит, — не забывайся, прекрати надо мною свою опеку и подай деньги».
Мы спросили Ивана Северьяныча, давал ли он своему князю на реванж?
— Никогда, — отвечал он. — Я его, бывало, либо обману: скажу, что все деньги на овес раздал, либо просто со двора сбегу.
— Ведь он на вас небось, за это сердился?
— Сердился-с; сейчас, бывало, объявляет: «Кончено-с; вы у меня, полупочтеннейший, более не служите».
Я отвечаю:
«Ну и что же такое, и прекрасно. Пожалуйте мой паспорт».
«Хорошо-с, — говорит, — извольте собираться: завтра получите ваш паспорт».
Но только назавтра у нас уже никогда об этом никакого разговору больше не было. Не более как через какой-нибудь час он, бывало, приходит ко мне совсем в другом расположении и говорит:
«Благодарю вас, мой премного-малозначащий, что вы имели характер и мне на реванж денег не дали».
И так он это всегда после чувствовал, что если и со мною что-нибудь на моих выходах случалось, так он тоже как брат ко мне снисходил.
— А с вами что же случалось?
— Я же вам объяснял, что выходы у меня бывали.
— А что это значит ''выходы''?
— Гулять со двора выходил-с. Обучась пить вино, я его всякий день пить избегал и в умеренности никогда не употреблял, но если, бывало, что меня растревожит, ужасное тогда к питью усердие получаю и сейчас сделаю выход на несколько дней и пропадаю. А брало это меня и не заметишь отчего; например, когда, бывало, отпущаем коней, кажется, и не братья они тебе, а соскучаешь по них и запьешь. Особенно если отдалишь от себя такого коня, который очень красив, то так он, подлец, у тебя в глазах и мечется, до того, что как от наваждения какого от него скрываешься, и сделаешь выход.
— Это значит — запьете?
— Да-с; выйду и запью.
— И надолго?
— М… н… н… это не равно-с, какой выход задастся: иногда пьешь, пока все пропьешь, и либо кто-нибудь тебя отколотит, либо сам кого побьешь, а в другой раз покороче удастся, в части посидишь или в канаве выспишься, и доволен, и отойдет. В таковых случаях я уже наблюдал правило и, как, бывало, чувствую, что должен сделать выход, прихожу к князю и говорю:
«Так и так, ваше сиятельство, извольте принять от меня деньги, а я пропаду».
Он уже и не спорит, а принимает деньги или только спросит, бывало:
«Надолго ли, ваша милость, вздумали зарядить?»
Ну, я отвечаю, судя по тому, какое усердие чувствую: на большой ли выход или на коротенький.
И я уйду, а он уже сам и хозяйничает и ждет меня, пока кончится выход, и все шло хорошо; но только ужасно мне эта моя слабость надоела, и вздумал я вдруг от нее избавиться; тут-то и сделал такой последний выход, что даже теперь вспомнить страшно.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 10

Мы, разумеется, подговорились, чтобы Иван Северьяныч довершил свою любезность, досказав этот новый злополучный эпизод в своей жизни, а он, по доброте своей, всеконечно от этого не отказался и поведал о своем «последнем выходе» следующее:
— У нас была куплена с завода кобылица Дидона, молодая, золото-гнедая, для офицерского седла. Дивная была красавица: головка хорошенькая, глазки пригожие, ноздерки субтильные и открытенькие, как хочет, так и дышит; гривка легкая; грудь меж плеч ловко, как кораблик, сидит, а в поясу гибкая, и ножки в белых чулочках легкие, и она их мечет, как играет… Одним словом, кто охотник и в красоте имеет понятие, тот от наглядения на этакого животного задуматься может. Мне же она так по вкусу пришла, что я даже из конюшни от нее не выходил и все ласкал ее от радости. Бывало, сам ее вычищу и оботру ее всю как есть белым платочком, чтобы пылинки у нее в шерстке нигде не было, даже и поцелую ее в самый лобик, в завиточек, откуда шерсточка ее золотая расходилась… В эту пору у нас разом шли две ярмарки: одна в Л., другая в К., и мы с князем разделились: на одной я действую, а на другую он поехал. И вдруг я получаю от него письмо, что пишет «прислать, говорит, ко мне сюда таких-то и таких-то лошадей и Дидону». Мне неизвестно было, зачем он эту мою красавицу потребовал, на которую мой охотницкий глаз радовался. Но думал я, конечно, что кому-нибудь он ее, голубушку, променял или продал, или, еще того вернее, проиграл в карты… И вот я отпустил с конюхами Дидону и ужасно растосковался и возжелал выход сделать. А положение мое в эту пору было совсем необыкновенное: я вам докладывал, что у меня всегда было такое заведение, что если нападет на меня усердие к выходу, то я, бывало, появляюсь к князю, отдаю ему все деньги, кои всегда были у меня на руках в большой сумме, и говорю: «Я на столько-то или на столько-то дней пропаду». Ну, а тут как мне это устроить, когда моего князя при мне нет? И вот я думаю себе: «Нет, однако, я больше не стану пить, потому что князя моего нет и выхода мне в порядке сделать невозможно, потому что денег отдать некому, а при мне сумма знатная, более как до пяти тысяч». Решил я так, что этого нельзя, и твердо этого решения и держусь, и усердия своего, чтобы сделать выход и хорошенько пропасть, не попущаю, но ослабления к этому желанию все-таки не чувствую, а, напротив того, больше и больше стремлюсь сделать выход. И, наконец, стал я исполняться одной мысли: как бы мне так устроить, чтобы и свое усердие к выходу исполнить и княжеские деньги соблюсти? И начал я их с этою целию прятать и все по самым невероятным местам их прятал, где ни одному человеку на мысль не придет деньги положить… Думаю: «Что делать? видно, с собою не совладаешь, устрою, думаю, понадежнее деньги, чтобы они были сохранны, и тогда отбуду свое усердие, сделаю выход». Но только напало на меня смущение: где я эти проклятые деньги спрячу? Куда я их ни положу, чуть прочь от того места отойду, сейчас мне входит в голову мысль, что их кто-то крадет. Иду и опять поскорее возьму и опять перепрятываю… Измучился просто я их прятавши, и по сеновалам, и по погребам, и по застрехам, и по другим таким неподобным местам для хранения, а чуть отойду, сейчас все кажется, что кто-нибудь видел, как я их хоронил, и непременно их отыщет, и я опять вернусь, и опять их достану, и ношу их с собою, а сам опять думаю: «Нет, уже баста, видно мне не судьба в этот раз свое усердие исполнить». И вдруг мне пришла божественная мысль: ведь это, мол, меня бес томит этой страстью, пойду же я его, мерзавца, от себя святыней отгоню! И пошел я к ранней обедне, помолился, вынул за себя часточку и, выходя из церкви, вижу, что на стене Страшный суд нарисован и там в углу дьявола в геенне ангелы цепью бьют. Я остановился, посмотрел и помолился поусерднее святым ангелам, а дьяволу взял да, послюнивши, кулак в морду и сунул :
«На-ка, мол, тебе кукиш, на него что хочешь, то и купишь», — а сам после этого вдруг совершенно успокоился и, распорядившись дома чем надобно, пошел в трактир чай пить… А там, в трактире, вижу, стоит между гостей какой-то проходимец. Самый препустейший-пустой человек. Я его и прежде, этого человека, видал и почитал его не больше как за какого-нибудь шарлатана или паяца, потому что он все, бывало, по ярмаркам таскается и у господ по-французски пособия себе просит. Из благородных он будто бы был и в военной службе служил, но все свое промотал и в карты проиграл и ходит по миру… Тут его, в этом трактире, куда я пришел, услужающие молодцы выгоняют вон, а он не соглашается уходить и стоит да говорит:
— Вы еще знаете ли, кто я такой? Ведь я вам вовсе не ровня, у меня свои крепостные люди были, и я очень много таких молодцов, как вы, на конюшне для одной своей прихоти сек, а что я всего лишился, так на это была особая Божия воля, и на мне печать гнева есть, а потому меня никто тронуть не смеет.
Те ему не верят и смеются, а он сказывает, как он жил, и в каретах ездил, и из публичного сада всех штатских господ вон прогонял, и один раз к губернаторше голый приехал, «а ныне, — говорит, — я за свои своеволия проклят и вся моя натура окаменела, и я ее должен постоянно размачивать, а потому подай мне водки! — я за нее денег платить не имею, но зато со стеклом съем».
Один гость и велел ему подать, чтобы посмотреть, как он будет стекло есть. Он сейчас водку на лоб хватил, и, как обещал, так честно и начал стеклянную рюмку зубами хрустать и перед всеми ее и съел, и все этому с восторгом дивились и хохотали. А мне его стало жалко, что благородный он человек, а вот за свое усердие к вину даже утробою жертвует. Думаю: надо ему дать хоть кишки от этого стекла прополоснуть, и велел ему на свой счет другую рюмку подать, но стекла есть не понуждал. Сказал: не надо, не ешь. Он это восчувствовал и руку мне подает.
— Верно, — говорит, — ты происхождения из господских людей?
— Да, — говорю, — из господских.
— Сейчас, — говорит, — и видно, что ты не то, что эти свиньи. Гран-мерси , — говорит, — тебе за это.
Я говорю:
— Ничего, иди с Богом.
— Нет, — отвечает, — я очень рад с тобою поговорить. Подвинься-ка, я возле тебя сяду.
— Ну, мол, пожалуй, садись.
Он возле меня и сел и начал сказывать, какой он именитой фамилии и важного воспитания, и опять говорит:
— Что это… ты чай пьешь?
— Да, мол, чай. Хочешь, и ты со мною пей.
— Спасибо, — отвечает, — только я чаю пить не могу.
— Отчего?
— А оттого, — говорит, — что у меня голова не чайная, а у меня голова отчаянная: вели мне лучше еще рюмку вина подать!.. — И этак он и раз, и два, и три у меня вина выпросил и стал уже очень мне этим докучать. А еще больше противно мне стало, что он очень мало правды сказывает, а все-то куражится и невесть что о себе соплетет, а то вдруг беднится, плачет, и все о суете.
— Подумай, — говорит, — ты, какой я человек? Я — говорит, — самим Богом в один год с императором создан и ему ровесник.
— Ну так что же, мол, такое?
— А то, что какое же мое, несмотря на все это, положение? Несмотря на все это, я, — говорит, — нисколько не взыскан и вышел ничтожество, и, как ты сейчас видел, я ото всех презираем. — И с этими словами опять водки потребовал, но на сей раз уже велел целый графин подать, а сам завел мне преогромную историю, как над ним по трактирам купцы насмехаются, и в конце говорит; — Они, — говорит, — необразованные люди, думают, что это легко такую обязанность несть, чтобы вечно пить и рюмкою закусывать? Это очень трудное, братец, призвание, и для многих даже совсем невозможное, но я свою натуру приучил, потому что вижу, что свое надо отбыть, и несу.
— Зачем же, — рассуждаю, — этой привычке так уже очень усердствовать? Ты ее брось.
— Бросить? — отвечает. — А-га, нет, братец, мне этого бросить невозможно.
— Почему же, — говорю, — нельзя?
— А нельзя, — отвечает, — по двум причинам: во-первых, потому, что я, не напившись вина, никак в кровать не попаду, а все буду ходить; а во-вторых, самое главное, что мне этого мои христианские чувства не позволяют.
— Что же, мол, это такое? Что ты в кровать не попадешь, это понятно, потому что все пить ищешь; но чтобы христианские чувства тебе не позволяли этаку вредную пакость бросить, этому я верить не хочу.
— Да, вот ты, — отвечает, — не хочешь этому верить… Так и все говорят… А что, как ты полагаешь, если я эту привычку пьянствовать брошу, а кто-нибудь ее поднимет да возьмет: рад ли он этому будет или нет?
— Спаси, мол, Господи! Нет, я думаю, не обрадуется.
— А-га! — говорит. — Вот то-то и есть, а если уже это так надо, чтобы я страдал, так вы уважайте же меня по крайней мере за это, и вели мне еще графин водки подать!
Я постучал еще графинчик, и сижу, и слушаю, потому что мне это стало казаться занятно, а он продолжает таковые слова:
— Оно, — говорит, — это так и надлежит, чтобы это мучение на мне кончилось, чем еще другому достанется, потому что я, — говорит, — хорошего рода и настоящее воспитание получил, так что даже я еще самым маленьким по-французски Богу молился, но я был немилостивый и людей мучил, в карты своих крепостных проигрывал; матерей с детьми разлучал; жену за себя богатую взял и со света ее сжил, и, наконец, будучи во всем сам виноват, еще на Бога возроптал: зачем у меня такой характер? Он меня и наказал: дал мне другой характер, что нет во мне ни малейшей гордости, хоть в глаза наплюй, по щекам отдуй, только бы пьяным быть, про себя забыть.
— И что же, — спрашиваю, — теперь ты уже на этот характер не ропщешь?
— Не ропщу, — отвечает, — потому что оно хотя хуже, но зато лучше.
— Как это, мол, так: я что-то не понимаю, как это: хуже, но лучше?
— А так, — отвечает, — что теперь я только одно знаю, что себя гублю, а зато уже других губить не могу, ибо от меня все отвращаются. Я, — говорит, — теперь все равно что Иов на гноище , и в этом, — говорит, — все мое счастье и спасение, — и сам опять водку допил, и еще графин спрашивает, и молвит:
— А ты знаешь ли, любезный друг: ты никогда никем не пренебрегай, потому что никто не может знать, за что кто какой страстью мучим и страдает. Мы, одержимые, страждем, а другим зато легче. И сам ты если какую скорбь от какой-нибудь страсти имеешь, самовольно ее не бросай, чтобы другой человек не поднял ее и не мучился; а ищи такого человека, который бы добровольно с тебя эту слабость взял.
— Ну, где же, — говорю, — возможно такого человека найти? Никто на это не согласится.
— Отчего так? — отвечает, — да тебе даже нечего далеко ходить: такой человек перед тобою, я сам и есть такой человек.
Я говорю:
— Ты шутишь?
Но он вдруг вскакивает и говорит:
— Нет, не шучу, а если не веришь, так испытай.
— Ну как, — говорю, — я могу это испытывать?
— А очень просто: ты желаешь знать, каково мое дарование? У меня ведь, брат, большое дарование: я вот, видишь, — я сейчас пьян… Так или нет: пьян я?
Я посмотрел на него и вижу, что он совсем сизый и весь осоловевши и на ногах покачивается, и говорю:
— Да разумеется, что ты пьян.
А он отвечает:
— Ну, теперь отвернись на минуту на образ и прочитай в уме «Отче наш».
Я отвернулся и действительно, только «Отче наш», глядя на образ, в уме прочитал, а этот пьяный баринок уже опять мне командует:
— А ну-ка погляди теперь на меня? пьян я теперь или нет?
Обернулся я и вижу, что он, точно ни в одном глазу у него ничего не было, и стоит, улыбается.
Я говорю:
— Что же это значит: какой это секрет?
А он отвечает:
— Это, — говорит, — не секрет, а это называется магнетизм .
— Не понимаю, мол, что это такое?
— Такая воля, — говорит, — особенная в человеке помещается, и ее нельзя ни пропить, ни проспать, потому что она дарована. Я, — говорит, — это тебе показал для того, чтобы ты понимал, что я, если захочу, сейчас могу остановиться и никогда не стану пить, но я этого не хочу, чтобы другой кто-нибудь за меня не запил, а я, поправившись, чтобы про Бога не позабыл. Но с другого человека со всякого я готов и могу запойную страсть в одну минуту свести.
— Так сведи, — говорю, — сделай милость, с меня!
— А ты, — говорит, — разве пьешь?
— Пью, — говорю, — и временем даже очень усердно пью.
— Ну так не робей же, — говорит, — это все дело моих рук, и я тебя за твое угощение отблагодарю: все с тебя сниму.
— Ах, сделай милость, прошу, сними!
— Изволь, — говорит, — любезный, изволь: я тебе это за твое угощение сделаю; сниму и на себя возьму, — и с этим крикнул опять вина и две рюмки.
Я говорю:
— На что тебе две рюмки?
— Одна, — говорит, — для меня, другая — для тебя?
— Я, мол, пить не стану.
А он вдруг как бы осерчал и говорит:
— Тссс! силянс! молчать! Ты теперь кто? — больной.
— Ну, мол, ладно, будь по-твоему: я больной.
— А я, — говорит, — лекарь, и ты должен мои приказания исполнять и принимать лекарство, — и с этим налил и мне и себе по рюмке и начал над моей рюмкой в воздухе, вроде как архиерейский регент, руками махать. Помахал, помахал и приказывает:
— Пей!
Я было усумнился, но как, по правде сказать, и самому мне винца попробовать очень хотелось и он приказывает: «Дай, — думаю, — ни для чего иного, а для любопытства выпью!» — и выпил.
— Хороша ли, — спрашивает, — вкусна ли или горька?
— Не знаю, мол, как тебе сказать.
— А это значит, — говорит, — что ты мало принял, — и налил вторую рюмку и давай опять над нею руками мотать. Помотает-помотает и отряхнет, и опять заставил меня и эту, другую, рюмку выпить и вопрошает: «Эта какова?»
Я пошутил, говорю:
— Эта что-то тяжела показалась.
Он кивнул головой, и сейчас намахал третью, и опять командует: «Пей!» Я выпил и говорю:
— Эта легче, — и затем уже сам в графин стучу, и его потчую, и себе наливаю, да и пошел пить. Он мне в этом не препятствует, но только ни одной рюмки так просто, не намаханной, не позволяет выпить, а чуть я возьмусь рукой, он сейчас ее из моих рук выймет и говорит:
— Шу, силянс… атанде , — и прежде над нею руками помашет, а потом и говорит:
— Теперь готово, можешь ''принимать, как сказано''.
И лечился я таким образом с этим баринком тут в трактире до самого вечера, и все был очень спокоен, потому что знаю, что я пью не для баловства, а для того, чтобы перестать. Попробую за пазухою деньги, и чувствую, что они все, как должно, на своем месте целы лежат, и продолжаю.
Барин мне тут, пивши со мною, про все рассказывал, как он в свою жизнь кутил и гулял, и особенно про любовь, и впоследи всего стал ссориться, что я любви не понимаю.
Я говорю:
— Что же с тем делать, когда я к этим пустякам не привлечен? Будет с тебя того, что ты все понимаешь и зато вон какой лонтрыгой ходишь.
А он говорит:
— Шу, силянс! любовь — наша святыня!
— Пустяки, мол.
— Мужик, — говорит, — ты и подлец, если ты смеешь над священным сердца чувством смеяться и его пустяками называть.
— Да, пустяки, мол, оно и есть.
— Да ты понимаешь ли, — говорит, — что такое «краса природы совершенство»?
— Да, — говорю, — я в лошади красоту понимаю.
А он как вскочит и хотел меня в ухо ударить.
— Разве лошадь, — говорит, — краса природы совершенство?
Но как время было довольно поздно, то ничего этого он мне доказать не мог, а буфетчик видит, что мы оба пьяны, моргнул на нас молодцам, а те подскочили человек шесть и сами просят… «пожалуйте вон», а сами подхватили нас обоих под ручки и за порог выставили и дверь за нами наглухо на ночь заперли.
Вот тут и началось такое наваждение, что хотя этому делу уже много-много лет прошло, но я и по сне время не могу себе понять, что тут произошло за действие и какою силою оно надо мною творилось, но только таких искушений и происшествий, какие я тогда перенес, мне кажется, даже ни в одном житии в Четминеях нет.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 11

Первым делом, как я за дверь вылетел, сейчас же руку за пазуху и удостоверился, здесь ли мой бумажник? Оказалось, что он при мне. «Теперь, — думаю, — вся забота, как бы их благополучно домой донести». А ночь была самая темная, какую только можете себе вообразить. В лете, знаете, у нас около Курска бывают такие темные ночи, но претеплейшие и премягкие: по небу звезды как лампады навешаны, а понизу темнота такая густая, что словно в ней кто-то тебя шарит и трогает… А на ярмарке всякого дурного народа бездна бывает, и достаточно случаев, что иных грабят и убивают. Я же хоть силу в себе и ощущал, но думаю, во-первых, я пьян, а во-вторых, что если десять или более человек на меня нападут, то и с большою силою ничего с ними не сделаешь, и оберут, а я хоть и был в кураже, но помнил, что когда я, не раз вставая и опять садясь, расплачивался, то мой компаньон, баринок этот, видел, что у меня с собою денег тучная сила. И потому вдруг мне, знаете, впало в голову: нет ли с его стороны ко вреду моему какого-нибудь предательства? Где он взаправду? вместе нас вон выставили, а куда же он так спешно делся?
Стою я и потихоньку оглядываюсь и, имени его не зная, потихоньку зову так:
— Слышишь, ты? — говорю, — магнетизер, где ты?
А он вдруг, словно бес какой, прямо у меня перед глазами вырастает и говорит:
— Я вот он.
А мне показалось, что будто это не тот голос, да и впотьмах даже и рожа не его представляется.
— Подойди-ка, — говорю, — еще поближе. — И как он подошел, я его взял за плечи, и начинаю рассматривать, и никак не могу узнать, кто он такой? как только его коснулся, вдруг ни с того ни с сего всю память отшибло. Слышу только что он что-то по-французски лопочет: «ди-ка-ти-ли-ка-ти-пе», а я в том ничего не понимаю.
— Что ты такое, — говорю, — лопочешь?
А он опять по-французски:
— Ди-ка-ти-ли-ка-типе.
— Да перестань, — говорю, — дура, отвечай мне по-русски, кто ты такой, потому что я тебя позабыл.
Отвечает:
— Ди-ка-ти-ли-ка-типе: я магнетизер.
— Тьфу, мол, ты, пострел этакой! — и на минутку будто вспомню, что это он, но стану в него всматриваться, и вижу у него два носа!.. Два носа, да и только! А раздумаюсь об этом — позабуду, кто он такой…
«Ах ты, будь ты проклят, — думаю, — и откуда ты, шельма, на меня навязался?» — и опять его спрашиваю:
— Кто ты такой?
Он опять говорит:
— Магнетизер.
— Провались же, — говорю, — ты от меня: может быть, ты черт?
— Не совсем, — говорит, — так, а около того.
Я его в лоб и стукнул, а он обиделся и говорит:
— За что же ты меня ударил? я тебе добродетельствую и от усердного пьянства тебя освобождаю, а ты меня бьешь?
А я, хоть что хочешь, опять его не помню и говорю:
— Да кто же ты, мол, такой?
Он говорит:
— Я твой довечный друг.
— Ну, хорошо, мол, а если ты мой друг, так ты, может быть, мне повредить можешь?
— Нет, — говорит, — я тебе такое пти-ком-пе представлю, что ты себя иным человеком ощутишь.
— Ну, перестань, — говорю, — пожалуйста, врать.
— Истинно, — говорит, — истинно: такое пти-ком-пе…
— Да не болтай ты, — говорю, — черт, со мною по-французски: я не понимаю, что то за пти-ком-пе!
— Я, — отвечает, — тебе в жизни новое понятие дам.
— Ну, вот это, мол, так, но только какое же такое ты можешь мне дать новое понятие?
— А такое, — говорит, — что ты постигнешь красу природы совершенство.
— Отчего же я, мол, вдруг так ее и постигну?
— А вот пойдем, — говорит, — сейчас увидишь.
— Хорошо, мол, пойдем.
И пошли. Идем оба, шатаемся, но все идем, а я не знаю куда, и только вдруг вспомню, что кто же это такой со мною, и опять говорю:
— Стой! говори мне, кто ты? иначе я не пойду.
Он скажет, и я на минутку как будто вспомню, и спрашиваю:
— Отчего же это я позабываю, кто ты такой?
А он отвечает:
— Это, — говорит, — и есть действие от моего магнетизма; но только ты этого не пугайся, это сейчас пройдет, только вот дай я в тебя сразу побольше магнетизму пущу.
И вдруг повернул меня к себе спиною и ну у меня в затылке, в волосах пальцами перебирать… Так чудно: копается там, точно хочет мне взлезть в голову.
Я говорю:
— Послушай ты… кто ты такой! что ты там роешься?
— Погоди, — отвечает, — стой: я в тебя свою силу магнетизм перепущаю.
— Хорошо, — говорю, — что ты силу перепущаешь, а может, ты меня обокрасть хочешь?
Он отпирается.
— Ну так постой, мол, я деньги попробую.
Попробовал — деньги целы.
— Ну, теперь, мол, верно, что ты не вор, — а кто он такой — опять позабыл, но только уже не помню, как про то и спросить, а занят тем, что чувствую, что уже он совсем в меня сквозь затылок точно внутрь влез и через мои глаза на свет смотрит, а мои глаза ему только словно как стекла.
«Вот, — думаю, — штуку он со мной сделал! — а где же теперь, — спрашиваю, — мое зрение?»
— А твоего, — говорит, — теперь уже нет.
— Что, мол, это за вздор, что нет?
— Так, — отвечает, — своим зрением ты теперь только то увидишь, чего нету.
— Вот, мол, еще притча! Ну-ка, давай-ка я понатужусь.
Вылупился, знаете, во всю мочь, и вижу, будто на меня из-за всех углов темных разные мерзкие рожи на ножках смотрят, и дорогу мне перебегают, и на перекрестках стоят, ждут и говорят: «Убьем его и возьмем сокровище». А передо мною опять мой вихрястенький баринок, и рожа у него вся светом светится, а сзади себя слышу страшный шум и содом, голоса и бряцанье, и гик, и визг, и веселый хохот. Осматриваюсь и понимаю, что стою, прислонясь спиною к какому-то дому, а в нем окна открыты и в серединке светло, и оттуда те разные голоса, и шум, и гитара ноет, а передо мною опять мой баринок, и все мне спереди по лицу ладонями машет, а потом по груди руками ведет, против сердца останавливается, напирает, и за персты рук схватит, встряхнет полегонечку, и опять машет, и так трудится, что даже, вижу, он сделался весь в поту,
Но только тут, как мне стал из окон дома свет светить и я почувствовал, что в сознание свое прихожу, то я его перестал опасаться и говорю:
— Ну, послушай ты, кто ты такой ни есть: черт, или дьявол, или мелкий бес, а только, сделай милость, или разбуди меня, или рассыпься.
А он мне на это отвечает:
— Погоди, — говорит, — еще не время: еще опасно, ты еще не можешь перенести.
Я говорю:
— Чего, мол, такого я не могу перенести?
— А того, — говорит, — что в воздушных сферах теперь происходит.
— Что же я, мол, ничего особенного не слышу?
А он настаивает, что будто бы я не так слушаю, и говорит мне божественным языком:
— Ты, — говорит, — чтобы слышать, подражай примерне гуслеигрателю, како сей подклоняет низу главу и, слух прилагая к пению, подвизает бряцало рукою.
«Нет, — думаю, — да что же это такое? Это даже совсем на пьяного человека речи не похоже, как он стал разговаривать!»
А он на меня глядит и тихо по мне руками водит, а сам продолжает в том же намерении уговаривать.
— Так, — говорит, — купно струнам, художне соударяемым единым со другими, гусли песнь издают и гуслеигратель веселится, сладости ради медовныя.
То есть просто, вам я говорю, точно я не слова слышу, а вода живая мимо слуха струит, и я думаю: «Вот тебе и пьяничка! Гляди-ка, как он еще хорошо может от божества говорить!» А мой баринок этим временем перестал егозиться и такую речь молвит:
— Ну, теперь довольно с тебя; теперь проснись, — говорит, — и подкрепись!
И с этим принагнулся, и все что-то у себя в штампах в кармашке долго искал, и, наконец, что-то оттуда достает. Гляжу, это вот такохонький махонький-махонький кусочек сахарцу, и весь в сору, видно оттого, что там долго валялся. Обобрал он с него коготками этот сор, пообдул и говорит:
— Раскрой рот.
Я говорю:
«Зачем?» — а сам рот раззявил. А он воткнул мне тот сахарок в губы и говорит:
— Соси, — говорит, — смелее, это магнитный сахар-ментор: он тебя подкрепит.
Я уразумел, что хоть это и по-французски он говорил, но насчет магнетизма, и больше его не спрашиваю, а занимаюсь, сахар сосу, а кто мне его дал, того уже не вижу.
Отошел ли он куда впотьмах в эту минуту или так куда провалился, лихо его ведает, но только я остался один и совсем сделался в своем понятии и думаю: чего же мне его ждать? мне теперь надо домой идти. Но опять дело: не знаю — на какой я такой улице нахожусь и что это за дом, у которого я стою? И думаю: да уже дом ли это? может быть, это все мне только кажется, а все это наваждение… Теперь ночь, — все спят, а зачем тут свет?.. Ну, а лучше, мол, попробовать… зайду посмотрю, что здесь такое: если тут настоящие люди, так я у них дорогу спрошу, как мне домой идти, а если это только обольщение глаз, а не живые люди… так что же опасного? я скажу: «Наше место свято: чур меня» — и все рассыпется.
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 12

Вхожу я с такою отважною решимостью на крылечко, перекрестился и зачурался, ничего: дом стоит, не шатается, и вижу: двери отворены, и впереди большие длинные сени, а в глубине их на стенке фонарь со свечою светит. Осмотрелся я и вижу налево еще две двери, обе циновкой обиты, и над ними опять этакие подсвечники с зеркальными звездочками. Я и думаю: что же это такое за дом: трактир как будто не трактир, а видно, что гостиное место, а какое — не разберу. Но только вдруг вслушиваюсь, и слышу, что из-за этой циновочной двери льется песня… томная-претомная, сердечнейшая, и поет ее голос, точно колокол малиновый, так за душу и щипет, так и берет в полон. Я и слушаю и никуда далее не иду, а в это время дальняя дверка вдруг растворяется, и я вижу, вышел из нее высокий цыган в шелковых штанах, а казакин бархатный, и кого-то перед собою скоро выпроводил в особую дверь под дальним фонарем, которую я спервоначала и не заметил. Я, признаться, хоть не хорошо рассмотрел, кого это он спровадил, но показалось мне, что это он вывел моего магнетизера и говорит ему вслед:
— Ладно, ладно, не обижайся, любезный, на этом полтиннике, а завтра приходи: если нам ''от него'' польза будет, так мы тебе за его приведение к нам еще прибавим.
И с этим дверь на защелку защелкнул и бегит ко мне будто ненароком, отворяет передо мною дверь, что под зеркальцем, и говорит:
— Милости просим, господин купец, пожалуйте наших песен послушать! Голоса есть хорошие.
И с этим дверь перед мною тихо навстежь распахнул… Так, милостивые государи, меня и обдало не знаю чем, но только будто столь мне сродным, что я вдруг весь там очутился, комната этакая обширная, но низкая, и потолок повихнут, пузом вниз лезет, все темно, закоптело, и дым от табаку такой густой, что люстра наверху висит, так только чуть ее знать, что она светится. А внизу в этом дымище люди… очень много, страсть как много людей, и перед ними этим голосом, который я слышал, молодая цыганка поет. Притом, как я взошел, она только последнюю штучку тонко-претонко, нежно дотянула и спустила на нет, и голосок у нее замер… Замер ее голосок, и с ним в одно мановение точно все умерло… Зато через минуту все как вскочат, словно бешеные, и ладошами плещут и кричат. А я только удивляюсь: откуда это здесь так много народу и как будто еще все его больше и больше из дыму выступает? «Ух, — думаю, — да не дичь ли это какая-нибудь вместо людей?» Но только вижу я разных знакомых господ ремонтеров и заводчиков и так просто богатых купцов и помещиков узнаю, которые до коней охотники, и промежду всей этой публики цыганка ходит этакая… даже нельзя ее описать как женщину, а точно будто как яркая змея, на хвосте движет и вся станом гнется, а из черных глаз так и жжет огнем. Любопытная фигура! А в руках она держит большой поднос, на котором по краям стоят много стаканов с шампанским вином, а посредине куча денег страшная. Только одного серебра нет, а то и золотом и ассигнации, и синие синицы, и серые утицы, и красные косачи, — только одних белых лебедей нет . Кому она подаст стакан, тот сейчас вино выпьет и на поднос, сколько чувствует усердия, денег мечет, золото или ассигнации; а она его тогда в уста поцелует и поклонится. И обошла она первый ряд и второй — гости вроде как полукругом сидели — и потом проходит и самый последний ряд, за которым я сзади за стулом на ногах стоял, и было уже назад повернула, не хотела мне подносить, но старый цыган, что сзади ее шел, вдруг как крикнет:
— Грушка! — и глазами на меня кажет. Она взмахнула на него ресничищами… ей-Богу, вот этакие ресницы, длинные-предлинные, черные, и точно они сами по себе живые и, как птицы какие, шевелятся, а в глазах я заметил у нее, как старик на нее повелел, то во всей в ней точно гневом дунуло. Рассердилась, значит, что велят ей меня потчевать, но, однако, свою должность исполняет: заходит ко мне за задний ряд, кланяется и говорит:
— Выкушай, гость дорогой, про мое здоровье!
А я ей даже и отвечать не могу: такое она со мною сразу сделала! Сразу, то есть, как она передо мною над подносом нагнулась и я увидал, как это у нее промеж черных волос на голове, будто серебро, пробор вьется и за спину падает, так я и осатанел, и весь ум у меня отняло. Пью ее угощенье, а сам через стакан ей в лицо смотрю и никак не разберу: смугла она или бела она, а меж тем вижу, как у нее под тонкою кожею, точно в сливе на солнце, краска рдеет и на нежном виске жилка бьет… «Вот она, — думаю, — где настоящая-то красота, что природы совершенство называется; магнетизер правду сказал: это совсем не то, что в лошади, в продажном звере».
И вот я допил стакан до дна и стук им об поднос, а она стоит да дожидается, за что ласкать будет. Я поскорее спустил на тот конец руку в карман, а в кармане все попадаются четвертаки, да двугривенные, да прочая расхожая мелочь. Мало, думаю; недостойно этим одарить такую язвинку, и перед другими стыдно будет! А господа, слышу, не больно тихо цыгану говорят:
— Эх, Василий Иванов, зачем, ты велишь Груше этого мужика угощать? нам это обидно.
А он отвечает:
— У нас, господа, всякому гостю честь и место, и моя дочь родной отцов цыганский обычай знает; а обижаться вам нечего, потому что вы еще пока не знаете, как иной простой человек красоту и талант оценить может. На это разные примеры бывают.
А я, это слышучи, думаю:
«Ах вы, волк вас ешь! Неужели с того, что вы меня богатее, то у вас и чувств больше? Нет уже, что будет, то будет: после князю отслужу, а теперь себя не постыжу и сей невиданной красы скупостью не унижу».
Да с этим враз руку за пазуху, вынул из пачки сторублевого лебедя, да и шаркнул его на поднос. А цыганочка сейчас поднос в одну ручку переняла, а другою мне белым платком губы вытерла и своими устами так слегка даже как и не поцеловала, а только будто тронула устами, а вместо того точно будто ядом каким провела, и прочь отошла.
Она отошла, а я было на том же месте остался, но только тот старый цыган, этой Груши отец, и другой цыган подхватили меня под руку, и волокут вперед, и сажают в самый передний ряд рядом с исправником и с другими господами.
Мне было, признаться, на это и неохота: я не хотел продолжать и хотел вон идти; но они просят, и не кушают, и зовут:
— Груша! Грунюшка, останови гостя желанного!
И та выхолит и… враг ее знает, что она умела глазами делать: взглянула, как заразу какую в очи пустила, а сама говорит:
— Не обидь: погости у нас на этом месте.
— Ну уж тебя ли, — говорю, — кому обидеть можно, — и сел.
А она меня опять поцеловала, и опять то же самое осязание: как будто ядовитою кисточкою уста тронет и во всю кровь до самого сердца болью прожжет.
И после этого начались опять песни и пляски, и опять другая цыганка с шампанеей пошла. Тоже и эта хороша, но где против Груши! Половины той красоты нет, и за это я ей на поднос зацепил из кармана четвертаков и сыпнул… Господа это взяли в пересмех, но мне все равно, потому я одного смотрю, где она, эта Грушенька, и жду, чтобы ее один голос без хора слышать, а она не поет. Сидит с другими, подпевает, но солу не делает, и мне ее голоса не слыхать, а только роток с белыми зубками видно… «Эх ты, — думаю, — доля моя сиротская: на минуту зашел и сто рублен потерял, а вот ее-то одну и не услышу!» Но на мое счастье не одному мне хотелося ее послушать: и другие господа важные посетители все вкупе закричали после одной перемены:
— Груша! Груша! «Челнок» , Груша! «Челнок»!
Вот цыганы покашляли, и молодой ее брат взял в руки гитару, а она запела. Знаете… их пение обыкновенно достигательное и за сердца трогает, а я как услыхал этот самый ее голос, на который мне еще из-за двери манилось, расчувствовался. Ужасно мне как понравилось! Начала она так как будто грубовато, мужественно, эдак: «Мо-о-ре во-оо-о-ет, мо-ре сто-нет». Точно в действительности слышно, как и море стонет и в нем челночок поглощенный бьется. А потом вдруг в голосе совсем другая перемена, обращение к заезде: «Золотая, дорогая, предвещатсльница дня, при тебе беда земная недоступна до меня». И опять новая обратность, чего не ждешь. У них все с этими с обращениями: то плачет, томит, просто душу из тела вынимает, а потом вдруг как хватит совсем в другом роде, и точно сразу опять сердце вставит… Так и тут она это «море»-то с «челном» всколыхала, а другие как завизжат всем хором:
 
 
 
Джа-ла-ла. Джа-ла-ла.
Джа-ла-ла прингала!
Джа-ла-ла прннга-ла.
Гай да чепурингаля!
Гей гоп-гай, та гара!
Гей гоп-гай-та гара!
 
 
и потом Грушенька опять пошла с вином и с подносом, а я ей опять из-за пазухи еще одного лебедя… На меня все оглядываться стали, что я их своими подарками ниже себя ставлю; так что им даже совестно после меня класть, а я решительно уже ничего не жалею, потому моя воля, сердце выскажу, душу выкажу, и выказал. Что Груша раз ни споет, то я ей за то лебедя, и уже не считаю, сколько их выпустил, а даю да и кончено, и зато другие ее все разом просят петь, она на все их просьбы не поет, говорит «устала», а я один кивну цыгану: не можно ли, мол, ее понудить? тот сейчас на ее глазами поведет, она и поет. И много-с она пела, песня от песни могучее, и покидал я уже ей много, без счету лебедей, а в конце, не знаю, в который час, но уже совсем на заре, точно и в самом деле она измаялась, и устала, и, точно с намеками на меня глядя, завела: «Отойди, не гляди, скройся с глаз моих». Этими словами точно гонит, а другими словно допрашивает: «Иль, играть хочешь ты моей львиной душой и всю власть красоты испытать над собой». А я ей еще лебедя! Она меня опять поневоле поцеловала, как ужалила, и в глазах точно пламя темное, а те, другие, в этот лукавый час напоследях как заорут:
 
 
Ты восчувствуй, милая,
Как люблю тебя, драгая!
 
 
и все им подтягивают да на Грушу смотрят, и я смотрю да подтягиваю: «ты восчувствуй!» А потом цыгане как хватят: «Ходи, изба, ходи, печь; хозяину негде лечь» — и вдруг все в пляс пошли… Пляшут и цыгане, пляшут и цыганки, и господа пляшут: все вместе вьются, точно и в самом деле вся изба пошла. Цыганки перед господами носятся, и те поспевают, им вслед гонят, молодые с посвистом, а кои старше с покрехтом. На местах, гляжу, уже никого и не остается… Даже от которых бы степенных мужчин и в жизнь того скоморошества не ожидал, и те все поднимаются. Посидит-посидит иной, кто посолиднее, и сначала, видно, очень стыдится идти, а только глазом ведет, либо усом дергает, а потом один враг его плечом дернет, другой ногой мотнет, и смотришь, вдруг вскочит и хоть не умеет плясать, а пойдет такое ногами выводить, что ни к чему годно! Исправник толстый-претолстый, и две дочери у него были замужем, а и тот с зятьями своими тут же заодно пыхтит, как сом, и пятками месит, а гусар-ремонтер, ротмистр богатый и собой молодец, плясун залихватский, всех ярче действует: руки в боки, а каблуками навыверт стучит, перед всеми идет — козырится, взагреб валяет, а с Грушей встренется — головой тряхнет, шапку к ногам ее ронит и кричит: «Наступи, раздави, раскрасавица!» — и она… Ох, тоже плясунья была! Я видал, как пляшут актерки в театрах, да что все это, тьфу, все равно что офицерский конь без фантазии на параде для одного близиру манежится, невесть чего ерихонится , а огня-жизни нет. Эта же краля как пошла, так как фараон плывет — не колыхнется, а в самой, в змее, слышно, как и хрящ хрустит и из кости в кость мозжечок идет, а станет, повыгнется, плечом ведет и бровь с носком ножки на одну линию строит… Картина! Просто от этого виденья на ее танец все словно свой весь ум потеряли: рвутся к ней без ума, без памяти: у кого слезы на глазах, а кто зубы скалит, но все кричат:
 
«Ничего не жалеем: танцуй!» — деньги ей так просто зря под ноги мечут, кто золотом, кто ассигнации. И все тут гуще и гуще завеялось, и я лишь один сижу, да и то не знаю, долго ли утерплю, потому что не могу глядеть, как она на гусарову шапку наступает… Она ступит, а меня черт в жилу щелк; она опять ступит, а он меня опять щелк, да, наконец, думаю: «Что же мне так себя всуе мучить? Пущу и я свою душу погулять вволю», — да как вскочу, отпихнул гусара, да и пошел перед Грушею вприсядку… А чтобы она на его, гусарову, шапку не становилася, такое средство изобрел, что, думаю, все вы кричите, что ничего не жалеете, меня тем не удивите: а вот что я ничего не жалею, так я то делом-правдою докажу, да сам прыгну, и сам из-за пазухи ей под ноги лебедя и кричу: «Дави его! Наступай!» Она было не того… даром, что мой лебедь гусарской шапки дороже, а она и на лебедя не глядит, а все норовит за гусаром; да только старый цыган, спасибо, это заметил, да как на нее топнет… Она и поняла и пошла за мной… Она на меня плывет, глаза вниз спустила, как змеища-горынище, ажно гневом землю жжет, а я перед ней просто в подобии беса скачу, да все, что раз прыгну, то под ножку ей мечу лебедя… Сам ее так уважаю, что думаю: не ты ли, проклятая, и землю и небо сделала? а сам на нее с дерзостью кричу: «ходи шибче», да все под ноги ей лебедей, да раз руку за пазуху пущаю, чтобы еще одного достать, а их, гляжу, там уже всего с десяток остался… «Тьфу ты, — думаю, — черт же вас всех побирай!» — скомкал их всех в кучку, да сразу их все ей под ноги и выбросил, а сам взял со стола бутылку шампанского вина, отбил ей горло и крикнул:
— Сторонись, душа, а то оболью! — да всю сразу и выпил за ее здоровье, потому что после этой пляски мне пить страшно хотелось.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 13

— Ну, и что же далее? — вопросили Ивана Северьяныча.
— Далее действительно все так воспоследовало, как он обещался.
— Кто обещался?
— А магнетизер, который это на меня навел: он как обещался от меня пьяного беса отставить, так его и свел, и я с той поры никогда больше ни одной рюмки не пил. Очень он это крепко сделал.
— Ну-с, а как же вы с князем-то своим за выпущенных лебедей кончили?
— А я и сам не знаю, как-то очень просто: как от этих цыганов доставился домой, и не помню, как лег, но только слышу, князь стучит и зовет, а я хочу с коника встать, но никак края не найду и не могу сойти. В одну сторону поползу — не край, в другую оборочусь — и здесь тоже краю нет… Заблудил на конике, да и полно!.. Князь кричит: «Иван Северьяныч!» А я откликаюсь: «Сейчас!» — а сам лазию во все стороны и все не найду края, и, наконец, думаю: ну, если слезть нельзя, так я же спрыгну, и размахнулся да как сигану как можно дальше, и чувствую, что меня будто что по морде ударило и вокруг меня что-то звенит и сыпется, и сзади тоже звенит и опять сыпется, и голос князя говорит денщику: «Давай огня скорей!»
А я стою, не трогаюсь, потому что не знаю, наяву или во сне я все это над собою вижу, и полагаю, что я все еще на конике до края не достиг; а наместо того, как денщик принес огонь, я вижу, что я на полу стою, мордой в хозяйскую горку с хрусталем запрыгнул и поколотил все…
— Как же вы это так заблудились?
— Очень просто: думал, что я, по всегдашнему своему обыкновению, на конике сплю, а я, верно, придя от цыган, прямо на пол лег, да все и ползал, края искал, а потом стал прыгать… и допрыгал до горки. Блуждал, потому этот… магнетизер, он пьяного беса от меня свел, а блудного при мне поставил… Я тут же и вспомнил его слова, что он говорил: «как бы хуже не было, если питье бросить», — и пошел его искать — хотел просить, чтобы он лучше меня размагнетизировал на старое, но его не застал. Он тоже много на себя набрал и сам не вынес, и тут же, напротив цыганов, у шинкарки так напился, что и помер.
— А вы так и остались замагнетизированы?
— Так и остался-с.
— И долго же на вас этот магнетизм действовал?
— Отчего же долго ли? он, может быть, и посейчас действует.
— А все-таки интересно знать, как же вы с князем-то?.. Неужто так и объяснения у вас никакого не было за лебедей?
— Нет-с, объяснение было, только не важное. Князь тоже приехал проигравшись и на реванж у меня стал просить. Я говорю:
«Ну уже это оставьте: у меня ничего денег нет».
Он думает, шутка, а я говорю:
«Нет, исправди, у меня без вас большой выход был».
Он спрашивает:
«Куда же, мол, ты мог пять тысяч на одном выходе деть?..»
Я говорю:
«Я их сразу цыганке бросил…»
Он не верит.
Я говорю:
«Ну, не верьте; а я вам правду говорю».
Он было озлился и говорит:
«Запри-ка двери, я тебе задам, как казенные деньги швырять, — а потом, это вдруг отменив, и говорит: — Не надо ничего, я и сам такой же, как ты, беспутный».
И он в комнате лег свою ночь досыпать, а я на сеновал тоже опять спать пошел. Опомнился же я в лазарете и слышу, говорят, что у меня белая горячка была и хотел будто бы я вешаться, только меня, слава Богу, в длинную рубашку спеленали. Потом выздоровел я и явился к князю в его деревню, потому что он этим временем в отставку вышел, и говорю:
«Ваше сиятельство, надо мне вам деньги отслужить».
Он отвечает:
«Пошел к черту».
Я вижу, что он очень на меня обижен, подхожу к нему и нагинаюсь.
«Что, — говорит, — это значит?»
«Да оттрепите же, — прошу, — меня по крайней мере как следует!»
А он отвечает:
«А почему ты знаешь, что я на тебя сержусь, а может быть, я тебя вовсе и виноватым не считаю».
«Помилуйте, — говорю, — как же еще я не виноват, когда я этакую область денег расшвырял? Я сам знаю, что меня, подлеца, за это повесить мало».
А он отвечает:
«А что, братец, делать, когда ты артист».
«Как, — говорю, — это так?»
«Так, — отвечает, — так, любезнейший Иван Северьяныч, вы, мой полупочтеннейший, артист.»
«И понять, — говорю, — не могу».
«Ты, — говорит, — не думай что-нибудь худое, потому что и я сам тоже артист».
«Ну, вот это, — думаю, — понятно: видно, не я один до белой горячки подвизался».
А он встал, ударил об пол трубку и говорит:
«Что тут за диво, что ты перед ней бросил, что при себе имел, я, братец, за нее то отдал, чего у меня нет и не было».
Я во все глаза на него вылупился.
«Батюшка, мол, ваше сиятельство, помилосердуйте, что вы это говорите, мне это даже слушать страшно».
«Ну, ты, — отвечает, — очень не пугайся: Бог милостив, и авось как-нибудь выкручусь, а только я за эту Грушу в табор полсотни тысяч отдал».
Я так и ахнул:
«Как, — говорю, — полсотни тысяч! за цыганку? да стоит ли она этого, аспидка?»
«Ну, вот это, — отвечает, — вы, полупочтеннейший, глупо и не по-артистически заговорили… Как стоит ли? Женщина всего на свете стоит, потому что она такую язву нанесет, что за все царство от нее не вылечишься, а она одна в одну минуту от нее может исцелить».
А я все думаю, что все это правда, а только сам все головою качаю и говорю:
«Этакая, мол, сумма! целые пятьдесят тысяч!»
«Да, да, — говорит, — и не повторяй больше, потому что спасибо, что и это взяли, а то бы я и больше дал… все, что хочешь, дал бы».
«А вам бы, — говорю, — плюнуть и больше ничего».
«Не мог, — говорит, — братец, не мог плюнуть».
«Отчего же?»
«Она меня красотою и талантом уязвила, и мне исцеленья надо, а то я с ума сойду. А ты мне скажи: ведь правда: она хороша? А? правда, что ли? Есть отчего от нее с ума сойти?..»
Я губы закусил и только уже молча головой трясу:
«Правда, мол, правда!»
«Мне, — говорит князь, — знаешь, мне ведь за женщину хоть умереть, так ничего не стоит. Ты можешь ли это понимать, что умереть нипочем?»
«Что же, — говорю, — тут непонятного, краса, природы совершенство…»
«Как же ты это понимаешь?»
«А так, — отвечаю, — и понимаю, что краса природы совершенство, и за это восхищенному человеку погибнуть… даже радость!»
«Молодец, — отвечает мой князь, — молодец вы, мой почти полупочтеннейший и премногомалозначащий Иван Северьянович! именно-с, именно гибнуть-то и радостно, и вот то-то мне теперь и сладко, что я для нее всю мою жизнь перевернул: и в отставку вышел, и имение заложил, и с этих пор стану тут жить, человека не видя, а только все буду одной ей в лицо смотреть».
Тут я еще ниже спустил голос и шепчу:
«Как, — говорю, — будете ей в лицо смотреть? Разве она здесь?»
А он отвечает:
«А то как же иначе? разумеется, здесь».
«Может ли, — говорю, — это быть?»
«А вот ты, — говорит, — постой, я ее сейчас приведу. Ты артист, — от тебя я ее не скрою».
И с этим оставил меня, а сам вышел за дверь. Я стою, жду и думаю:
«Эх, нехорошо это, что ты так утверждаешь, что на одно на ее лицо будешь смотреть! Наскучит!» Но в подробности об этом не рассуждаю, потому что как вспомню, что она здесь, сейчас чувствую, что у меня даже в боках жарко становится, и в уме мешаюсь, думаю: «Неужели я ее сейчас увижу?» А они вдруг и входят: князь впереди идет и в одной руке гитару с широкою алой лентой несет, а другою Грушеньку, за обе ручки сжавши, тащит, а она идет понуро, упирается и не смотрит, а только эти ресничищи черные по щекам как будто птичьи крылья шевелятся.
Ввел ее князь, взял на руки и посадил, как дитя, с ногами в угол на широкий мягкий диван; одну бархатную подушку ей за тайну подсунул, другую — под правый локоток подложил, а ленту от гитары перекинул через плечо и персты руки на струны поклал. Потом сел сам на полу у дивана и голову склонил к ее алому сафьянному башмачку и мне кивает: дескать, садись и ты.
Я тихонечко опустился у порожка на пол, тоже подобрал под себя ноги и сижу, гляжу на нее. Тихо настало так, что даже тощо делается. Я сидел-сидел, индо колени разломило, а гляну на нее, она все в том же положении, а на князя посмотрю: вижу, что он от темноты у себя весь ус изгрыз, а ничего ей не говорит.
Я ему и киваю: дескать, что же вы, прикажите ей петь! А он обратно мне пантомиму дает в таком смысле, что, дескать, не послушает.
И опять оба сидим на полу да ждем, а она вдруг начала как будто бредить, вздыхать да похлипывать, и по реснице слезка струит, а по струнам пальцы, как осы, ползают и рокочут… И вдруг она тихо-тихо, будто плачет, запела: «Люди добрые, послушайте про печаль мою сердечную».
Князь шепчет: «Что?»
А я ему тоже шепотом по-французски отвечаю: «Пти-ком-пе», — говорю, и сказать больше нечего, а она в эту минуту вдруг как вскрикнет: «А меня с красоты продадут, продадут», да как швырнет гитару далеко с колен, а с головы сорвала косынку и пала ничком на диван, лицо в ладони уткнула и плачет, и я, глядя на нее, плачу, и князь… тоже и он заплакал, но взял гитару и точно не пел, а, как будто службу служа, застонал: «Если б знала ты весь огонь любви, всю тоску души моей пламенной», — да и ну рыдать. И поет и рыдает: «Успокой меня, неспокойного, осчастливь меня, несчастливого». Как он так жестоко взволновался, она, вижу, внемлет сим его слезам и пению и все стала тишать, усмиряться и вдруг тихо ручку из-под своего лица вывела и, как мать, нежно обвила ею его голову…
Ну, тут мне стало понятно, что она его в этот час пожалела и теперь сейчас успокоит и исцелит всю тоску души его пламенной, и я встал потихоньку, незаметно, и вышел.
— И, верно, тут-то вы и в монастырь пошли? — вопросил некто рассказчика.
— Нет-с: еще не тут, а позже, — отвечал Иван Северьяныч и добавил, что ему еще надлежало прежде много в свете от этой женщины видеть, пока над ней все, чему суждено было, исполнилось, и его зачеркнуло.
Слушатели, разумеется, приступили с просьбою хотя вкратце рассказать им историю Груни, и Иван Северьяныч это исполнил.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 14

— Видите, — начал Иван Северьяныч, — мой князь был человек души доброй, но переменчивой. Чего он захочет, то ему сейчас во что бы то ни стало вынь да положи — иначе он с ума сойдет, и в те поры ничего он на свете за это достижение не пожалеет, а потом, когда получит, не дорожит счастьем. Так это у него и с этой цыганкой вышло, и ее, Грушин, отец и все те ихние таборные цыганы отлично сразу в нем это поняли и запросили с него за нее невесть какую цену, больше как все его домашнее состояние позволяло, потому что было у него хотя и хорошее именьице, но разоренное. Таких денег, какие табор за Грушу назначил, у князя тогда налицо не было, и он сделал для того долг и уже служить больше не мог.
Знавши все эти его привычки, я много хорошего от него не ожидал и для Груши, и так на мое и вышло. Все он к ней ластился, безотходно на нее смотрел и дышал, и вдруг зевать стал и все меня в компанию призывать начал.
— Садись, — говорит, — послушай.
Я беру стул, сажусь где-нибудь поближе к дверям и слушаю. Так и часто доводилось: он, бывало, ее попросит петь, а она скажет:
— Перед кем я стану петь? Ты, — говорит, — холодный стал, а я хочу, чтобы от моей песни чья-нибудь душа горела и мучилась.
Князь сейчас опять за мною и посылает, и мы с ним двое ее и слушаем; а потом Груша и сама стала ему напоминать, чтобы звать меня, и начала со мною обращаться очень дружественно, и я после ее пения не раз у нее в покоях чай пил вместе с князем, но только, разумеется, или за особым столом, или где-нибудь у окошечка, а если когда она одна оставалась, то завсегда попросту рядом с собою меня сажала. Вот так прошло сколько времени, а князь все смутнее начал становиться и один раз мне и говорит:
— А знаешь что, Иван Северьянов, так и так, ведь дела мои очень плохи.
Я говорю:
— Чем же они плохи? Слава Богу, живете как надо, и все у вас есть.
А он вдруг обиделся.
— Как, — говорит, — вы, мой полупочтеннейший, глупы, «все есть»? что же это такое у меня ''есть''?
— Да все, мол, что нужно.
— Неправда, — говорит, — я обеднел, я теперь себе на бутылку вина к обеду должен рассчитывать. Разве это жизнь? Разве это жизнь?
«Вот, — думаю, — что тебя огорчает», — и говорю:
— Ну, если когда вина недостача, еще не велика беда, потерпеть можно, зато есть что слаще и вина и меду.
Но он понял, что я намекаю на Грушу, и как будто меня устыдился, и сам ходит, рукою машет, а сам говорит:
— Конечно… конечно… разумеется… но только… Вот я теперь полгода живу здесь и человека у себя чужого не видал…
— А зачем, мол, он вам, чужой-то человек, когда есть душа желанная?
Князь вспыхнул.
— Ты, — говорит, — братец, ничего не понимаешь: все хорошо одно при другом.
«А-га! — думаю, — вот ты что, брат, запел?» — и говорю:
— Что же, мол, теперь делать?
— Давай, — говорит, — станем лошадьми торговать. Я хочу, чтобы ко мне опять ремонтеры и заводчики ездили.
Пустое это и не господское дело лошадьми торговать, но, думаю, чем бы дитя ни тешилось, абы не плакало, и говорю: «Извольте».
И начали мы с ним заводить ворок. Но чуть за это принялись, князь так и унесся в эту страсть: где какие деньжонки добудет, сейчас покупать коней, и все берет, хватает зря; меня не слушает… Накупили обельму , а продажи нет… Он сейчас же этого не стерпел и коней бросил да давай что попало городить: то кинется необыкновенную мельницу строить, то шорную мастерскую завел, и все от всего убытки и долги, а более всего расстройство в характере… Постоянно он дома не сидит, а летает то туда, то сюда, да чего-то ищет, а Груша одна и в таком положении… в тягости. Скучает. «Мало, — говорит, — его вижу», — а перемогает себя и великатится; чуть заметит, что он день-другой дома заскучает, сейчас сама скажет:
— Ты бы, — говорит, — изумруд мой яхонтовый, куда-нибудь поехал, прогулялся, что тебе со мною сидеть: я проста, неученая.
Этих слов он, бывало, сейчас застыдится, и руки у нее целует, и дня два-три крепится, а зато потом как выкатит, так уже и завьется, а ее мне заказывает.
— Береги, — говорит, — ее, полупочтенный Иван Северьянов, ты артист, ты не такой, как я, свистун, а ты настоящий, высокой степени артист, и оттого ты с нею как-то умеешь так говорить, что вам обоим весело, а меня от этих «изумрудов яхонтовых» в сон клонит.
Я говорю:
— Почему же это так? ведь это слово любовное.
— Любовное, — отвечает, — да глупое и надоедное.
Я ничего не ответил, а только стал от этого времени к ней запросто вхож: когда князя нет, я всякий день два раза на день ходил к ней во флигель чай пить и как мог ее развлекал.
А развлекать было оттого, что она, бывало, если разговорится, все жалуется:
— Милый мой, сердечный мой друг Иван Северьянович, — возговорит, — ревность меня, мой голубчик, тягостно мучит.
Ну, я ее, разумеется, уговариваю:
— Чего, — говорю, — очень мучиться: где он ни побывает, все к тебе воротится.
А она всплачет, и руками себя в грудь бьет, и говорит:
— Нет, скажи же ты мне… не потай от меня, мой сердечный друг, где он бывает?
— У господ, — говорю, — у соседей или в городе.
— А нет ли, — говорит, — там где-нибудь моей с ним разлучницы? Скажи мне: может, он допреж меня кого любил и к ней назад воротился, или не задумал ли он, лиходей мой, жениться? — А у самой при этом глаза так и загорятся, даже смотреть ужасно.
Я ее утешаю, а сам думаю:
«Кто его знает, что он делает», — потому что мы его мало в то время и видели.
Вот как вспало ей это на мысль, что он жениться хочет, она и ну меня просить:
— Съезди, такой-сякой, голубчик Иван Северьянович, в город; съезди, доподлинно узнай о нем все как следует и все мне без потайки выскажи.
Пристает она с этим ко мне все больше и больше и до того меня разжалобила, что думаю:
«Ну, была не была, поеду. Хотя ежели что дурное об измене узнаю, всего ей не выскажу, но посмотрю и приведу все дело в ясность».
Выбрал такой предлог, что будто бы надо самому ехать лекарств для лошадей у травщиков набрать, и поехал, но поехал не спроста, а с хитрым подходом.
Груше было неизвестно и людям строго-настрого наказано было от нее скрывать, что у князя, до этого случая с Грушею, была в городе другая любовь — из благородных, секретарская дочка Евгенья Семеновна. Известная она была во всем городе большая на фортепьянах игрица, и предобрая барыня, и тоже собою очень хорошая, и имела с моим князем дочку, но располнела, и он ее, говорили, будто за это и бросил. Однако, имея в ту пору еще большой капитал, он купил этой барыне с дочкою дом, и они в том доме доходцами и жили. Князь к этой к Евгенье Семеновне, после того как ее наградил, никогда не заезжал, а люди наши, по старой памяти, за ее добродетель помнили и всякий приезд все, бывало, к ней захаживали, потому что ее любили и она до всех до наших была ужасно какая ласковая и князем интересовалась.
Вот я приехал в город прямо к ней, к этой доброй барыне, и говорю:
— Я, матушка Евгенья Семеновна, у вас остановился.
Она отвечает:
— Ну что же; очень рада. Только отчего же, — говорит, — ты к князю не едешь на его квартиру?
— А разве, — говорю, — он здесь в городе?
— Здесь, — отвечает. — Он уже другая неделя здесь и дело какое-то заводит.
— Какое, мол, еще дело?
— Фабрику, — говорит, — суконную в аренду берет.
— Господи! мол, еще что такое он задумал?
— А что, — говорит, — разве это худо?
— Ничего, — говорю, — только что-то мне это удивительно.
Она улыбается.
— Нет, а ты, — говорит, — вот чему подивись, что князь мне письмо прислал, чтобы я нынче его приняла, что он хочет на дочь взглянуть.
— И что же, — говорю, — вы ему, матушка Евгенья Семеновна, разрешили?
Она пожала плечами и отвечает:
— Что же, пусть приедет, на дочь посмотрит, — и с этим вздохнула и задумалась, сидит спустя голову, а сама еще такая молодая, белая да вальяжная, а к тому еще и обращение совсем не то, что у Груши… та ведь больше ничего, как начнет свое «изумрудный да яхонтовый», а эта совсем другое… Я ее и взревновал.
«Ох, — думаю себе, — как бы он на дитя-то как станет смотреть, то чтобы на самое на тебя своим несытым сердцем не глянул? От сего тогда моей Грушеньке много добра не воспоследует». И в таком размышлении сижу я у Евгеньи Семеновны в детской, где она велела няньке меня чаем поить, а у дверей вдруг слышу звонок, и горничная прибегает очень радостная и говорит нянюшке:
— Князенька к нам приехал!
Я было сейчас же и поднялся, чтобы аз кухню уйти, но нянюшка Татьяна Яковлевна разговорчивая была старушка из московских: страсть любила все высказать и не захотела через это слушателя лишиться, а говорит:
— Не уходи, Иван Голованыч, а пойдем вот сюда в гардеробную за шкапу сядем, она его сюда ни за что не поведет, а мы с тобою еще разговорцу проведем.
Я и согласился, потому что, по разговорчивости Татьяны Яковлевны, надеялся от нее что-нибудь для Груши полезное сведать, и как от Евгеньи Семеновны мне был лодиколонный пузыречек рому к чаю выслан, а я сам уже тогда ничего не пил, то и думаю: подпущу-ка я ей, божьей старушке, в чаек еще вот этого разговорцу из пузыречка, авось она, по благодати своей, мне тогда что-нибудь и соврет, чего бы без того и не высказала.
Удалились мы из детской и сидим за шкапами, а эта шкапная комнатка была узенькая, просто сказать — коридор, с дверью в конце, а та дверь как раз в ту комнату выходила, где Евгенья Семеновна князя приняла, и даже к тому к самому дивану, на котором они сели. Одним словом, только меня от них разделила эта запертая дверь, с той стороны материей завешенная, а то все равно будто я с ними в одной комнате сижу, так мне все слышно.
Князь как вошел, и говорит:
— Здравствуй, старый друг! испытанный!
А она ему отвечает:
— Здравствуйте, князь! Чему я обязана?
А он ей:
— Об этом, — говорит, — после поговорим, а прежде дай поздороваться и позволь в головку тебя поцеловать, — и мне слышно, как он ее в голову чмокнул и спрашивает про дочь. Евгенья Семеновна отвечает, что она, мол, дома.
— Здорова?
— Здорова, — говорит.
— И выросла небось?
Евгенья Семеновна рассмеялась и отвечает:
— Разумеется, — говорит, — выросла.
Князь спрашивает:
— Надеюсь, что ты мне ее покажешь?
— Отчего же, — отвечает, — с удовольствием, — и встала с места, вошла в детскую и зовет эту самую няню, Татьяну Яковлевну, с которою я угощаюсь.
— Выведите, — говорит, — нянюшка, Людочку к князю.
Татьяна Яковлевна плюнула, поставила блюдце на стол и говорит:
— О, пусто бы вам совсем было, только что сядешь, в самый аппетит, с человеком поговорить, непременно и тут отрывают и ничего в свое удовольствие сделать не дадут! — и поскорее меня барыниными юбками, которые на стене висели, закрыла и говорит: — Посиди, — а сама пошла с девочкой, а я один за шкапами остался и вдруг слышу, князь девочку раз и два поцеловал и потетешкал на калеках и говорит:
— Хочешь, мой анфан , в карете покататься?
Та ничего не отвечает; он говорит Евгенье Семеновне:
— Же ву при , — говорит, — пожалуйста, пусть она с нянею в моей карете поездит, покатается.
Та было ему что-то по-французскому, дескать, зачем и пуркуа, но он ей тоже вроде того, что, дескать, «непременно надобно», и этак они раза три словами перебросились, и потом Евгенья Семеновна нехотя говорит нянюшке:
— Оденьте ее и поезжайте.
Те и поехали, а эти двоичкой себе остались, да я у них под сокрытьем на послухах, потому что мне из-за шкапов и выйти нельзя, да и сам себе я думал: «Вот же когда мой час настал и я теперь настоящее исследую. Что у кого против Груши есть в мыслях вредного?»
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 15

Пустившись на этакое решение, чтобы подслушивать, я этим не удовольнился, а захотел и глазком что можно увидеть и всего этого достиг: стал тихонечко ногами на табуретку и сейчас вверху дверей в пазу щелочку присмотрел и жадным оком приник к ней. Вижу, князь сидит на диване, а барыня стоит у окна и, верно, смотрит, как ее дитя в карету сажают.
Карета отъехала, и она оборачивается и говорит:
— Ну, князь, я все сделала, как вы хотели: скажите же теперь, что у вас за дело такое ко мне?
А он отвечает:
— Ну что там дело!.. дело не медведь, в лес не убежит, а ты прежде подойди-ка сюда ко мне: сядем рядом, да поговорим ладом, по-старому, по-бывалому.
Барыня стоит, руки назад, об окно опирается и молчит, а сама бровь супит. Князь просит:
— Что же, — говорит, — ты: я прошу, — мне говорить с тобой надо.
Та послушалась, подходит, он сейчас, это видя, опять шутит:
— Ну, мол, посиди, посиди по-старому, — и обнять ее хотел, но она его отодвинула и говорит:
— Дело, князь, говорите, дело: чем я могу вам служить?
— Что же это, — спрашивает князь, — стало быть, без разговора все начистоту выкладать?
— Конечно, — говорит, — объясняйте прямо, в чем дело? мы ведь с вами коротко знакомы, — церемониться нечего.
— Мне деньги нужны, — говорит князь.
Та молчит и смотрит.
— И не много денег, — молвил князь.
— А сколько?
— Теперь всего тысяч двадцать.
Та опять не отвечает, а князь и ну расписывать, — что: «Я, говорит, суконную фабрику покупаю, но у меня денег ни гроша нет, а если куплю ее, то я буду миллионер, я, говорит, все переделаю, все старое уничтожу и выброшу, и начну яркие сукна делать да азиатам в Нижний продавать. Из самой гадости, говорит, вытку, да ярко выкрашу, и все пойдет, и большие деньги наживу, а теперь мне только двадцать тысяч на задаток за фабрику нужно».
Евгенья Семеновна говорит:
— Где же их достать?
А князь отвечает:
— Я и сам не знаю, но надо достать, а потом расчет у меня самый верный: у меня есть человек — Иван Голован, из полковых конэсеров, очень не умен, а золотой мужик — честный, и рачитель, и долго у азиатов в плену был и все их вкусы отлично знает, а теперь у Макария стоит ярмарка, я пошлю туда Голована заподрядиться и образцов взять, и задатки будут… тогда… я, первое, сейчас эти двадцать тысяч отдам…
И он замолк, а барыня помолчала, воздохнула и начинает:
— Расчет, — говорит, — ваш, князь, верен.
— Не правда ли?
Верен, говорит, — верен; вы так сделаете: вы дадите за фабрику задаток, вас после этого станут считать фабрикантом; в обществе заговорят, что ваши дела поправились…
— Да.
— Да; и тогда…
— Голован наберет у Макария заказов и задатков, и я верну долг и разбогатею.
— Нет, позвольте, не перебивайте меня: вы прежде поднимете всем этим на фуфу предводителя, и пока он будет почитать вас богачом, вы женитесь на его дочери и тогда, взявши за ней ее приданое, в самом деле разбогатеете.
— Ты так думаешь? — говорит князь.
А барыня отвечает:
— А вы разве иначе думаете?
— А ну, если ты, — говорит, — все понимаешь, так дай Бог твоими устами да нам мед нить.
— ''Нам?''
— Конечно, — говорит, — тогда всем нам будет хорошо: ты для меня теперь дом заложишь, а я дочери за двадцать тысяч десять тысяч процента дам.
Барыня отвечает:
— Дом ваш: вы ей его подарили, вы и берите его, если он вам нужен.
Он было начал, что: «Нет, дескать, дом не мой; а ты ее мать, я у тебя прошу… разумеется, только в таком случае, если ты мне веришь…»
А она отвечает:
— Ах, полноте, — говорит, — князь, то ли я вам, — говорит, — верила! Я вам жизнь и честь свою доверяла.
— Ах да, — говорит, — ты про это… Ну, спасибо тебе, спасибо, прекрасно… Так завтра, стало быть, можно прислать тебе подписать закладную?
— Присылайте, — говорит, — я подпишу.
— А тебе не страшно?
— Нет, — говорит, — я уже то потеряла, после чего мне нечего бояться.
— И не жаль? говори: не жаль? верно, еще ты любишь меня немножечко? Что? или просто сожалеешь? а?
Она на эти слова только засмеялась и говорит:
— Полноте, князь, пустяки болтать. Не хотите ли вы, лучше я велю вам моченой морошки с сахаром подать? У меня она нынче очень вкусная.
Он, должно быть, обиделся: не того, видно, совсем ожидал — встает и улыбается.
— Нет — говорит, — кушай сама свою морошку, а мне теперь не до сладостей. Благодарю тебя и прощай, — и начинает ей руки целовать, а тем временем как раз и карета назад возвратилась.
Евгенья Семеновна и подает ему на прощанье руку, а сама говорит:
— А как же вы с вашей черноокой цыганкой сделаетесь?
А он себя вдруг рукой по лбу и вскрикнул:
— Ах, и вправду! какая ты всегда умная! Хочешь верь, хочешь не верь, а я всегда о твоем уме вспоминаю, и спасибо тебе, что ты мне теперь про этот яхонт напомнила!
— А вы, — говорит, — будто про нее так и позабыли?
— Ей-Богу, — говорит, — позабыл. И из ума вон, а ее, дуру, ведь действительно надо устроить.
— Устраивайте, — отвечает Евгенья Семеновна, — только хорошенечко: она ведь не русская прохладная кровь с парным молоком, она не успокоится смирением и ничего не простит ради прошлого.
— Ничего, — отвечает, — как-нибудь успокоится.
— Она любит вас, князь? Говорят, даже очень любит?
— Страсть надоела; но слава Богу, на мое счастье, они с Голованом большие друзья.
— Что же вам из этого? — спрашивает Евгенья Семеновна.
— Ничего; дом им куплю и Ивана в купцы запишу, перевенчаются и станут жить.
А Евгенья Семеновна покачала головою и, улыбнувшись, промолвила:
— Эх вы, князенька, князенька, бестолковый князенька: где ваша совесть?
А князь отвечает:
— Оставь, пожалуйста, мою совесть. Ей-Богу, мне теперь не до нее: мне когда бы можно было сегодня Ивана Голована сюда вытребовать.
Барыня ему и сказала, что Иван Голован, говорит, в городе и даже у меня и приставши. Князь очень этому обрадовался и велел как можно скорее меня к нему прислать, а сам сейчас от нее и уехал.
Вслед за этим пошло у нас все живою рукою, как в сказке. Надавал князь мне доверенностей и свидетельств, что у него фабрика есть, и научил говорить, какие сукна вырабатывает, и услал меня прямо из города к Макарью, так что я Груши и повидать не мог, а только все за нее на князя обижался, что как он это мог сказать, чтобы ей моею женой быть? У Макарья мне счастие так и повалило: набрал я от азиатов и заказов, и денег, и образцов, и все деньги князю выслал, и сам приехал назад и своего места узнать не могу… Просто все как будто каким-нибудь волшебством здесь переменилось: все подновлено, словно изба, к празднику убранная, а флигеля, где Груша жила, и следа нет: срыт, и на его месте новая постройка поставлена. Я так и ахнул и кинулся: где же Груша? а про нее никто и не ведает; и люди-то в прислуге все новые, наемные и прегордые, так что и доступу мне прежнего к князю нет. Допреж сего у нас с ним все было по-военному, в простоте, а теперь стало все на политике, и что мне надо князю сказать, то не иначе как через камердинера.
Я этого так терпеть не люблю, что ни одной бы минуты здесь не остался и сейчас бы ушел, но только мне очень было жаль Грушу, и никак я не могу узнать: где же это она делась? Кого из старых людей ни вопрошу — все молчат: видно, что строго заказано. Насилу у одной дворовой старушки добился, что Грушенька еще недавно тут была и всего, говорит, ден десять как с князем в коляске куда-то отъехала и с тех пор назад не вернулась. Я к кучерам, кои возили их: стал спрашивать, и те ничего не говорят. Сказали только, что князь будто своих лошадей на станции сменил и назад отослал, а сам с Грушею куда-то на наемных поехал. Куда ни метнусь, нет никакого следа, да и полно: погубил он ее, что ли, злодей, ножом, или пистолетом застрелил и где-нибудь в лесу во рву бросил да сухою листвою призасыпал, или в воде утопил… От страстного человека ведь все это легко может статься; а она ему помеха была, чтобы жениться, потому что ведь Евгенья Семеновна правду говорила: Груша любила его, злодея, всею страстной своею любовью цыганскою, каторжной и ей было то не снесть и не покориться, как Евгенья Семеновна сделала, русская христианка, которая жизнь свою перед ним как лампаду истеплила. В этой цыганское пламище-то, я думаю, дымным костром вспыхнуло, как он ей насчет свадьбы сказал, и она тут небось неведомо что зачертила, вот он ее и покончил.
Так я все чем больше эту думу в голове содержу, тем больше уверяюсь, что иначе это быть не могло, и не могу смотреть ни на какие сборы к его венчанью с предводительскою дочкою. А как свадьбы день пришел и всем людям раздали цветные платки и кому какое идет по его должности новое платье, я ни платка, ни убора не надел, а взял все в конюшне в своем чуланчике покинул, и ушел с утра в лес, и ходил, сам не знаю чего, до самого вечера, все думал: не попаду ли где на ее тело убитое? Вечер пришел, я и вышел, сел на крутом берегу над речкою, а за рекою весь дом огнями горит, светится, и праздник идет; гости гуляют, и музыка гремит, далеко слышно. А я все сижу да гляжу уже не на самый дом, а в воду, где этот свет весь отразило и струями рябит, как будто столбы ходят, точно водяные чертоги открыты. И стало мне таково грустно, таково тягостно, что даже, чего со мною и в плену не было, начал я с невидимой силой говорить и, как в сказке про сестрицу Аленушку сказывают, которую брат звал, зову ее, мою сиротинушку Грунюшку, жалобным голосом:
— Сестрица моя, моя, — говорю, — Грунюшка! откликнись ты мне, отзовись мне; откликнися мне; покажися мне на минуточку! — И что же вы изволите думать: простонал я этак три раза, и стало мне жутко, и зачало все казаться, что ко мне кто-то бежит; и вот прибежал, вокруг меня веется, в уши мне шепчет и через плеча в лицо засматривает, и вдруг на меня из темноты ночной как что-то шаркнет!.. И прямо на мне повисло и колотится…
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 16

Я от страха даже мало на землю не упал, но чувств совсем не лишился, и ощущаю, что около меня что-то живое и легкое, точно как подстреленный журавль, бьется и вздыхает, а ничего не молвит.
Я сотворил в уме молитву, и что же-с? — вижу перед своим лицом как раз лицо Груши…
— Родная моя! — говорю, — голубушка! живая ли ты или с того света ко мне явилася? Ничего, — говорю, — не потаись, говори правду: я тебя, бедной сироты, и мертвой не испугаюсь.
А она глубоко-глубоко из глубины груди вздохнула и говорит:
— Я жива.
— Ну, и слава, мол, Богу.
— Только я, — говорит, — сюда умереть вырвалась.
— Что ты, — говорю, — Бог с тобой, Грунюшка: зачем тебе умирать. Пойдем жить счастливою жизнью: я для тебя работать стану, а тебе, сиротиночке, особливую келейку учрежду, и ты у меня живи заместо милой сестры.
А она отвечает:
— Нет, Иван Северьяныч, нет, мой ласковый, мил-сердечный друг, прими ты от меня, сироты, на том твоем слове вечный поклон, а мне, горькой цыганке, больше жить нельзя, потому что я могу неповинную душу загубить.
Пытаю ее:
— Про кого же ты это говоришь? про чью душу жалеешь?
А она отвечает:
— Про ее, про лиходея моего жену молодую, потому что она — молодая душа, ни в чем не повинная, а мое ревнивое сердце ее все равно стерпеть не может, и я ее и себя погублю.
— Что ты, мол, перекрестись: ведь ты крещеная, а что душе твоей будет?
— Не-е-е-т, — отвечает, — я и души не пожалею, пускай в ад идет. Здесь хуже ад!
Вижу, вся женщина в расстройстве и в исступлении ума: я ее взял за руки и держу, а сам вглядываюсь и дивлюсь, как страшно она переменилась и где вся ее красота делась? тела даже на ней как нет, а только одни глаза среди темного лица как в ночи у волка горят и еще будто против прежнего вдвое больше стали, да недра разнесло, потому что тягость ее тогда к концу приходила, а личико в кулачок сжало, и по щекам черные космы трепятся. Гляжу на платьице, какое на ней надето, а платьице темное, ситцевенькое, как есть все в клочочках, а башмачки на босу ногу.
— Скажи, — говорю, — мне: откуда же ты это сюда взялась; где ты была и отчего такая неприглядная?
А она вдруг улыбнулася и говорит:
— Что?.. чем я нехороша?.. Хороша! Это меня так убрал мил-сердечный друг за любовь к нему за верную: за то, что того, которого больше его любила, для него позабыла и вся ему предалась, без ума и без разума, а он меня зато в крепкое место упрятал и сторожей настановил, чтобы строго мою красоту стеречь…
И с этим вдруг-с как захохочет и молвит с гневностью:
— Ах ты, глупая твоя голова княженецкая: разве цыганка барышня, что ее запоры удержат? Да я захочу, я сейчас брошуся и твоей молодой жене горло переем.
Я вижу, что она сама вся трясется от ревнивой муки, и думаю: дай я ее не страхом ада, а сладким воспоминанием от этих мыслей отведу, и говорю:
— А ведь как, мол, он любил-то тебя! Как любил! Как ноги-то твои целовал… Бывало, на коленях перед диваном стоит, как ты поешь, да алую туфлю твою и сверху и снизу в подошву обцелует…
Она это стала слушать, и вечищами своими черными водит по сухим щекам, и, в воду глядя, начала гулким тихим голосом:
— Любил, — говорит, — любил, злодей, любил, ничего не жалел, пока не был сам мне по сердцу, а полюбила его — он покинул. А за что?.. Что она, моя разлучница, лучше меня, что ли, или больше меня любить его станет… Глупый он, глупый!. Не греть солнцу зимой против летнего, не видать ему век любви против того, как я любила; так ты и скажи ему: мол, Груша, умирая, так тебе ворожила и на рок положила.
Я тут и рад, что она разговорилась, и пристал, спрашиваю:
— Да что это такое у вас произошло и через что все это сталося?
А она всплескивает руками и говорит:
— Ах, ни черезо что ничего не было, а все через одно изменство… Нравиться ему я перестала, вот и вся причина, — и сама, знаете, все это говорит, а сама начинает слезами хлепать. — Он, — говорит, — платьев мне, по своему вкусу, таких нашил, каких тягостной не требуется: узких да с талиями; я их надену, выстроюсь, а он сердится, говорит: «Скинь; не идет тебе»; не надену их, в роспашне покажусь, еще того вдвое обидится, говорит: «На кого похожа ты?» Я все поняла, что уже не воротить мне его, что я ему опротивела…
И с этим совсем зарыдала и сама вперед смотрит, а сама шепчет:
— Я, — говорит, — давно это чуяла, что не мила ему стала, да только совесть его хотела узнать, думала: ничем ему не досажу и догляжусь его жалости, а он меня и пожалел…
И рассказала-с она мне насчет своей последней с князем разлуки такую пустяковину, что я даже не понял, да и посейчас не могу понять: на чем коварный человек может с женщиною вековечно расстроиться?
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 17

Рассказала Груша мне, что как ты, говорит, уехал да пропал, то есть это когда я к Макарью отправился, князя ещё долго домой не было: а до меня, говорит, слухи дошли, что он женится… Я от тех слухов страшно плакала и с лица спала… Сердце болело, и дитя подкатывало… думала: оно у меня умрет в утробе. А тут, слышу, вдруг и говорят: «Он едет!» Все во мне затрепетало… кинулась я к себе во флигель, чтобы как можно лучше к нему одеться, изумрудные серьги надела и тащу со стены из-под простыни самое любимое его голубое моровое платье с кружевом, лиф без горлышка… Спешу, одеваю, а сзади спинка не сходится… я эту спинку и не застегнула, а так, поскорее, сверху алую шаль набросила, чтобы не видать, что не застегнуто, и к нему на крыльцо выскочила… вся дрожу и себя не помню, как крикнула:
«Золотой ты мой, изумрудный, яхонтовый!» — да обхватила его шею руками и замерла…
Дурнота с нею сделалась.
— А прочудилась я, — говорит, — у себя в горнице… на диване лежу и все вспоминаю: во сне или наяву я его обнимала; но только была, — говорит, — со мною ужасная слабость, — и долго она его не видала… Все посылала за ним, а он не ишел.
Наконец он приходит, а она и говорит:
«Что же ты меня совсем бросил-позабыл?»
А он говорит:
«У меня есть дела».
Она отвечает:
«Какие, — говорит, — такие дела? Отчего же их прежде не было? Изумруд ты мой бралиянтовый!» — да и протягивает опять руки, чтобы его обнять, а он наморщился и как дернет её изо всей силы крестовым шнурком за шею…
— На счастье, — говорит, — мое, шелковый шнурочек у меня на шее не крепок был, перезниял и перервался, потому что я давно на нем ладанку носила, а то бы он мне горло передушил; да я полагаю так, что он того именно и хотел, потому что даже весь побелел и шипит:
«Зачем ты такие грязные шнурки носишь?»
А я говорю:
«Что тебе до моего шнурка; он чистый был, а это на мне с тоски почернел от тяжелого пота».
А он:
«Тьфу, тьфу, тьфу», — заплевал, заплевал и ушел, а перед вечером входит сердитый и говорит:
«Поедем в коляске кататься!» — и притворился, будто ласковый и в голову меня поцеловал: а я, ничего не опасаясь, села с ним и поехала. Ехали мы долго и два раза лошадей переменяли, а куда едем — никак не доспрошусь у него, но вижу, настало место лесное и болотное, непригожее, дикое. И приехали среди леса на какую-то пчельню, а за пчельнею — двор, и тут встречают нас три молодые здоровые девки-однодворки в мареновых красных юбках и зовут меня «барыней». Как я из коляски выступила, они меня под руки выхватили и прямо понесли в комнату, совсем убранную.
Меня что-то сразу от всего этого, и особливо от этих однодворок, замутило, и сердце мое сжалось.
«Что это, — спрашиваю его, — какая здесь станция?»
А он отвечает:
«Это ты здесь теперь будешь жить».
Я стала плакать, руки его целовать, чтобы не бросал меня тут, а он и не пожалел: толкнул меня прочь и уехал…
Тут Грушенька умолкла и личико вниз спустила, а потом вздыхает и молвит:
— Уйти хотела; сто раз порывалась — нельзя: те девки-однодворки стерегут и глаз не спущают… Томилась я, да, наконец, вздумала притвориться, и прикинулась беззаботною, веселою, будто гулять захотела. Они меня гулять в лес берут, да все за мной смотрят, а я смотрю по деревьям, по верхам ветвей да по кожуре примечаю — куда сторона на полдень, и вздумала, как мне от этих девок уйти, и вчера то исполнила. Вчера после обеда вышла я с ними на полянку, да и говорю:
«Давайте, — говорю, — ласковые, в жмурки по полянке бегать».
Они согласились.
«А наместо глаз, — говорю, — станем друг дружке руки назад вязать, чтобы задом ловить».
Они и на то согласны.
Так и стали. Я первой руки за спину крепко-накрепко завязала, а с другою за куст забежала, да и эту там спутала, а на её крик третья бежит, я и третью у тех в глазах силком скрутила; они кричать, а я, хоть тягостная, ударилась быстрей коня резвого: все по лесу да по лесу и бежала целую ночь и наутро упала у старых бортей в густой засаде. Тут подошел ко мне старый старичок, говорит — неразборчиво шамкает, а сам весь в воску и ото всего от него медом пахнет, и в желтых бровях пчелки ворочаются. Я ему сказала, что я тебя, Ивана Северьяныча, видеть хочу, а он говорит:
«Кличь его, молодка, раз под ветер, а раз супротив ветра: он затоскует и пойдет тебя искать, — вы и встретитесь». Дал он мне воды испить и медку на огурчике подкрепиться. Я воды испила и огурчик съела, и опять пошла, и все тебя звала, как он велел, то по ветру, то против ветра — вот и встретились. Спасибо! — и обняла меня, и поцеловала, и говорит:
— Ты мне все равно что милый брат.
Я говорю:
— И ты мне все равно что сестра милая, — а у самого от чувства слезы пошли.
А она плачет и говорит:
— Знаю я, Иван Северьяныч, все знаю и разумею: один ты и любил меня, мил-сердечный друг мой, ласковый. Докажи же мне теперь твою последнюю любовь, сделай, что я попрошу тебя в этот страшный час.
— Говори, — отвечаю, — что тебе хочется?
— Нет; ты, — говорит — прежде поклянись чем страшнее в свете есть, что сделаешь, о чем просить стану. — Я ей своим спасеньем души поклялся, а она говорит:
— Это мало: ты это ради меня преступишь. Нет, ты, — говорит, — страшней поклянись.
— Ну, уже я, мол, страшнее этого ничего не могу придумать.
— Ну так я же, — говорит, — за тебя придумала, а ты за мной поспешай, говори и не раздумывай.
Я сдуру пообещался, а она говорит:
— Ты мою душу прокляни так, как свою клял, если меня не послушаешь.
— Хорошо, — говорю, — и взял да её душу проклял.
— Ну, так послушай же, — говорит, — теперь же стань поскорее душе моей за спасителя; моих, — говорит, — больше сил нет так жить да мучиться, видючи его измену и надо мной надругательство. Если я ещё день проживу, я и его и её порешу, а если их пожалею, себя решу, то навек убью свою душеньку… Пожалей меня, родной мой, мой миленый брат; ударь меня раз ножом против сердца.
Я от неё в сторону да крещу её, а сам пячуся, а она обвила ручками мои колени, а сама плачет, сама в ноги кланяется и увещает:
— Ты, — говорит, — поживешь, ты Богу отмолишь и за мою душу и за свою, не погуби же меня, чтобы я на себя руку подняла… — Н… н… н… у…
Иван Северьяныч страшно наморщил брови и, покусав усы, словно выдохнул из глубины расходившейся груди:
— Нож у меня из кармана достала… разняла… из ручки лезвие выправила… и в руки мне сует… А сама… стала такое несть, что терпеть нельзя…
«Не убьешь, — говорит, — меня, я всем вам в отместку стану самою стыдной женщиной».
Я весь задрожал, и велел ей молиться, и колоть её не стал, а взял да так с крутизны в реку и спихнул…
Все мы, выслушав это последнее признание Ивана Северьяныча, впервые заподозрили справедливость его рассказца и хранили довольно долгое молчание, но, наконец, кто-то откашлянулся и молвил:
— Она утонула?..
— Залилась, — отвечал Иван Северьяныч.
— А вы же как потом?
— Что такое?
— Пострадали небось?
— Разумеется-с.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 18

— Я бежал оттоль, с того места, сам себя не понимая, а помню только, что за мною все будто кто-то гнался, ужасно какой большой и длинный, и бесстыжий, обнагощенный, а тело все черное и голова малая, как луновочка , а сам весь обростенький, в волосах, и я догадался, что это если не Каин, то сам губитель-бес, и все я от него убегал и звал к себе ангела-хранителя. Опомнился же я где-то на большой дороге, под ракиточкой. И такой это день был осенний, сухой, солнце светит, а холодно, и ветер, и пыль несет, и желтый лист крутит; а я не знаю, какой час, и что это за место, и куда та дорога ведет, и ничего у меня на душе нет, ни чувства, ни определения, что мне делать; а думаю только одно, что Грушина душа теперь погибшая и моя обязанность за нее отстрадать и ее из ада выручить. А как это сделать — не знаю и об этом тоскую, но только вдруг меня за плечо что-то тронуло: гляжу — это хворостинка с ракиты пала и далеконько так покатилась, покатилася, и вдруг Груша идет, только маленькая, не больше как будто ей всего шесть или семь лет, и за плечами у нее малые крылышки; а чуть я ее увидал, она уже сейчас от меня как выстрел отлетела, и только пыль да сухой лист вслед за ней воскурились.
Думаю я: это непременно ее душа за мной следует верно она меня манит и путь мне кажет. И пошел. Весь день я шел сам не знаю куда и невмоготу устал, и вдруг нагоняют меня люди, старичок со старушкою на телеге парою, и говорят:
«Садись, бедный человек, мы тебя подвезем».
Я сел. Они едут и убиваются:
«Горе, — говорят, — у нас: сына в солдаты берут; капиталу не имеем, нанять не на что».
Я старичков пожалел и говорю:
«Я бы за вас так, без платы, пошел, да у меня бумаг нет».
А они говорят:
«Это пустяки: то уже наше дело; а ты только назовись, как наш сын, Петром Сердюковым».
«Что же, — отвечаю, — мне все равно: я своему ангелу Ивану Предтече буду молитвить, а называться я могу всячески, как вам угодно».
Тем и покончили, и отвезли они меня в другой город, и сдали меня там вместо сына в рекруты, и дали мне на дорогу монетою двадцать пять рублей, а еще обещались во всю жизнь помогать. Я эти деньги, что от них взял, двадцать пять рублей, сейчас положил в бедный монастырь — вклад за Грушину душу, а сам стал начальство просить, чтобы на Кавказ меня определить, где я могу скорее за веру умереть. Так и сделалось, и я пробыл на Кавказе более пятнадцати лет и никому не открывал ни настоящего своего имени, ни звания, а все назывался Петр Сердюков и только на Иванов день Богу за себя молил, через Предтечу-ангела. И позабыл уже я сам про все мое прежнее бытие и звание, и дослуживаю таким манером последний год, как вдруг на самый на Иванов день были мы в погоне за татарами, а те напаскудили и ушли за реку Койсу. Тех Койс в том месте несколько: которая течет по Лидии, так и зовется андийская, которая по Аварии, зовется аварийская Койса, а то корикумуйская и кузикумуйская, и все они сливаются, и от сливу их зачинается Сулак-река. Но все они и по себе сами быстры и холодны, особливо андийская, за которую татарва ушли. Много мы их тут без счету этих татаров побили, но кои переправились за Койсу, — те сели на том берегу за камнями, и чуть мы покажемся, они в нас палят. Но палят с такою сноровкою, что даром огня не тратят, а берегут зелье на верный вред, потому что знают, что у нас снаряду не в пример больше ихнего, и так они нам вредно чинят, что стоим мы все у них в виду, они, шельмы, ни разу в нас и не пукнут. Полковник у нас был отважной души и любил из себя Суворова представлять, все, бывало, «помилуй Бог» говорил и своим примером отвагу давал. Так он и тут сел на бережку, а ноги разул и по колени в эту холоднищую воду опустил, а сам хвалится:
«Помилуй Бог, — говорит, — как вода тепла: все равно что твое парное молочко в доеночке. Кто, благодетели, охотники на ту сторону переплыть и канат перетащить, чтобы мост навесть?»
Сидит полковник и таким манером с нами растабарывает, а татары с того бока два ствола ружей в щель выставили, а не стреляют. Но только что два солдатика-охотнички вызвались и поплыли, как сверкнет пламя, и оба те солдатика в Койсу так и нырнули. Потянули мы канат, пустили другую пару, а сами те камни, где татары спрятавшись, как роем, пулями осыпаем, но ничего им повредить не можем, потому что пули наши в камни бьют, а они, анафемы, как плюнут в пловцов, так вода кровью замутилась, и опять те два солдатика юркнули. Пошли за ними и третья пара, и тоже середины Койсы не доплыли, как татары и этих утопили. Тут уже за третьею парою и мало стало охотников, потому что видимо всем, что это не война, а просто убийство, а наказать злодеев надобно. Полковник и говорит:
«Слушайте, мои благодетели. Нет ли из вас кого такого, который на душе смертный грех за собой знает? Помилуй Бог, как бы ему хорошо теперь своей кровью беззаконие смыть?»
Я и подумал:
«Чего же мне лучше этого случая ждать, чтобы жизнь кончить? благослови, Господи, час мой!» — и вышел, разделся, «Отчу» прочитал, на все стороны начальству и товарищам в землю ударил и говорю в себе: «Ну, Груша, сестра моя названая, прими за себя кровь мою!» — да с тем взял в рот тонкую бечеву, на которой другим концом был канат привязан, да, разбежавшись с берегу, и юркнул в воду.
Вода страсть была холодна: у меня даже под мышками закололо, и грудь мрет, судорога ноги тянет, а я плыву… Поверху наши пули летят, а вокруг меня татарские в воду шлепают, а меня не касаются, и я не знаю: ранен я или не ранен, но только достиг берега… Тут татарам меня уже бить нельзя, потому что я как раз под ущельем стал, и чтобы им стрелять в меня, надо им из щели высунуться, а наши их с того берега пулями как песком осыпают. Вот я стою под камнями и тяну канат, и перетянул его, и мосток справили, и вдруг наши сюда уже идут, а я все стою и как сам из себя изъят, ничего не понимаю, потому что думаю: видел ли кто-нибудь то, что я видел? А я видел, когда плыл, что надо мною Груша летела, и была она как отроковица примерно в шестнадцать лет, и у нее крылья уже огромные, светлые, через всю реку, и она ими меня огораживала… Однако, вижу, никто о том ни слова не говорит: ну, думаю, надо мне самому это рассказать. Как меня полковник стал обнимать и сам целует, а сам хвалит:
«Ой, помилуй Бог, — говорит, — какой ты, Петр Сердюков, молодец!»
А я отвечаю:
«Я, ваше высокоблагородие, не молодец, а большой грешник, и меня ни земля, ни вода принимать не хочет».
Он вопрошает:
«В чем твой грех?»
А я отвечаю:
«Я, — говорю, — на своем веку много неповинных душ погубил», — да и рассказал ему ночью под палаткою все, что вам теперь сказывал.
Он слушал, слушал, и задумался, и говорит: «Помилуй Бог, сколько ты один перенес, а главное, братец, как ты хочешь, а тебя надо в офицеры произвесть. Я об этом представление пошлю».
Я говорю:
«Как угодно, а только пошлите и туда узнать, не верно ли я показываю, что я цыганку убил?»
«Хорошо, — говорит, — и об этом пошлю».
И послали, но только ходила, ходила бумага и назад пришла с неверностью. Объяснено, что никогда, говорят, у нас такого происшествия ни с какою цыганкою не было, а Иван-де Северьянов хотя и был и у князя служил, только он через заочный выкуп на волю вышел и опосля того у казенных крестьян Сердюковых в доме помер.
Ну что тут мне было больше делать: чем свою вину доказывать?
А полковник говорит:
«Не смей, братец, больше на себя этого врать: это ты как через Койсу плыл, так ты от холодной воды да от страху в уме немножко помешался, и я, — говорит, — очень за тебя рад, что это все неправда, что ты наговорил на себя. Теперь офицером будешь; это, брат, помилуй Бог как хорошо».
Тут я даже и сам мыслями растерялся: точно ли я спихнул Грушу в воду, или это мне тогда все от страшной по ней тоски сильное воображение было?
И сделали-с меня за храбрость офицером, но только как я все на своей истине стоял, чтобы открыть свою запрошедшую жизнь, то чтобы от этого мне больше беспокойства не иметь, пустили меня с Георгием в отставку.
«Поздравляем, — говорят, — тебя, ты теперь благородный и можешь в приказные идти; помилуй Бог, как спокойно, — и письмо мне полковник к одному большому лицу в Петербург дал. — Ступай, — говорит, — он твою карьеру и благополучие совершит». Я с этим письмом и добрался до Питера, но не посчастливило мне насчет карьеры.
— Чем же?
— Долго очень без места ходил, а потом на фиту попал, и оттого стало еще хуже.
— Как на ''фиту''? что это значит?
— Тот покровитель, к которому я насчет карьеры был прислан, в адресный стол справщиком определил, а там у всякого справщика своя буква есть, по какой кто справке заведует. Иные буквы есть очень хорошие, как, например, буки, или покой, или како : много на них фамилиев начинается и справщику есть доход, а меня поставили на фиту. Самая ничтожная буква, очень на нее мало пишется, и то еще из тех, кои по всем видам ей принадлежат, все от нее отлынивают и лукавят: кто чуть хочет благородиться, сейчас себя самовластно вместо фиты через ферт ставит. Ищешь-ищешь его под фитою — только пропащая работа, а он под фертом себя проименовал. Никакой пользы нет, а сиди на службе; ну, я и вижу, что дело плохо, и стал опять наниматься, по старому обыкновению, в кучера, но никто не берет; говорят: ты благородный офицер, и военный орден имеешь, тебя ни обругать, ни ударить непристойно… Просто хоть повеситься, но я благодаря Бога и с отчаянности до этого себя не допустил, а чтобы с голоду не пропасть, взял да в артисты пошел.
— Каким же вы были артистом?
— Роли представлял.
— На каком театре?
— В балагане на Адмиралтейской площади . Там благородством не гнушаются и всех принимают: есть и из офицеров, и столоначальники, и студенты, а особенно сенатских очень много.
— И понравилась вам эта жизнь?
— Нет-с.
— Чем же?
— Во-первых, разучка вся и репетиция идут на страстной неделе или перед масленицей, когда в церкви поют: «Покаяния отверзи ми двери», а во-вторых, у меня роль была очень трудная.
— Какая?
— Я демона изображал.
— Чем же это особенно трудно?
— Как же-с: в двух переменах танцевать надо и кувыркаться, а кувыркнуться страсть неспособно, потому что весь обшит лохматой шкурой седого козла вверх шерстью, и хвост долгий на проволоке, но он постоянно промеж ног путается, а рога на голове за что попало цепляются, а годы уже стали не прежние, не молодые, и легкости нет; а потом еще во все продолжение представления расписано меня бить. Ужасно как это докучает. Палки эдакие, положим, пустые, из холстины сделаны, а в средине хлопья, но, однако, скучно ужасно это терпеть, что все по тебе хлоп да хлоп, а иные к тому еще с холоду или для смеху изловчаются и бьют довольно больно. Особенно из сенатских приказных, которые в этом опытные и дружные: все за своих стоят, а которые попадутся военные, они тем ужасно докучают, и все это продолжительно начнут бить перед всей публикой с полдня, как только полицейский флаг поднимается, и бьют до самой до ночи, и все, всякий, чтобы публику утешить, норовит громче хлопнуть. Ничего приятного нет. А вдобавок ко всему со мною и здесь неприятное последствие вышло, после которого я должен был свою роль оставить.
— Что же это такое с вами случилось?
— Принца одного я за вихор подрал.
— Как принца?
— То есть не настоящего-с, а театрашного: он из сенатских был, коллежский секретарь, но у нас принца представлял.
— За что же вы его прибили?
— Да стоило-с его еще и не эдак. Насмешник злой был и выдумщик и все над всеми шутки выдумывал.
— И над вами?
— И надо мною-с; много шуток строил: костюм мне портил; в грельне, где мы, бывало, над угольями грелися и чай пили, подкрадется, бывало, и хвост мне к рогам прицепит или еще что глупое сделает на смех, а я не осмотрюсь да так к публике выбегу, а хозяин сердится; но я за себя все ему спускал, а он вдруг стал одну фею обижать. Молоденькая такая девочка, из бедных дворяночек, богиню Фортуну она у нас изображала и этого принца от моих рук спасать должна была. И роль ее такая, что она вся в одной блестящей тюли выходит и с крыльями, а морозы большие, и у нее у бедной ручонки совсем посинели, зашлись, а он ее допекает, лезет к ней, и когда мы втроем в апофезе в подпол проваливаемся, за тело ее щипет. Мне ее очень жаль стало: я его и оттрепал.
— И чем же это кончилось?
— Ничего; в провале свидетелей не было, кроме самой этой феи, а только наши сенатские все взбунтовались и не захотели меня в труппе иметь; а как они первые там представители, то хозяин для их удовольствия меня согнал.
— И куда же вы тогда делись?
— Совсем без крова и без пищи было остался, но эта благородная фея меня питала, но только мне совестно стало, что ей, бедной, самой так трудно достается, и я все думал-думал, как этого положения избавиться? На фиту не захотел ворочаться, да и к тому на ней уже другой бедный человек сидел, мучился, так я взял и пошел в монастырь.
— От этого только?
— Да ведь что же делать-с? деться было некуда. А тут хорошо.
— Полюбили вы монастырскую жизнь?
— Очень-с; очень полюбил, — здесь покойно, все равно как в полку, много сходственного, все тебе готовое: и одет, и обут, и накормлен, и начальство смотрит и повиновения спрашивает.
— А вас это повиновение иногда не тяготит?
— Для чего же-с? что больше повиноваться, то человеку спокойнее жить, а особенно в моем послушании и обижаться нечем: к службам я в церковь не хожу иначе, как разве сам пожелаю, а исправляю свою должность по-привычному, скажут: «запрягай, отец Измаил» (меня теперь Измаилом зовут), — я запрягу; а скажут: «отец Измаил, отпрягай», — я откладываю.
— Позвольте, — говорим, — так это что же такое, выходит, вы и в монастыре остались… при лошадях?
— Постоянно-с в кучерах. В монастыре этого моего звания офицерского не опасаются, потому что я хотя и в малом еще постриге, а все же монах и со всеми сравнен.
— А скоро же вы примете старший постриг?
— Я его не приму-с.
— Это почему?
— Так… достойным себя не почитаю.
— Это все за старые грехи или заблуждения?
— Д-д-а-с. Да и вообще зачем? я своим послушанием очень доволен и живу в спокойствии.
— А вы рассказывали кому-нибудь прежде всю свою историю, которую теперь нам рассказали?
— Как же-с; не раз говорил; да что же, когда справок нет… не верят, так и в монастырь светскую ложь занес, и здесь из благородных числюсь. Да уже все равно доживать: стар становлюсь.
История очарованного странника, очевидно, приходила к концу, оставалось полюбопытствовать только об одном: как ему повелось в монастыре.
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 19

Так как наш странник доплыл в своем рассказе до последней житейской пристани — до монастыря, к которому он, по глубокой вере его, был от рождения предназначен, и так как ему здесь, казалось, все столь благоприятствовало, то приходилось думать, что тут Иван Северьянович более уже ни на какие напасти не натыкался; однако же вышло совсем иное. Один из наших сопутников вспомнил, что иноки, по всем о них сказаниям, постоянно очень много страдают от беса, и вопросил:
— А скажите, пожалуйста, бес вас в монастыре не искушал? ведь он, говорят, постоянно монахов искушает?
Иван Северьянович бросил из-под бровей спокойный взгляд на говорящего и отвечал:
— Как же не искушать? Разумеется, если сам Павел-апостол от него не ушел и в послании пишет, что «ангел сатанин был дан ему в плоть», то мог ли я, грешный и слабый человек, не претерпеть его мучительства.
— Что же вы от него терпели?
— Многое-с.
— В каком же роде?
— Все разные пакости, а сначала, пока я его не пересилил, были даже и соблазны.
— А вы и ''его'', самого беса, тоже пересилили?
— А то как же иначе-с? Ведь это уже в монастыре такое призвание, но я бы этого, по совести скажу, сам не сумел, а меня тому один совершенный старец научил, потому что он был опытный и мог от всякого искушения пользовать. Как я ему открылся, что мне все Груша столь живо является, что вот словно ею одною вокруг меня весь воздух дышит, то он сейчас кинул в уме и говорит:
«У Якова-апостола сказано : „Противустаньте дьяволу, и побежит от вас“, и ты, — говорит, — противустань». И тут наставил меня так делать, что ты, — говорит, — как если почувствуешь сердцеразжижение и ее вспомнишь, то и разумей, что это, значит, к тебе приступает ангел сатанин, и ты тогда сейчас простирайся противу его на подвиг: перво-наперво стань на колени. Колени у человека, — говорит, — первый инструмент: как на них падешь, душа сейчас так и порхнет вверх, а ты тут, в сем возвышении, и бей поклонов земных елико мощно, до изнеможения, и изнуряй себя постом, чтобы заморить, и дьявол как увидит твое протягновение на подвиг, ни за что этого не стерпит и сейчас отбежит, потому что он опасается, как бы такого человека своими кознями еще прямее ко Христу не привести, и помыслит: «Лучше его оставить и не искушать, авось-де он скорее забудется». Я стал так делать, и действительно все прошло.
— Долго же вы себя этак мучили, пока от вас ангел сатаны отступал?
— Долго-с; и все одним измором его, врага этакого, брал, потому что он другого ничего не боится: вначале я и до тысячи поклонов ударял и дня по четыре ничего не вкушал и воды не пил, а потом ''он'' понял, что ему со мною спорить не ровно, и оробел, и слаб стал: чуть увидит, что я горшочек пищи своей за окно выброшу и берусь за четки, чтобы поклоны считать, он уже понимает, что я не шучу и опять простираюсь на подвиг, и убежит. Ужасно ведь, как он боится, чтобы человека к отраде упования не привести.
— Однако же, положим… ''он''-то… Это так: вы его преодолели, но ведь сколько же и сами вы от него перетерпели?
— Ничего-с; что же такое, я ведь угнетал гнетущего, а себе никакого стеснения не делал.
— И теперь вы уже совсем от него избавились?
— Совершенно-с.
— И он вам вовсе не является?
— В соблазнительном женском образе никогда-с больше не приходит, а если порою еще иногда покажется где-нибудь в уголке в келье, но уже в самом жалостном виде: визжит, как будто поросеночек издыхает. Я его, негодяя, теперь даже и не мучу, а только раз перекрещу и положу поклон, он и перестанет хрюкать.
— Ну и слава Богу, что вы со всем этим так справились.
— Да-с; я соблазны большого беса осилил, но, доложу вам, — хоть это против правила, — а мне мелких бесенят пакости больше этого надокучили.
— А бесенята разве к вам тоже приставали?
— Как же-с, положим, что хотя они по чину и самые ничтожные, но зато постоянно лезут…
— Что же такое они вам делают?
— Да ведь ребятишки, и притом их там, в аду, очень много, а дела им при готовых харчах никакого нет, вот они и просятся на землю поучиться смущать, и балуются, и чем человек хочет быть в своем звании солиднее, тем они ему больше досаждают.
— Что же такое они, например… чем могут досаждать?
— Подставят, например, вам что-нибудь такое или подсунут, а опрокинешь или расшибешь и кого-нибудь тем смутишь и разгневаешь, а им это первое удовольствие, весело: в ладоши хлопают и бежат к своему старшому: дескать, и мы смутили, дай нам теперь за то грошик. Ведь вот из чего бьются… Дети.
— Чем же именно им, например, удавалось вас смутить?
— Да вот, например, у нас такой случай был, что один жид в лесу около монастыря удавился, и стали все послушники говорить, что это Иуда и что он по ночам по обители ходит и вздыхает, и многие были о том свидетели. А я об нем и не сокрушался, потому что думал: разве мало у нас, что ли, жидов осталось; но только раз ночью сплю в конюшне и вдруг слышу, кто-то подошел и морду в дверь через поперечную перекладину всунул и вздыхает. Я сотворил молитву, — нет, все-таки стоит. Я перекрестил: все стоит и опять вздохнул. «Ну что, мол, я тебе сделаю: молиться мне за тебя нельзя, потому что ты жид, да хоть бы и не жид, так я благодати не имею за самоубийц молить, а пошел ты от меня прочь в лес или в пустыню». Положил на него этакое заклятие, он и отошел, а я опять заснул, но на другую ночь он, мерзавец, опять приходит и опять вздыхает… мешает спать, да и все тут. Как ни терпел, просто сил нет! Тьфу ты, невежа, думаю, мало ему в лесу или на паперти места, чтобы еще непременно сюда в конюшню ко мне ломиться? Ну, нечего делать, видно, надо против тебя хорошее средство изобретать: взял и на другой день на двери чистым углем большой крест написал, и как пришла ночь, я и лег спокойно, думаю себе: уж теперь не придет, да только что с этим заснул, а он и вот он, опять стоит и опять вздыхает! Тьфу ты, каторжный, ничего с ним не поделаешь! Всю как есть эту ночь он меня этак пугал, а утром, чуть ударили в первый колокол к заутрене, я поскорее вскочил и бегу, чтоб пожаловаться настоятелю, а меня встречает звонарь, брат Диомид, и говорит:
«Чего ты такой пужаный?»
Я говорю:
«Так и так, такое мне во всю ночь было беспокойство, и я иду к настоятелю».
А брат Диомид отвечает:
«Брось, — говорит, — и не ходи, настоятель вчера себе в нос пиявку ставил и теперь ''пресердитый'' и ничего тебе в этом деле не поможет, а я тебе, если хочешь, гораздо лучше его могу помогать».
Я говорю:
«А мне совершенно все равно; только сделай милость, помоги, — я тебе за это старые теплые рукавицы подарю, тебе в них зимою звонить будет очень способно».
«Ладно», — отвечает.
И я ему рукавицы дал, а он мне с колокольни старую церковную дверь принес, на коей Петр-апостол написан, и в руке у него ключи от царства небесного.
«Вот это-то, — говорит, — и самое важное есть ключи: ты этою дверью только заставься, так уже через нее никто не пройдет».
Я ему мало в ноги от радости не поклонился и думаю: чем мне этою дверью заставляться да потом ее отставлять, я ее лучше фундаментально прилажу, чтобы она мне всегда была ограждением, и взял и учинил ее на самых надежных плотных петлях, а для безопаски еще к ней самый тяжелый блок приснастил из булыжного камня, и все это исправил в тишине в один день до вечера и, как пришла ночная пора, лег в свое время и сплю. Но только, что же вы изволите думать: слышу — опять дышит! просто ушам своим не верю, что это можно, ан нет: дышит, да и только! да еще мало этого, что дышит, а прет дверь… При старой двери у меня изнутри замок был, а в этой, как я более на святость ее располагался, замка не приладил, потому что и времени не было, то он ее так и пихает, и все раз от разу смелее, и, наконец, вижу, как будто морда просунулась, но только дверь размахнулась на блоке и его как свистнет со всей силы назад… А он отскочил, видно, почесался, да, мало обождавши, еще смелее, и опять морда, а блок ее еще жестче щелк… Больно, должно быть, ему показалось, и он усмирел и больше не лезет, я и опять заснул, но только прошло мало времени, а он, гляжу, подлец, опять за свое взялся, да еще с новым искусством. Уже нет того, чтобы бодать и прямо лезть, а полегонечку рогами дверь отодвинул, и как я был с головою полушубком закрыт, так он вдруг дерзко полушубок с меня долой сорвал, да как лизнет меня в ухо… Я больше этой наглости уже не вытерпел: спустил руку под кровать и схватил топор да как тресну его, слышу — замычал и так и бякнул на месте. «Ну, — думаю, — так тебе и надо», — а вместо того, утром, гляжу, никакого жида нет, а это они, подлецы, эти бесенята, мне вместо его корову нашу монастырскую подставили.
— И вы ее поранили?
— Так и прорубил топором-с! Смущение ужасное было в монастыре.
— И вы, чай, неприятности какие-нибудь за это имели?
— Получил-с; отец игумен сказали, что это все оттого мне представилось, что я в церковь мало хожу, и благословили, чтобы я, убравшись с лошадьми, всегда напереди у решетки для возжигания свеч стоял, а они тут, эти пакостные бесенята, еще лучше со много подстроили и окончательно подвели. На самого на мокрого Спаса , на всенощной, во время благословения хлебов, как надо по чину, отец, игумен и иеромонах стоят посреди храма, а одна богомолочка старенькая подает мне свечечку и говорит:
«Поставь, батюшка, празднику».
Я подошел к аналою, где положена икона «Спас на водах», и стал эту свечечку лепить, да другую уронил. Нагнулся, эту поднял, стал прилепливать, — две уронил. Стал их вправлять, ан, гляжу — четыре уронил. Я только головой качнул, ну, думаю, это опять непременно мне пострелята досаждают и из рук рвут… Нагнулся и поспешно с упавшими свечами поднимаюсь да как затылком махну под низ об подсвечник… а свечи так и посыпались. Ну, тут я рассердился да взял и все остальные свечи рукой посбивал. «Что же, — думаю, — если этакая наглость пошла, так лучше же я сам поскорее все это опрокину».
— И что же с вами за это было?
— Под суд меня за это хотели было отдать, да схимник, слепенький старец Сысой, в земляном затворе у нас живет, так он за меня заступился.
«За что, — говорит, — вы его будете судить, когда это его сатанины служители смутили».
Отец игумен его послушались и благословили меня без суда в пустой погреб опустить.
— Надолго же вас в погреб посадили?
— А отец игумен не благословили на сколько именно времени, а так сказали только, что «посадить», я все лето до самых до заморозков тут и сидел.
— Ведь это, надо полагать, скука и мучение в погребе, не хуже, чем в степи?
— Ну нет-с: как же можно сравнить? здесь и церковный звон слышно, и товарищи навещали. Придут, сверху над ямой станут, и поговорим, а отец казначей жернов мне на веревке велели спустить, чтобы я соль для поварни молол. Какое же сравнение со степью или с другим местом.
— А потом когда же вас вынули? верно, при морозах, потому что холодно стало?
— Нет-с, это не потому, совсем не для холода, а для другой причины, так как я стал пророчествовать.
— Пророчествовать!?
— Да-с, я в погребу, наконец, в раздумье впал, что какой у меня самоничтожный дух и сколько я через него претерпеваю, а ничего не усовершаюсь, и послал я одного послушника к одному учительному старцу спросить: можно ли мне у Бога просить, чтобы другой более соответственный дух получить? А старец наказал мне сказать, что «пусть, говорит, помолится, как должно, и тогда, чего нельзя ожидать, ожидает».
Я так и сделал: три ночи все на этом инструменте, на коленях, стоял в своей яме, а духом на небо молился и стал ожидать себе иного в душе совершения. А у нас другой инок Геронтий был, этот был очень начитанный и разные книги и газеты держал, и дал он мне один раз читать житие преподобного Тихона Задонского , и когда, случалось, мимо моей ямы идет, всегда, бывало, возьмет да мне из-под ряски газету кинет.
«Читай, — говорит, — и усматривай полезное: во рву это тебе будет развлечение».
Я в ожидании невозможного исполнения моей молитвы, стал покамест этим чтением заниматься: как всю соль, что мне на урок назначено перемолоть, перемелю, и начинаю читать, и начитал я сначала у преподобного Тихона, как посетили его в келии пресвятая владычица и святые апостолы Петр и Павел. Писано, что угодник Божий Тихон стал тогда просить Богородицу о продлении мира на земле, а апостол Павел ему громко ответил знамение, когда не станет мира, такими словами: «Егда, — говорит, — все рекут мир и утверждение, тогда нападает на них внезапу всегубительство». И стал я над этими апостольскими словами долго думать и все вначале никак этого не мог понять: к чему было святому от апостола в таких словах откровение? На конец того начитываю в газетах, что постоянно и у нас и в чужих краях неумолчными усты везде утверждается повсеместный мир. И тут-то исполнилось мое прошение, и стал я вдруг понимать, что сближается реченное: «егда рекут мир, нападает внезапу всегубительство», и я исполнился страха за народ свой русский и начал молиться и всех других, кто ко мне к яме придет, стал со слезами увещевать, молитесь, мол, о покорении под нозе царя нашего всякого врага и супостата, ибо близ есть нам всегубительство. И даны были мне слезы, дивно обильные!.. все я о родине плакал. Отцу игумену и доложили, что, — говорят, — наш Измаил в погребе стал очень плакать и войну пророчествовать. Отец игумен и благословили меня за это в пустую избу на огород перевесть и поставить мне образ ''«Благое молчание»'', пишется Спас с крылами тихими, в виде ангела, но в Саваофовых чинах заместо венца, а ручки у груди смирно сложены. И приказано мне было, чтобы я перед этим образом всякий день поклоны клал, пока во мне провещающий дух умолкнет. Так меня с этим образом и заперли, и я так до весны взаперти там и пребывал в этой избе и все ''«Благому молчанию»'' молился, но чуть человека увижу, опять во мне дух поднимается, и я говорю. На ту пору игумен лекаря ко мне прислали посмотреть: в рассудке я не поврежден ли? Лекарь со мною долго в избе сидел, вот этак же, подобно вам, всю мою повесть слушал и плюнул:
«Экий, — говорит, — ты, братец, барабан: били тебя, били, и все никак еще не добьют».
Я говорю:
«Что же делать? Верно, так нужно».
А он, все выслушавши, игумену сказал:
«Я, — говорит, — его не могу разобрать, что он такое: так просто добряк, или помешался, или взаправду предсказатель. Это, — говорит, — по вашей части, а я в этом не сведущ, мнение же мое такое: прогоните, — говорит, — его куда-нибудь подальше пробегаться, может быть он засиделся на месте».
Вот меня и отпустили, и я теперь на богомоление в Соловки к Зосиме и Савватию благословился и пробираюсь. Везде был, а их не видал и хочу им перед смертью поклониться.
— Отчего же «перед смертью»? Разве вы больны?
— Нет-с, не болен; а все по тому же случаю, что скоро надо будет воевать.
— Позвольте: как же это вы опять про войну говорите?
— Да-с.
— Стало быть, вам ''«Благое молчание»'' не помогло?
— Не могу знать-с: усиливаюсь, молчу, а дух одолевает.
— Что же он?
— Все свое внушает: «ополчайся».
— Разве вы и сами собираетесь идти воевать?
— А как же-с? Непременно-с: мне за народ очень помереть хочется.
— Как же вы: в клобуке и в рясе пойдете воевать?
— Нет-с; я тогда клобучок сниму, а амуничку надену. — Проговорив это, очарованный странник как бы вновь ощутил на себе наитие вещательного духа и впал в тихую сосредоточенность, которой никто из собеседников не позволил себе прервать ни одним новым вопросом. Да и о чем было его еще больше расспрашивать? повествования своего минувшего он исповедал со всею откровенностью своей простой души, а провещания его остаются до времени в руке Сокрывающего судьбы Свои от умных и разумных и только иногда открывающего их младенцам.
''1873''
 
----
 
 
fr:Le Voyageur enchanté/Chapitre 20

'''Жуковский''':
* Василий Андреевич Жуковский (1783—1852) — русский поэт.
* Александр Кириллович Жуковский (1810—1864; псевдоним — ''Е. Бернет'') — русский писатель и поэт.
* Дмитрий Евгеньевич Жуковский (1866—1943) — учёный-биолог, переводчик, издатель философской литературы и журнала «Вопросы жизни».
* Владимир Григорьевич Жуковский (1871—1922) — русский дипломат, поэт, переводчик.
* Владимир Иванович Жуковский (1838—1899) — русский юрист и общественный деятель
* Жуковский — стихотворение Петра Андреевича Вяземского (1853).
Энциклопедические статьи
* '''Жуковский''' — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
