О Президенте Республики Казахстан 
'''Конституционный закон Республики Казахстан от 26 декабря 1995 г. № 2733''' 
'''Ведомости Верховного Совета Республики Казахстан, 1995 г., № 24, ст.172'''
Настоящий Конституционный закон в соответствии с Конституцией Республики Казахстан определяет правовое положение Президента Республики Казахстан. 
Глава I Статус Президента Республики Казахстан
Статья 1. Президент Республики
1. Президент Республики является главой государства, его высшим должностным лицом, определяющим основные направления внутренней и внешней политики государства и представляющим Казахстан внутри страны и в международных отношениях.
2. Президент Республики - символ и гарант единства народа и государственной власти, незыблемости Конституции, прав и свобод человека и гражданина.
3. Президент Республики обеспечивает согласованное функционирование всех ветвей государственной власти и ответственность органов власти перед народом.
4. Президенту Республики принадлежит право выступать от имени народа и государства.
5. Президент Республики, его честь и достоинство неприкосновенны. Посягательство на честь и достоинство Президента Республики преследуется по закону.
Статья 2. Выборы Президента Республики
Выборы Президента Республики осуществляются в соответствии с конституционным законом.
Статья 3. Вступление в должность Президента Республики
1. Президент Республики вступает в должность с момента принесения народу следующей присяги: "Торжественно клянусь верно служить народу Казахстана, строго следовать Конституции и законам Республики Казахстан, гарантировать права и свободы граждан, добросовестно выполнять возложенные на меня высокие обязанности Президента Республики Казахстан". Текст присяги произносится Президентом Республики на государственном языке.
2. Присяга приносится во вторую среду января в торжественной обстановке в присутствии депутатов Парламента, членов Конституционного Совета, судей Верховного Суда, а также всех бывших Президентов Республики. В случае, предусмотренном статьёй 48 Конституции, лицом, принявшим на себя полномочия Президента Республики Казахстан, присяга приносится в течение одного месяца со дня принятия полномочий Президента Республики.
3. Президент Республики присягает на Конституции Республики. После принесения присяги исполняется Государственный гимн Республики Казахстан. Президенту Председателем Центральной избирательной комиссии вручается удостоверение, нагрудный знак, штандарт Президента Республики Казахстан и орден "Алтын Кыран" (Золотой Орел).
4. В случае, если лицо избрано Президентом Республики на второй срок полномочий, нагрудный знак, штандарт Президента Республики Казахстан и орден "Алтын Кыран" (Золотой Орел) ему повторно не вручаются. 
Статья 4. Срок полномочий Президента Республики
1. Президент Республики избирается сроком на пять лет.
Пятилетний срок полномочий применяется к лицу, которое будет избрано Президентом Республики по итогам президентских выборов, проведенных в связи с истечением семилетнего срока полномочий Президента Республики, избранного на выборах 4 декабря 2005 года.
2. Полномочия Президента Республики прекращаются с момента вступления в должность вновь избранного Президента Республики, а также в случае досрочного освобождения или отрешения Президента от должности, либо его кончины.
3. 
4. Одно и то же лицо не может быть избрано Президентом Республики более двух раз подряд. Настоящее ограничение не распространяется на Первого Президента Республики Казахстан. 
Статья 5. Ограничения, связанные с пребыванием в должности Президента Республики
1. Президент Республики не вправе быть депутатом представительного органа, занимать иные оплачиваемые должности и осуществлять предпринимательскую деятельность.
2. 
Статья 6. Знаки отличия Президента Республики
1. Президент Республики имеет знаки отличия - нагрудный знак и штандарт Президента Республики Казахстан.
2. Описание нагрудного знака определяется Центральной избирательной комиссией Республики. Описание штандарта, порядок официального использования нагрудного знака и штандарта определяются Президентом Республики.
3. Президент Республики по должности становится кавалером ордена "Алтын Кыран" (Золотой Орел).
4. Описание ордена "Алтын Кыран" (Золотой Орел), основания и порядок присвоения названного ордена определяются законодательством Республики.
Глава II Полномочия Президента Республики Казахстан
Статья 7. Внешнеполитические полномочия Президента Республики
1. Президент Республики:
1) ведёт переговоры и подписывает международные договоры Республики Казахстан;
2) выдаёт полномочия на ведение переговоров и подписание межгосударственных договоров Республики;
3) 
4) подписывает ратификационные грамоты;
5) принимает решения о приостановлении действия не подлежащих ратификации международных договоров, заключённых Республикой;
6) вносит в Парламент представление о денонсации международных договоров, заключённых Республикой.
2. Президент Республики назначает и отзывает глав дипломатических представительств Республики Казахстан.
3. Президент Республики принимает верительные и отзывные грамоты аккредитованных при нём дипломатических и иных представителей иностранных государств. 
Статья 8. Полномочия Президента Республики в области обеспечения обороноспособности и безопасности государства
Президент Республики:
1) является Верховным Главнокомандующим Вооруженными Силами Республики, назначает на должность и освобождает от должности высший командный состав Вооруженных Сил;
2) в случае, когда демократические институты, независимость и территориальная целостность, политическая стабильность Республики, безопасность её граждан находятся под серьёзной и непосредственной угрозой и нарушено нормальное функционирование конституционных органов государства, после официальных консультаций с Премьер-Министром и председателями Палат Парламента Республики принимает меры, диктуемые названными обстоятельствами, включая введение на всей территории Казахстана и в отдельных его местностях чрезвычайного положения, применение Вооруженных Сил Республики, с незамедлительным информированием об этом Парламента Республики;
3) в случае агрессии против Республики либо непосредственной внешней угрозы её безопасности вводит на всей территории Республики или в отдельных её местностях военное положение, объявляет частичную или общую мобилизацию и незамедлительно информирует об этом Парламент Республики;
4) вносит на рассмотрение совместного заседания Палат Парламента предложение об использовании Вооруженных Сил Республики для выполнения международных обязательств по поддержанию мира и безопасности;
5) формирует подчинённые ему Службу охраны Президента Республики и Республиканскую Гвардию;
6) утверждает Военную доктрину Республики Казахстан;
7) принимает решение о призыве граждан Республики на срочную воинскую службу и увольнении в запас военнослужащих срочной службы;
8) с согласия Сената Парламента назначает на должность Председателя Комитета национальной безопасности; освобождает его от должности. 
Статья 9. Полномочия Президента Республики в отношении Парламента
Президент Республики:
1) назначает очередные и внеочередные выборы в Парламент и его Палаты;
2) с соблюдением требований, установленных пунктом 4 статьи 51 Конституции, назначает пятнадцать депутатов Сената с учётом необходимости обеспечения представительства в Сенате национально-культурных и иных значимых интересов общества. В случае лишения или прекращения полномочий назначаемых членов Сената в месячный срок назначает депутатов Сената вместо выбывших;
3) созывает первую сессию Парламента не позднее тридцати дней со дня опубликования итогов выборов;
4) принимает присягу депутатов Парламента народу Казахстана;
5) выдвигает кандидатуру на должность Председателя Сената Парламента;
6) как правило, открывает сессии Парламента;
7) в период между сессиями Парламента по собственной инициативе, по предложению председателей Палат или не менее одной трети от общего числа депутатов Парламента может созвать внеочередную сессию Парламента, на которой могут рассматриваться лишь вопросы, послужившие основанием для её созыва;
8) подписывает представленный Сенатом Парламента закон в течение одного месяца, обнародует закон либо возвращает закон или отдельные его статьи для повторного обсуждения и голосования; в течение одного месяца подписывает закон, если Парламент подтвердит ранее принятое решение с соблюдением требований, установленных подпунктом 2) пункта 2 статьи 54 Конституции;
9) вправе передать на рассмотрение Парламента проект о внесении изменений и дополнений в Конституцию;
9-1) в порядке законодательной инициативы своим специальным посланием вносит на рассмотрение Мажилиса Парламента проекты законодательных актов;
10) имеет право определять приоритетность рассмотрения проектов законов, а также объявлять рассмотрение проекта закона срочным, означающее, что Парламент должен рассмотреть данный проект в течение месяца со дня его внесения. При неисполнении Парламентом настоящего требования Президент Республики вправе издать указ, имеющий силу закона, который действует до принятия Парламентом нового закона в установленном Конституцией порядке;
11) имеет право присутствовать на любых совместных заседаниях Палат Парламента или на раздельных заседаниях его Палат и быть выслушанным;
12) рассматривает обращение Сената или Мажилиса Парламента об освобождении от должности члена Правительства в случае неисполнения им законов, принятое Сенатом или Мажилисом, а также освобождает от должности члена Правительства, если соответствующая Палата Парламента большинством голосов от общего числа депутатов Палаты повторно поставит вопрос об этом по истечении шести месяцев со дня первого обращения перед Президентом Республики об освобождении от должности этого члена Правительства в порядке, предусмотренном Конституцией;
13) в порядке, предусмотренном Конституцией, может распустить Парламент или Мажилис Парламента. 
Статья 10. Полномочия Президента Республики в отношении Правительства
Президент Республики:
1) с согласия Мажилиса Парламента назначает на должность Премьер-Министра Республики; освобождает его от должности;
2) по представлению Премьер-Министра, вносимому в десятидневный срок после его назначения, определяет структуру Правительства, образует, упраздняет и реорганизует центральные исполнительные органы Республики, не входящие в состав Правительства, назначает на должности членов Правительства; назначает на должности министров иностранных дел, обороны, внутренних дел, юстиции; освобождает от должностей членов Правительства;
3) принимает присягу членов Правительства;
4) регулярно заслушивает доклад Премьер-Министра об основных направлениях деятельности Правительства и о всех его важнейших решениях, в ходе которого Премьер-Министр отчитывается о работе Правительства;
5) по представлению Премьер-Министра утверждает единую систему финансирования и оплаты труда работников для всех органов, содержащихся за счёт государственного бюджета Республики;
6) председательствует на заседаниях Правительства по особо важным вопросам;
7) поручает Правительству внесение законопроекта в Мажилис Парламента;
8) отменяет либо приостанавливает полностью или частично действие актов Правительства и Премьер-Министра Республики;
9) принимает решения по отставке, заявленной Правительством и любым его членом, если они считают невозможным дальнейшее осуществление возложенных на них функций, либо если Мажилис Парламента или Парламент выразил вотум недоверия Правительству, а также по отставке, заявленной членом Правительства, не согласным с проводимой Правительством политикой или не проводящим её;
10) в десятидневный срок принимает или отклоняет отставку, заявленную Правительством или любым его членом;
11) при отклонении отставки Правительства или его члена поручает им дальнейшее осуществление их обязанностей;
12) вправе по собственной инициативе принять решение о прекращении полномочий Правительства, освобождения от должности Премьер-Министра и любого члена Правительства;
13) своими актами вправе возлагать на Правительство осуществление исполнительных функций, кроме тех, что установлены Конституцией и законами Республики; 
14) даёт законодательные поручения Правительству Республики. 
Статья 11. Полномочия Президента Республики в отношении Конституционного Совета
Президент Республики:
1) назначает на должность Председателя и двух членов Конституционного Совета, в соответствии с конституционным законом вправе досрочно освободить их от должности;
2) в случаях, предусмотренных статьёй 72 Конституции Республики, обращается в Конституционный Совет;
3) вносит возражения на решение Конституционного Совета в целом или в его части.
Статья 12. Полномочия Президента Республики в отношении судов и судей
Президент Республики:
1) основываясь на рекомендации Высшего Судебного Совета, представляет Сенату Парламента для избрания на должности и освобождения от должностей Председателя и судей Верховного Суда Республики;
2) по рекомендации Высшего Судебного Совета назначает на должности и освобождает от должностей председателей и судей местных и других судов. 
Статья 13. Полномочия Президента Республики в отношении органов прокуратуры
Президент Республики:
1) с согласия Сената Парламента сроком на пять лет назначает на должность Генерального Прокурора Республики; освобождает его от должности;
2) по представлению Генерального Прокурора назначает на должность и освобождает от должности заместителей Генерального Прокурора Республики;
3) не реже одного раза в квартал заслушивает отчёт Генерального Прокурора о состоянии законности в стране.
Статья 14. Полномочия Президента Республики в отношении Центральной избирательной комиссии
Президент Республики:
1) назначает Председателя и двух членов Центральной избирательной комиссии Республики Казахстан;
2) утверждает Положение о Центральной избирательной комиссии;
3) заслушивает информацию Председателя Центральной избирательной комиссии о ходе подготовки назначенных республиканского референдума, выборов депутатов Парламента, маслихатов, членов иных органов местного самоуправления и об итогах референдума и выборов. 
Статья 15. Полномочия Президента Республики в отношении Национального Банка
Президент Республики:
1) с согласия Сената Парламента назначает на должность Председателя Национального Банка Республики; освобождает его от должности;
2) по представлению Председателя Национального Банка назначает и освобождает от должности заместителей Председателя Национального Банка;
3) не реже одного раза в квартал заслушивает отчёт Председателя Национального Банка о работе Национального Банка Республики. 
Статья 16. Полномочия Президента Республики в отношении Счётного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета
Президент Республики:
1) назначает на должность сроком на пять лет Председателя и двух членов Счётного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета, вправе досрочно освободить их от должности;
2) утверждает Положение о Счётном комитете по контролю за исполнением республиканского бюджета;
3) не реже одного раза в квартал заслушивает информацию Председателя Счётного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета о работе Счётного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета. 
Статья 17. Полномочия Президента Республики в отношении акимов
Президент Республики:
1) назначает на должности акимов областей, городов республиканского значения и столицы Республики с согласия маслихатов соответственно области, городов республиканского значения и столицы;
2) отменяет либо приостанавливает полностью или частично действие актов акимов областей, городов республиканского значения и столицы;
3) по вопросам своей компетенции даёт поручения акимам и заслушивает отчёты акимов об их выполнении;
4) вправе по своему усмотрению освобождать акимов от должности, а также освобождать от должности акимов областей, городов республиканского значения и столицы Республики в случае выражения им недоверия соответствующими маслихатами большинством голосов от общего числа их депутатов.
4-1) определяет порядок назначения или избрания акимов районов, городов (кроме столицы и городов республиканского значения), районов в городах, аульных (сельских) округов, аулов, сел (поселков). 
Статья 17-1. Полномочия Президента Республики в отношении государственных органов, ему непосредственно подчинённых и подотчётных
1. Полномочия руководителей государственных органов, непосредственно подчинённых и подотчётных Президенту Республики, прекращаются при вступлении в должность вновь избранного Президента. При этом они исполняют свои обязанности до назначения Главой государства руководителей этих органов.
2. Президент Республики по представлениям руководителей государственных органов, непосредственно подчинённых и подотчётных Президенту Республики:
1) утверждает положения об этих государственных органах, их структуру и общую штатную численность;
2) назначает на должность и освобождает от должности заместителей руководителей органов, непосредственно подчинённых и подотчётных Президенту Республики, руководителей ведомств этих органов, если иное не установлено Президентом Республики;
3) образует, упраздняет и реорганизует ведомства указанных государственных органов. Эти ведомства обладают статусом, предусмотренным для ведомств центральных исполнительных органов, если иное не установлено Президентом Республики.
3. Президент Республики в порядке и сроки, им определяемые, заслушивает отчёты руководителей государственных органов, непосредственно подчинённых и подотчётных Президенту Республики, о работе указанных органов. 
Статья 18. Полномочия Президента Республики в отношении республиканского референдума
1. Президент Республики в соответствии с конституционным законом принимает решение о проведении республиканского референдума по собственной инициативе, по инициативе Парламента, Правительства или не менее чем двухсот тысяч обладающих избирательным правом граждан Республики, в количественном отношении в равной мере представляющих все области, столицу Республики и города республиканского значения.
2. Президент Республики по инициативе Парламента, Правительства или граждан Республики о проведении референдума принимает одно из следующих решений:
1) о проведении референдума;
2) о необходимости принятия изменений и дополнений в Конституцию, конституционного закона, закона Республики или иного решения по вопросу, предлагаемому в качестве предмета референдума без его проведения;
3) об отклонении предложения о проведении референдума. Если Президент Республики отклоняет предложение Парламента о вынесении на республиканский референдум изменений и дополнений в Конституцию, то Парламент вправе большинством, не менее четырёх пятых, голосов от общего числа депутатов каждой из Палат Парламента принять закон о внесении этих изменений и дополнений в Конституцию. В таком случае Президент Республики подписывает этот закон или выносит его на республиканский референдум.
3. С согласия инициаторов референдума Президент Республики до его проведения вправе уточнить формулировку вопроса (вопросов), выносимого (выносимых) на референдум, для более точного выражения волеизъявления его инициаторов. 
Статья 19. Иные полномочия Президента Республики
Президент Республики:
1) обращается с ежегодным устным или письменным посланием к народу Казахстана о положении в стране и основных направлениях внутренней и внешней политики Республики. Если послание оглашено на сессии Парламента, то оно не обсуждается и вопросы по нему не задаются;
2) определяет порядок разработки стратегических планов, республиканского бюджета и отчёта о его исполнении, утверждает государственные программы и стратегические планы;
3) устанавливает квалификационные классы; награждает государственными наградами Республики и присваивает почетные, высшие воинские и иные звания, классные чины, дипломатические ранги, квалификационные классы; лишает названных наград, званий, чинов, рангов и классов;
4) принимает решения о приёме в гражданство Республики Казахстан, сохранении и выходе из него, восстановлении в гражданстве Республики;
5) решает вопросы предоставления политического убежища;
6) осуществляет помилование граждан;
7) назначает на должность и освобождает от должности Государственного секретаря Республики, определяет его статус и полномочия;
8) определяет порядок, сроки и условия функционирования национальной валюты;
9) формирует Администрацию Президента; образует, упраздняет и реорганизует иные государственные органы, непосредственно подчинённые и подотчётные Президенту Республики;
10) образует Совет Безопасности и иные консультативно-совещательные органы, а также Ассамблею народа Казахстана и Высший Судебный Совет;
11) досрочно прекращает полномочия маслихата;
12) осуществляет другие полномочия в соответствии с Конституцией и законами Республики. 
Глава III Акты Президента Республики Казахстан
Статья 20. Формы актов Президента Республики
1. Президент Республики издаёт указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории Республики Казахстан.
2. В случае, предусмотренном подпунктом 4) статьи 53 Конституции Республики, Президент издаёт законы, а в случае, предусмотренном пунктом 2 статьи 61 Конституции, - указы, имеющие силу закона. В иных случаях, не входящих в компетенцию Парламента и его Палат, Президент Республики издаёт указы и распоряжения, носящие подзаконный характер.
3. Акты Парламента, подписываемые Президентом Республики, а также акты Президента, издаваемые по инициативе Правительства, предварительно скрепляются соответственно подписью Председателя каждой из Палат Парламента либо Премьер-Министра, на которых возлагается юридическая ответственность за законность данных актов.
4. Перечень вопросов, по которым Президент Республики издаёт соответственно указы и распоряжения, определяется статьями 21 и 22 настоящего Конституционного закона. В необходимых случаях Президент Республики при осуществлении своих полномочий может самостоятельно определить, в форме какого акта, указа или распоряжения будут осуществляться соответствующие его полномочия. 
Статья 21. Указы Президента Республики
1. Указы Президента Республики издаются на основе и во исполнение Конституции и законов Республики.
2. Указами Президента Республики:
1) осуществляются конституционные полномочия Президента, требующие издания акта Президента Республики;
2) решаются вопросы обеспечения согласованного функционирования всех ветвей государственной власти, установленной конституцией и законами ответственности органов власти перед народом Казахстана;
3) осуществляется правовое регулирование вопросов, не входящих в законодательную компетенцию Парламента, а также не относящихся к установленной законами компетенции Правительства и других государственных органов;
4) принимаются решения по стратегическим вопросам экономического и социально-политического развития Республики Казахстан.
3. Силу нормативных правовых актов, издаваемых Президентом Республики, могут иметь только указы. 
Статья 22. Распоряжения Президента Республики
1. Распоряжения Президента Республики издаются на основе и во исполнение Конституции, законов и указов Президента.
2. Распоряжениями Президента Республики:
1) осуществляется решение вопросов административно-распорядительного, оперативного и индивидуального характера;
2) в соответствии с компетенцией Президента Республики назначаются и освобождаются от должности должностные лица, не обладающие конституционным статусом.
Статья 23. Подготовка актов Президента Республики и внесение их на рассмотрение Президента
1. Подготовка проектов актов Президента Республики осуществляется:
1) Администрацией Президента и иными государственными органами, непосредственно подчинёнными и подотчётными Президенту Республики;
2) Правительством Республики;
3) Верховным Судом;
4) центральными исполнительными органами Республики, не входящими в состав Правительства;
5) иными государственными органами и должностными лицами, определяемыми Президентом Республики.
2. Проекты актов, вносимые на рассмотрение Президенту Республики:
1) готовятся и вносятся на рассмотрение Президенту на казахском и русском языках;
2) должны отвечать требованиям юридической техники и делопроизводства.
3. Нумерация изданных Президентом актов ведётся на срок полномочий Президента Республики. Подлинники актов Президента и материалы к ним хранятся в соответствующем структурном подразделении Администрации Президента и по истечении установленных законодательством сроков направляются в Архив Президента Республики.
4. Контроль за соблюдением установленного законодательством порядка подготовки проектов актов Президента и их представление на рассмотрение Главе государства осуществляются Руководителем Администрации Президента. 
Статья 24. Порядок внесения изменений и дополнений в акты Президента Республики, а также отмены их действия
1. Внесение изменений и дополнений:
1) в указы Президента Республики производится указами Президента;
2) в распоряжения Президента Республики производится распоряжениями Президента Республики.
2. Отмена действия указов Президента Республики производится указами Президента Республики, отмена действия распоряжений Президента Республики производится указами и распоряжениями Президента Республики.
3. В случае возникновения расхождений между актами Президента Республики, обладающими одинаковой юридической силой, следует руководствоваться актом, вступившим в силу позднее, если иное не установлено соответствующим актом Президента Республики.
Статья 25. Порядок ведения в действие и опубликования актов Президента Республики
1. Акты Президента нормативного характера вводятся в действие на всей территории Республики одновременно по истечении 10 дней после их официального опубликования, если иное не будет установлено Президентом.
2. Акты Президента ненормативного характера вступают в силу с момента их подписания, если иное не будет установлено Президентом.
3. Акты Президента публикуются в официальных органах печати, установленных Законом о нормативных правовых актах Республики Казахстан.
4. Акты Президента могут быть также опубликованы в иных органах печати, обнародованы по телевидению, радио, в Интернете, переданы по телеграфу, телефаксу, разосланы соответствующим государственным органам, а также организациям и их должностным лицам.
5. Не подлежат публикации акты Президента, содержащие государственные секреты Республики или иную охраняемую законом тайну. На подлинниках таких актов ставится гриф секретности и они в установленном порядке доводятся до сведения органов, организаций, должностных лиц и граждан, на которых распространяется их действие. Содержание названных актов Президента может излагаться в средствах массовой информации в установленном порядке. 
Глава IV Досрочное освобождение, отрешение от должности Президента Республики Казахстан
Статья 26. Досрочное освобождение, отрешение от должности Президента Республики
1. Президент может быть досрочно освобождён от должности решением Парламента при устойчивой неспособности осуществлять свои обязанности по болезни в порядке, установленном Конституцией.
2. Президент несёт ответственность за действия, совершённые при исполнении своих обязанностей, только в случае государственной измены, то есть умышленного деяния, совершённого с целью подрыва или ослабления внешней безопасности и суверенитета Республики Казахстан, выразившегося в переходе на сторону врага во время войны или вооруженного конфликта, оказания иностранному государству помощи в осуществлении враждебной деятельности против Республики, и может быть за это отрешён от должности Парламентом в порядке, установленном Конституцией.
3. Вопрос об отрешении Президента Республики от должности не может быть возбуждён в период рассмотрения им вопроса о досрочном прекращении полномочий Парламента или Мажилиса Парламента. 
Статья 27. Переход полномочий Президента Республики Казахстан
1. В случае досрочного освобождения или отрешения от должности Президента Республики Казахстан, а также его смерти полномочия Президента Республики на оставшийся срок переходят к Председателю Сената Парламента; при невозможности Председателя Сената принять на себя полномочия Президента они переходят к Председателю Мажилиса Парламента; при невозможности Председателя Мажилиса принять на себя полномочия Президента они переходят к Премьер-Министру Республики. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики, складывает с себя соответственно полномочия Председателя Сената, Председателя Мажилиса, Премьер-Министра.
2. Лицо, принявшее на себя полномочия Президента Республики Казахстан, по основаниям и в порядке, предусмотренными пунктом 1 настоящей статьи, не вправе инициировать изменения и дополнения в Конституцию Республики Казахстан. 
Глава V Обеспечение деятельности Президента Республики Казахстан
Статья 28. Государственное обеспечение деятельности Президента Республики
Обеспечение, обслуживание и охрана Президента Республики и его семьи осуществляется за счёт республиканского бюджета. 
Статья 29. Заработная плата и отпуск Президента Республики
1. Заработная плата Президента Республики определяется в порядке, установленном законодательством.
2. Президенту Республики предоставляется ежегодный оплачиваемый отпуск сроком сорок пять календарных дней. 
Статья 30. Обеспечение Президента Республики
1. На период пребывания на посту Президента Республики лицо, избранное на эту должность, обеспечивается резиденциями на территории Республики, служебной квартирой в столице Республики и государственной дачей.
2. Президент Республики обеспечивается автомобильным транспортом специального назначения, специально оборудованными самолётами и вертолётами, а также иными видами специально оборудованных транспортных средств.
3. Жилищное и транспортное обслуживание Президента Республики и членов его семьи обеспечивается Управлением делами Президента Республики Казахстан, а также в соответствии с их компетенцией Службой охраны Президента Республики и Комитетом национальной безопасности.
4. Медицинское, санаторно-курортное обслуживание Президента Республики и членов его семьи обеспечивается Управлением делами Президента Республики Казахстан.
5. Обеспечение специальными средствами связи осуществляется Службой охраны Президента Республики.
5-1. На весь период деятельности Президента Республики образуется и формируется личная библиотека и личный архив Президента Республики. 
Статья 31. Охрана Президента Республики
1. Охрана Президента Республики возлагается на Службу охраны Президента Республики.
2. Охране подлежат супруга (супруг) Президента Республики и другие совместно проживающие с Президентом члены семьи.
Статья 32. Администрация Президента Республики
Администрация Президента Республики Казахстан является государственным органом, на который возлагается:
1) обеспечение деятельности Президента Республики;
2) своевременное и полное информирование Президента Республики о положении дел в стране;
3) безусловное и исчерпывающее выполнение решений Президента Республики и контроль за их исполнением;
4) осуществление иных полномочий, устанавливаемых Главой государства.
Статья 33. Консультативно-совещательные органы, учреждения и организации при Президенте Республики
1. В целях осуществления конституционных полномочий Президента Республики и обеспечения его деятельности образуются Совет Безопасности и иные консультативно-совещательные органы, а также Ассамблея народа Казахстана, Высший Судебный Совет, иные учреждения и организации при Президенте Республики.
2. Президент Республики:
1) определяет состав Совета Безопасности и иных консультативно-совещательных органов, а также Ассамблеи народа Казахстана, Высшего Судебного Совета, образует иные учреждения и организации при Президенте Республики;
2) назначает руководящих должностных лиц консультативно-совещательных органов, Ассамблеи народа Казахстана, Высшего Судебного Совета, иных учреждений и организаций при Президенте Республики;
3) утверждает положения о Совете Безопасности и иных консультативно-совещательных органах, об Ассамблее народа Казахстана, иных учреждениях и организациях при Президенте Республики;
4) ежеквартально заслушивает отчёты Секретаря Совета Безопасности и руководящих должностных лиц иных консультативно-совещательных органов о работе этих органов, а также отчёты Председателя Высшего Судебного Совета.
3. Сотрудники аппаратов консультативно-совещательных органов при Президенте Республики, а также аппаратов Ассамблеи народа Казахстана и Высшего Судебного Совета являются сотрудниками Администрации Президента Республики. 
Глава VI Бывшие Президенты Республики Казахстан
Статья 34. Статус бывших Президентов Республики
1. Все бывшие Президенты Республики, кроме отрешённых от должности, имеют звание экс-Президента Республики Казахстан.
2. Экс-Президенты Республики являются по праву пожизненными членами Конституционного Совета Республики.
3. Экс-Президент Республики вправе присутствовать на совместных заседаниях Палат Парламента Республики, торжественных заседаниях, посвящённых вступлению в должность Президента Республики, государственным праздникам Республики, и иных мероприятиях, проводимых государством.
4. Экс-Президент Республики, его честь и достоинство неприкосновенны. Посягательство на честь и достоинство экс-Президента Республики преследуется по закону.
Статья 35. Обеспечение экс-Президентов Республики
1. Обеспечение, обслуживание и охрана экс-Президента Республики осуществляются за счёт государства.
2. Экс-Президенту Республики пожизненно:
1) решением Президента Республики устанавливается пенсия в размере восьмидесяти процентов от должностного оклада Президента Республики. При этом пенсия экс-Президента Республики, установленная на условиях настоящего Конституционного закона, повышается с учётом роста должностного оклада Президента Республики;
2) предоставляются квартира и государственная дача с необходимым обслуживанием, личная охрана, персональный автомобиль с водителями, бесплатные проезд по стране, медицинское обслуживание и санаторно-курортное лечение;
3) 
2-1. Материалы личного архива и личной библиотеки Президента Республики Казахстан по завершении служебной деятельности в качестве Президента Республики находятся в собственности Экс-Президента Республики Казахстан. 
Статья 36. Гарантии прав экс-Президентов Республики
Экс-Президент Республики не может нести ответственности за действия, связанные с исполнением им полномочий Президента Республики, за исключением случаев совершения государственной измены.
Глава VII Заключительные положения
Статья 37. Действие иных законодательных актов в части обеспечения деятельности Президента Республики
На Президента Республики не распространяются нормы законодательства о государственной службе, трудового и пенсионного законодательства.
Статья 38. Порядок вступления в силу настоящего Конституционного закона
Настоящий Конституционный закон вступает в силу со дня опубликования. 
Президент Республики Казахстан Н.Назарбаев

{{Книга
|автор=Готье Т.
|заглавие=Эмали и камеи: Сборник
|ответственный=Сост. Г. К. Косиков
|место=М.
|издательство=Радуга
|год=1989
|страницы={ }
|isbn={{#if:{ }||5-05-002427-7}}
}}

Вступление к поэме «Сцена у ручья» 
 
Глинозёма седым бурьяном,
Жёлтым полем, звенящим вслед,
В глубь дубового океана
Боязливо бредёт рассвет.
В тёмной гуще, где всё заглохло,
Просыпается каждый листик.
В свежих листьях — тысячи вздохов,
Грачьих карков, ивлолжьих свистов.
Утирает лицо листвою
Яблонь дикая в чаще сонной.
Жемчугами плеснул в лицо ей
Говорливый ручей влюблённый
И красавицу камышами
Обнял нежно и многоруко,
Белой пеной одел, как шалью,
Быстрой песнею убаюкал.
От корней до вершин — и выше —
Раздирается тьмы завеса.
Стисни сердце, чтоб билось тише,
И послушай сказанье леса.
Ухнул камень в лесную ночь.
В тишь дремучую вторгся глухо.
Пробуждённая камнем ночь
Утра ход уловила ухом.
Пал тот камень из жарких рук,
В глубь дремучих ветвей врезаясь,
Развернулся в гудящий круг,
Затрещал в камышах, как аист.
Шли крестьяне за сухостоем
Сонной чащею, утром мглистым.
Оглашали жильё лесное
Невесёлым мужицким свистом.
Шли травою сырою, глиной,
Не гуторя, да не толкуя,
Шли по сучья да по малину,
Шли то кучей, то врассыпную.
Вдруг — вся глушь загудела гудом!
Да никто, кроме белки быстрой,
Увидать не успел — откуда
Камень грянул, откуда — выстрел.
Снегирей и щеглов не спросят,
Кто и кем здесь уложен насмерть.
Долго выстрел стихал вдоль просек,
Долго дыма качалась проседь,
Долго реял над местом ястреб.
Ветер дым разнесёт по рощам,
Если в думу уйдут по-вдовьи.
Лес наместничий новой мощи
Наберётся, напившись крови.
Только гончая на закате,
Чутким носом копнувши хвою,
Морду вскинет, белки закатит
И зальётся протяжным воем.
Да ребёнок, глядящий дико,
Жарким полднем сбежав в канаву
За черникой и земляникой,
Подивится на след кровавый.
Таковы-то бои в лабиринте барсучьем,
В дикой чаще лесной, полной клычьев и сучьев.
Меньше струек в ручье, меньше хворосту в ямах,
Чем рубцов на хребте и на темени шрамов.
Столько в пении ландыша скрытого скрипа,
Сколько белых цветов под отцветшею липой.
И не так многочисленна погань грибная,
Как железные цепи на страждущем крае.
А чем больше мужицки загубленных жизней —
Тем щедрее калина кораллами брызнет.
А чем больше под елями крови мужицкой —
Тем сочнее трава и жирнее землица.
А чем больше камней унесётся потоком —
Тем мудрее дубы на откосе высоком.

Поэзия
* Бегство — перевод М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаевой
* Материк — перевод М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаевой
* Горизонт — перевод М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаевой

Произведения
Поэзия
* «Кто нам сказал, что всё исчезает?..» — перевод М. И. Цветаевой
* Избранные стихотворения — перевод А. Биска
* Книга часов : сборник стихотворений — перевод Ю. П. Анисимова
Проза
* Заметки Мальте-Лауридс Бригге. Часть 1, Часть 2 — перевод Л. Горбуновой, 1913
* Все в одной — перевод С. Шпильберг, 1897
* Письма к молодому поэту — письма, перевод М. И. Цветаевой

* В ресторане («Никогда не забуду (он был, или не был…») — стихотворение Александра Александровича Блока
* В ресторане («Горите белыми огнями…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1906''

Под ивой хата приткнулась криво.
В той хате бабка варила пиво.
Входили парни в лохматых шапках,
Хвалили пиво, хвалили бабку.
Но деньги сплыли, и парни сплыли.
Одна Калорка среди бутылей.
Согнулась бабка прениже ивы:
Куда как страшен налог на пиво!
Пять долгих дней не пила, не ела —
Всё на налоговый лист глядела!
Прошёл день пятый, настал день платы:
Осталась бабке пустая хата.
— Пивные втулки — и те прихватим! —
Осталась бабка одна с распятьем.
У бабки дыбом встают волосья!
Глаза — что угли — у переносья!
Срывает бабка из сил последних
С гвоздя распятье, с себя — передник.
Рвёт на полоски передник старый,
Из тех лоскутьев — верёвка стала!
И на гвозде — какова обновка?
Где раньше крест воззирал, — верёвка.
Крестьяне едут с суда, чуть живы.
Залить обиду решили пивом.
— Простите, други, за сказ мой грубый, —
Висит Калорка и скалит зубы.

За винтиком винтик, шуруп за шурупом, —
Мы в пекле, мы в саже — и так до кончины!
Мы света не видим, мы только — машины.
Спешат наши пальцы. Шуруп за шурупом.
От адского грохота — смолоду глохнем!
За винтиком винтик, шуруп за шурупом...
А в этот же час, на земле этой самой
Небесную музыку слушают дамы
В шелках и напитки небесные тянут
Из рюмок... Ответную музыку даме:
— За винтиком винтик, шуруп за шурупом, —
Скрываем за стиснутыми зубами.
А есть же на свете поля золотые!
— За винтиком винтик, шуруп за шурупом, —
Янтарный ячмень, золотая пшеница...
А люди, как псы, подыхают в столицах!
Мы, женщины, слышим родящую землю!
Мы, женщины, помним о собственном лоне!
Сегодня — колёсико, винт меж винтами,
А завтра мы песню споём — кулаками!
К нам с Волги приходят великие вести.
Мы видим: смеющееся поколенье,
С детьми на руках и с детьми на коленях...
Работает время. Шуруп за шурупом.

О, волны золота живого!
Краса, которой нету слова,
Живого золота равнина, —
Подсолнечники Украины!
О, край, в котором счастье — дома!
О, красные по чернозёму
Платки! О, красною малиной
Повязанная Украина!
Нигде не зрел я в мире этом,
Чтоб цвет был — плод, а плод был — цветом!
Подсолнечники на равнине:
Красавицы на Украине!

Были вагоны, стали — могилы...
Крытые снегом, битые вьюгой.
''Встали'' — вагоны. Цугом уклоны
В ряд друг за другом, в ряд друг за другом.
Нет о нас вести в братственных странах.
Ржавчина кровью кроет колёса...
Пусты и немы угольных кранов
Пасти и глотки... Зов безголосый.
Белые — трубы, белые — груды
Шлака: одел их саваном иней.
Где-то гудки гудят смерти гудом:
Хлеба спросонья просят равнины.

В ряд — по край глаз! В ряд — по край света!
Были вагоны, — стали гробницы...
Вдруг (не забудьте: снится нам это!)
Настежь — просторы! Пали границы!
Наши составы движутся ходко,
Наши составы движутся шибко.
И затевают пасти и глотки
Жаркую топку, чёрную ссыпку.
Толпы в заводы рвутся с разгону!
— Победоносно! — Многоголосо! —
Уж не гробы мы — снова вагоны!
И торжествуют наши колёса.

Нет! не гробы мы! Требуем пара!
Требуем ходу! требуем гуду!
Ждут не дождутся нашего дара
Целые толпы бедного люда!
Уголь, что парень жилистый вырыл,
Станет он жаром, станет он блеском!
Каждому краю, целому миру
Свет поставляет — край наш силезский!
Пало господство! Кончено рабство!
С тысячеруким братским приветом —
Уголь везём мы, чтобы по-братски
Всех обеспечить счастьем и светом!

Примечания
 
 
 Впервые — «Северные записки», 1913, № 11 (без эпиграфа). В рукописи датировано: «Сентябрь — 2 ноября» (1912 г.). Вариация на тему знаменитой баллады североамериканского поэта Эдгара По (1809—1849) — «Ворон», откуда и взят эпиграф (в переводе В. Брюсова). В 1906 г. Блок писал об Эдгаре По в связи с творческими исканиями символистов (см. т. V наст. издания — рецензия на «Собрание сочинений» Э. По). В корректуре третьего издания третьей книги «Стихотворений» (вышла в 1921 г.) имеется следующая помета Блока к этому стихотворению: «Брюсов очень верно указывал на неуместность ''ада''. Чуковский — против ''сӧр''. Стихи близки А. Белому». О своеобразной транскрипции слова «сэр», какой придерживался Блок («сӧр» звучало для него «тургеневским звуком, с французским оттенком»), см. у К. Чуковского — «Александр Блок как человек и поэт». П., 1924, стр. 5. Отзыв А. Белого об этом стихотворении см. в книге: А. Блок и А. Белый. Переписка. М., 1940, стр. 335.

__NOTOC__
 
Экспресс № 5
 Салон-вагон. В вагоне страшно накурено. Едут и . Ведут спор. 
 
 
Чем больше гляжу я на снежную ширь,
Тем думаю всё упорнее.
Чёрт возьми!
Да ведь наша Сибирь
Богаче, чем жёлтая Калифорния. 
С этими запасами руды
Нам не страшна никакая
Мировая блокада.
Только работай! Только трудись!
И в республике будет,
Что кому надо.
Можно ль представить,
Что в месяц один
Открыли пять золотоносных жил.
В Америке это было бы сенсацией,
На бирже стоял бы рёв.
Маклера бы скупали акции,
Выдавая 1 пуд за 6 пудов.
Я работал в клондайкских приисках,
Где один нью-йоркский туз
За 3 миллиона без всякого риска
12 ½ положил в картуз.
А дело всё было под шёпот,
Просто биржевой трюк,
Но многие, денежки вхлопав,
Остались почти без брюк.
О! эти американцы…
Они — неуничтожимая моль.
Сегодня он в оборванцах,
А завтра золотой король.
Так было и здесь…
Самый простой прощалыга
Из индианских мест
Жил, по-козлиному прыгал
И вдруг в богачи пролез. 
Я помню все штуки эти.
Мы жили в ночлежках с ним.
Он звал меня мистер Развети,
А я его — мистер Джим.
«Послушай, — сказал он, — please,
Ведь это не написано в брамах,
Чтобы без wiski и miss
Мы валялись с тобою в ямах.
У меня в животе лягушки
Завелись от голодных дум.
Я хочу хорошо кушать
И носить хороший костюм.
Есть одна у меня затея,
И если ты не болван,
То без всяких словес, не потея,
Согласишься на этот план.
Нам нечего очень стараться,
Чтоб расходовать жизненный сок.
Я знаю двух-трёх мерзавцев,
У которых золотой песок.
Они нам отыщут банкира
(т. е. мерзавцы эти),
И мы будем королями мира…
Ты понял, мистер Развети?»
«Открой мне секрет, Джим!» —
Сказал я ему в ответ.
А он мне сквозь трубочный дым
Пробулькал:
«Секретов нет! 
Мы просто возьмём два ружья,
Зарядим золотым песком
И будем туда стрелять,
Куда нам укажет Том».
(А Том этот был рудокоп —
Мошенник, каких поискать.)
И вот мы однажды тайком
В Клондайке.
Нас целая рать…
И по приказу, даденному
Под браунинги в висок,
Мы в четыре горы-громадины
Золотой стреляли песок,
Как будто в слонов лежащих,
Чтоб достать дорогую кость.
И громом гремела в чащах
Ружей одичалая злость.
Наш предводитель живо
Шлёт телеграмму потом:
''«Открыли золотую жилу.''
''Приезжайте немедленно.''
 
А дело было под шёпот,
Просто биржевой трюк…
Но многие, денежки вхлопав,
Остались почти без брюк.
 
 
 
Послушай, Рассветов! и что же,
Тебя не смутил обман?
 
 
 
Не всё ли равно,
К какой роже
Капиталы текут в карман.
Мне противны и те, и эти.
Все они —
Класс грабительских банд.
Но должен же, друг мой, на свете
Жить Рассветов Никандр. 
 
 
 
Правильно!
 
 
 
Конечно, правильно!
 
 
 
С паршивой овцы хоть шерсти
Человеку рабочему клок. 
 
 
 
Значит, по этой версии
Подлость подчас не порок?
 
 
 
Ну конечно, в собачьем стане,
С философией жадных собак,
Защищать лишь себя не станет
Тот, кто навек дурак.
 
 
 
Дело, друзья, не в этом.
Мой рассказ вскрывает секрет.
Можно сказать перед всем светом,
Что в Америке золота нет.
Там есть соль,
Там есть нефть и уголь,
И железной много руды.
Кладоискателей вьюга
Замела золотые следы.
Калифорния — это мечта
Всех пропойц и неумных бродяг.
Тот, кто глуп или мыслить устал,
Прозябает в её краях.
Эти люди — гнилая рыба.
Вся Америка — жадная пасть,
Но Россия… вот это глыба…
Лишь бы только Советская власть!..
Мы, конечно, во многом отстали.
Материк наш —
Лес, степь да вода.
Из железобетона и стали
Там настроены города. 
Вместо наших глухих раздолий
Там, на каждой почти полосе,
Перерезано рельсами поле
С цепью каменных рек-шоссе.
И по каменным рекам без пыли,
И по рельсам без стона шпал
И экспрессы и автомобили
От разбега в бензинном мыле
Мчат, секундой считая долла́р.
Места нет здесь мечтам и химерам,
Отшумела тех лет пора.
Всё курьеры, курьеры, курьеры,
Маклера, маклера, маклера…
От еврея и до китайца,
Проходимец и джентельмен —
Все в единой графе считаются
Одинаково — business man.
На цилиндры, шапо и кепи
Дождик акций свистит и льёт.
Вот где вам мировые цепи,
Вот где вам мировое жульё.
Если хочешь здесь душу выржать,
То сочтут: или глуп, или пьян.
Вот она — Мировая Биржа!
Вот они — подлецы всех стран.
 
 
 
Да, Рассветов! но всё же, однако,
Ведь и золота мы хотим. 
И у нас биржевая клоака
Расстилает свой едкий дым.
Никому ведь не станет в новинки,
Что в кремлёвские буфера
Уцепились когтями с Ильинки
Маклера, маклера, маклера…
И в ответ партийной команде,
За налоги на крестьянский труд,
По стране свищет банда на банде,
Волю власти считая за кнут.
И кого упрекнуть нам можно?
Кто сумеет закрыть окно,
Чтоб не видеть, как свора острожная
И крестьянство так любят Махно?
Потому что мы очень строги,
А на строгость ту зол народ,
У нас портят железные дороги,
Гибнут озими, падает скот.
Люди с голоду бросились в бегство,
Кто в Сибирь, а кто в Туркестан,
И оскалилось людоедство
На сплошной недород у крестьян.
Их озлобили наши поборы,
И, считая весь мир за Бедлам,
Они думают, что мы воры
Иль поблажку даём ворам.
Потому им и любы бандиты,
Что всосали в себя их гнев. 
Нужно прямо сказать, открыто,
Что республика наша — bluff,
Мы не лучшее, друг мой, дерьмо.
 
 
 
Нет, дорогой мой!
Я вижу, у вас
Нет понимания масс.
Ну кому же из нас не известно
То, что ясно как день для всех.
Вся Россия — пустое место.
Вся Россия — лишь ветер да снег.
Этот отзыв ни резкий, ни чёрствый.
Знают все, что до наших лбов
Мужики караулили вёрсты
Вместо пегих дорожных столбов.
Здесь все дохли в холере и оспе.
Не страна, а сплошной бивуак.
Для одних — золотые россыпи,
Для других — непроглядный мрак.
И кому же из нас незнакомо,
Как на теле паршивый прыщ, — 
Тысячи лет из бревна да соломы
Строят здания наших жилищ.
10 тысяч в длину государство,
В ширину около вёрст тысяч 3-х.
Здесь одно лишь нужно лекарство —
Сеть шоссе и железных дорог.
Вместо дерева нужен камень,
Черепица, бетон и жесть. 
Города создаются руками,
Как поступками — слава и честь.
Подождите!
Лишь только клизму
Мы поставим стальную стране,
Вот тогда и конец бандитизму,
Вот тогда и конец резне.
 
 Слышатся тревожные свистки паровоза. Поезд замедляет ход. Все вскакивают. 
 
 
Что такое?
 
 
 
Тревога!
 
 
 
Тревога!
 
 
 
Позовите коменданта!
 
 
 
 
Я здесь.
 
 
 
Что случилось?
 
 
 
Красный фонарь…
 
 
 
 
Гм… да… я вижу…
 
 
 
Дьявольская метель…
Вероятно, занос.
 
 
 
Сейчас узнаем…
 
 Поезд останавливается. Комендант выбегает. 
 
 
Это не станция и не разъезд,
Просто маленькая железнодорожная будка.
 
 
 
Мне говорили, что часто здесь
Поезда прозябают по целым суткам.
Ну, а еще я слышал…
 
 
 
Что слышал? 
 
 
 
Что здесь немного шалят. 
 
 
 
Глупости…
 
 
 
Для кого как. 
 
 Входит . 
 
 
 
Ну? 
 
 
 
Здесь стрелочник и часовой
Говорят, что отсюда за ½ версты
Сбита рельса. 
 
 
 
Надо поправить. 
 
 
 
Часовой говорит, что до станции
По другой ветке вёрст 8.
Можно съездить туда
И захватить мастеров. 
 
 
 
Отцепляйте паровоз и поезжайте. 
 
 
 
Это дело 30-ти минут. 
 
После 30-ти минут
 
 
 
Несчастие! Несчастие! 
 
 
 
 
Что такое?..
Что случилось?..
Что такое?.. 
 
 
 
Комендант убит.
Вагон взорван.
Золото ограблено.
Я ранен.
Несчастие! Несчастие! 
 
 Вбегает . 
 
 
Товарищи! Мы обмануты!
Стрелочник и часовой 
Лежат здесь в будке.
Они связаны.
Это провокация бандитов. 
 
 
 
За каким вы дьяволом
Увезли с собой вагон? 
 
 
 
Комендант послушался стрелочника…
 
 
 
Мёртвый болван! 
 
 
 
Лишь только мы завернули
На этот… другой путь,
Часовой сразу 2 пули
Всадил коменданту в грудь.
Потом выстрелил в меня.
Я упал…
Потом он громко свистнул,
И вдруг, как из-под земли,
Сугробы взрывая,
Нас окружили в при́ступ
Окло двухсот негодяев.
Машинисту связали руки,
В рот запихали платок. 
Потом я услышал стуки
И взрыв, где лежал песок.
Метель завывала чертом.
В плече моем ныть и течь.
Я притворился мёртвым
И понял, что надо бечь. 
 
 
 
Я знаю этого парня,
Что орудует в этих краях.
Он, кажется, родом с Украйны
И кличку носит Номах. 
 
 
 
Номах? 
 
 
 
Да. Номах. 
 
 Вбегает . 
 
 
Рельсы в полном порядке!
Так что, выходит, обман…
 
 
 
 
И у него не хватило догадки!..
Мёртвый болван!
Мёртвый болван!

'''Мелодия''':
* Мелодия (Душе моей грустно! Спой песню, певец!..) — стихотворение Джорджа Гордона Байрона «My soul is dark» в переводе Николая Ивановича Гнедича (1824)
* Мелодия — рассказ Петра Алексеевича Оленина
* Мелодия (Сковорода)
См. также
* Индийская мелодия
* Мелодия для арфы
* Осенняя мелодия

Переводы
* Ромео и Юлия: II, сцена 2; III, сцена 1 — Плетнёв, 1828—1829
* Ромео и Джульетта — Росковшенко, 1839
* Ромео и Джульетта — Катков, 1841
* Ромео и Джульетта 
* Ромео и Джульетта — Греков, 1862
* Ромео и Джульетта — Кетчер, 1866
* Ромео и Джульетта — Кусков, 1891
* Ромео и Джульетта — Каншин, 1893
* Ромео и Джульетта — Соколовский, 1894
* Ромео и Джульетта 
* Ромео и Джульетта — Бальмонт, 1919
* Ромео и Джульетта 
* Ромео и Джульетта 
* Ромео и Джульетта 
* Ромео и Джульетта 
Пересказы
* Ромео и Джульетта — Чарльз Лэм, пересказ в прозе

* «О, я хочу безумно жить…»
* «Я ухо приложил к земле…»
* «Тропами тайными, ночными…»
* «В голодной и больной неволе…»
* «Не спят, не помнят, не торгуют…»
* «О, как смеялись вы над нами…»
* «Я — Гамлет. Холодеет кровь…»
* «Так. Буря этих лет прошла…»
* «Да. Так диктует вдохновенье…»
* «Когда мы встретились с тобой…»
* «Земное сердце стынет вновь…»
* «В огне и холоде тревог…»
Примечания

'''Ямбы''':
* '''Ямбы''' — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского
* '''Ямбы''' — цикл стихотворений Александра Александровича Блока
Энциклопедические статьи
 
* '''Ямбы''' — статья в «Большой советской энциклопедии» (1-е издание; 1926—1947 гг.).

Посвящается В. А. Ч—ской. 
 
Когда съ тобой несемся мы по лону
Бурливыхъ водъ, — не страшенъ мракъ ночной,
И вѣтра вой, и грозной бури стоны, —
Водоворотъ пучины роковой…
Гроза пройдетъ… Средь сумрака ночнаго
Заблещетъ звѣздъ веселый хороводъ!…
Коль жизнь гнететъ теперь тебя сурово, —
То подожди, — свободна будешь снова
Отъ тяжкихъ думъ и горя и заботъ…
 
----

Посвящается В. А. Ч—ской 
 
Когда с тобой несемся мы по лону
Бурливых вод, — не страшен мрак ночной,
И ветра вой, и грозной бури стоны, —
Водоворот пучины роковой…
Гроза пройдет… Средь сумрака ночного
Заблещет звезд веселый хоровод!…
Коль жизнь гнетет теперь тебя сурово, —
То подожди, — свободна будешь снова
От тяжких дум, и горя, и забот…
 
----

Мы неслися во тьмѣ…
Я сидѣлъ на кормѣ
И въ уныломъ умѣ
 Вставали
 И неслись предо мной
Въ этотъ часъ чередой,
Какъ волна за волной —
 Печали…
Мы неслися вдвоемъ…
 Управлялъ я съ трудомъ
Непокорнымъ рулемъ
 Съ тоскою…
И устала рука, —
По бокамъ челнока
 Бушевала рѣка
 Волною…
И казалося мнѣ:
Ждетъ меня въ глубинѣ
На обрывистомъ днѣ
 Могила…
И неслись облака,
И шумѣла рѣка,
И мнѣ душу тоска
 Томила…
 
----

Мы неслися во тьме…
Я сидел на корме
И в унылом уме
 Вставали
 И неслись предо мной
В этот час чередой,
Как волна за волной —
 Печали…
Мы неслися вдвоем…
 Управлял я с трудом
Непокорным рулем
 С тоскою…
И устала рука, —
По бокам челнока
 Бушевала река
 Волною…
И казалося мне:
Ждет меня в глубине
На обрывистом дне
 Могила…
И неслись облака,
И шумела река,
И мне душу тоска
 Томила…
 
----

(Къ музыкѣ П. Чайковскаго). 
 Посвящается М. Ѳ. В—ской. 
 
Спи, дитя мое, усни,
Думы скорби прочь гони!
Я качаю колыбель;
Дремлютъ сосны, дремлетъ ель…
Грезъ плѣнительныхъ полна
Полусонная луна;
Дремлютъ звѣзды, и сама
Дремлетъ бабушка—зима…
Опустился мракъ ночной
Надъ уснувшею землей!…
Ты лети мечтой своей
Въ чудный міръ волшебныхъ фей!..
Все земное позабудь
Уносясь въ далекій путь
Черезъ горы и поля
Въ ихъ чертогъ изъ хрусталя!…
Тамъ царица ихъ живетъ, —
Водятъ феи хороводъ, —
Чудный витязь въ замкѣ томъ
Сладко спитъ волшебнымъ сномъ;
И поетъ волшебный хоръ,
Оглашая темный боръ…
Мчись, невинный голубокъ,
Въ заколдованный чертогъ…
Спи, дитя мое, усни!
Думы скорби прочь гони!…
Тихо спитъ ночная тьма,
Дремлетъ бабушка—зима…
 
----

(К музыке П. Чайковского) 
 Посвящается М. Ф. В—ской 
 
Спи, дитя мое, усни,
Думы скорби прочь гони!
Я качаю колыбель;
Дремлют сосны, дремлет ель…
Грез пленительных полна
Полусонная луна;
Дремлют звезды, и сама
Дремлет бабушка—зима…
Опустился мрак ночной
Над уснувшею землей!…
Ты лети мечтой своей
В чудный мир волшебных фей!..
Все земное позабудь,
Уносясь в далекий путь,
Через горы и поля
В их чертог из хрусталя!…
Там царица их живет, —
Водят феи хоровод, —
Чудный витязь в замке том
Сладко спит волшебным сном;
И поет волшебный хор,
Оглашая темный бор…
Мчись, невинный голубок,
В заколдованный чертог…
Спи, дитя мое, усни!
Думы скорби прочь гони!…
Тихо спит ночная тьма,
Дремлет бабушка—зима…
 
----

Я. П. П—скому. 
 
Не плачь, не плачь! Напрасны эти стоны
Въ часы борьбы и тяжкихъ неудачъ!
Не побѣдить слезамъ судьбы законы, —
Законъ судьбы — безжалостный палачъ!
Воспрянь душой, иди на бой съ судьбою,
На страшный бой съ безжалостной судьбой!
Забывъ покой, бери ты счастье съ боя, —
И ты найдешь и счастье и покой!…
 
----

Я. П. П—скому 
 
Не плачь, не плачь! Напрасны эти стоны
В часы борьбы и тяжких неудач!
Не победить слезам судьбы законы, —
Закон судьбы — безжалостный палач!
Воспрянь душой, иди на бой с судьбою,
На страшный бой с безжалостной судьбой!
Забыв покой, бери ты счастье с боя, —
И ты найдешь и счастье, и покой!…
 
----

Въ ночной тиши
Твоей души
Позналъ я глубину,
И вѣрилъ я,
Любовь тая,
Чарующему сну.
Въ ночной тиши
Такъ хороши
И трели соловья,
И темный боръ…
Твой томный взоръ
Ловилъ такъ жадно я!
Въ ночной тиши
Спѣши, спѣши
Излить душевный пылъ,
И въ тишинѣ
Отдайся мнѣ
Въ порывѣ юныхъ силъ!…
 
----

В ночной тиши
Твоей души
Познал я глубину,
И верил я,
Любовь тая,
Чарующему сну.
В ночной тиши
Так хороши
И трели соловья,
И темный бор…
Твой томный взор
Ловил так жадно я!
В ночной тиши
Спеши, спеши
Излить душевный пыл,
И в тишине
Отдайся мне
В порыве юных сил!…
 
----

Шумитъ волна,
А ночь темна; -
Несется мой челнокъ…
Давно съ небесъ
Совсѣмъ изчезъ,
Луны блестящій рогъ!
И какъ алмазъ
Звѣзда зажглась…
Свѣти же мнѣ, звѣзда:
Вѣдь мой челнокъ
Несетъ потокъ
Невѣдомо куда!…
Шумитъ весло…
Въ душѣ свѣтло,
И мнѣ не страшенъ путь!
Кругомъ темно…
Не все-ль равно?!
Примчусь куда нибудь!…
 
----

Шумит волна,
А ночь темна; -
Несется мой челнок…
Давно с небес
Совсем изчез,
Луны блестящий рог!
И как алмаз
Звезда зажглась…
Свети же мне, звезда:
Ведь мой челнок
Несет поток
Неведомо куда!…
Шумит весло…
В душе светло,
И мне не страшен путь!
Кругом темно…
Не все ль равно?!
Примчусь куда-нибудь!…
 
----

На поляны тьма ложится,
Я забылся въ полуснѣ:
Вотъ мнѣ снится, словно мчится
Свѣтлый всадникъ на конѣ.
Ярко шлемъ его сверкаетъ,
Отражая свѣтлый лучъ,
Конь могучій разсѣкаетъ
Темный сумракъ сизыхъ тучъ…
И на небѣ конь летучій
Оставляетъ яркій слѣдъ…
Этотъ всадникъ — богъ могучій,
Богъ войны и богъ побѣдъ…
 
----

На поляны тьма ложится,
Я забылся в полусне:
Вот мне снится, словно мчится
Светлый всадник на коне.
Ярко шлем его сверкает,
Отражая светлый луч,
Конь могучий разсекает
Темный сумрак сизых туч…
И на небе конь летучий
Оставляет яркий след…
Этот всадник — бог могучий,
Бог войны и бог побед…
 
----

Повѣрь ты мнѣ, цвѣтокъ роскошный мая,
Забудь, забудь въ сердечной глубинѣ
О чудномъ днѣ, когда ты, дорогая,
Любя, на грудь склонилася ко мнѣ!
Со мной вполнѣ вкусивъ блаженства рая,
Спѣши заснуть, и въ сладкой тишинѣ,
Въ блаженномъ снѣ мечтою утопая,
Весь міръ забудь…— и думай обо мнѣ!…
 
----

Поверь ты мне, цветок роскошный мая,
Забудь, забудь в сердечной глубине
О чудном дне, когда ты, дорогая,
Любя, на грудь склонилася ко мне!
Со мной вполне вкусив блаженства рая,
Спеши заснуть, и в сладкой тишине,
В блаженном сне мечтою утопая,
Весь мир забудь… — и думай обо мне!…
 
----

Да, ты не избѣгла соблазновъ людскихъ,
Бороться-же — не было мочи, —
Ты гибнешь, но силъ не хватаетъ твоихъ
Раздѣлаться съ жизнью короче!
Лицо твое блѣдно, и голосъ твой тихъ.
Но ярки блестящія очи:
Огонь въ нихъ горитъ, отражаются въ нихъ
Въ грѣхѣ проведенныя ночи!…
 
----

Да, ты не избегла соблазнов людских,
Бороться же — не было мочи, —
Ты гибнешь, но сил не хватает твоих
Разделаться с жизнью короче!
Лицо твое бледно, и голос твой тих.
Но ярки блестящие очи:
Огонь в них горит, отражаются в них
В грехе проведенные ночи!…
 
----

Дорогая, скорѣй приходи!
Припади къ моей мощной груди, —
Но, малютка, молю не гляди
Ты на то, что насъ ждетъ впереди!
Умоляю тебя, обладая
Всѣмъ блаженствомъ волшебнаго рая, —
Ты не думай о томъ, не гадай,
Ожидаетъ насъ адъ или рай!
И когда непонятной тоскою
Овладѣетъ сомнѣнье тобою,
Ты сомнѣнье изъ сердца гони,
Вспоминая счастливые дни!…
Ты взгляни: дремлетъ міръ полусонный,
Отъ житейскихъ заботъ утомленный,
А въ саду, въ тишинѣ благовонной,
Въ тишинѣ полусонныхъ вѣтвей
Беззаботно поетъ соловей!..
 
----

Дорогая, скорей приходи!
Припади к моей мощной груди, —
Но, малютка, молю, не гляди
Ты на то, что нас ждет впереди!
Умоляю тебя, обладая
Всем блаженством волшебного рая, —
Ты не думай о том, не гадай,
Ожидает нас ад или рай!
И когда непонятной тоскою
Овладеет сомненье тобою,
Ты сомненье из сердца гони,
Вспоминая счастливые дни!…
Ты взгляни: дремлет мир полусонный,
От житейских забот утомленный,
А в саду, в тишине благовонной,
В тишине полусонных ветвей
Беззаботно поет соловей!..
 
----

Я помню бесѣды въ безмолвіи ночи
И мраморно-бѣлыя плечи, —
И дивныя очи, безумный очи,
И жгучія, страстныя рѣчи!…
То было давно… Но проходятъ года,
И прежняго чувства ужъ нѣтъ и слѣда, —
О прошломъ ужъ нѣту и рѣчи; —
Давно мы разстались съ тобой навсегда
И только приходятъ на умъ иногда
И рѣчи, и очи, и плечи!…
 
----

Я помню беседы в безмолвии ночи
И мраморно-белые плечи, —
И дивные очи, безумные очи,
И жгучие, страстные речи!…
То было давно… Но проходят года,
И прежнего чувства уж нет и следа, —
О прошлом уж нету и речи; —
Давно мы расстались с тобой навсегда
И только приходят на ум иногда
И речи, и очи, и плечи!…
 
----

Приди среди моихъ мученій,
Больное сердце оживи,
Какъ геній чудныхъ сновидѣній
И свѣтлыхъ призраковъ любви.
Приди среди моей невзгоды,
Среди мучительнаго сна,
Какъ лучъ проснувшейся природы,
Какъ благодатная весна!…
 
----

Приди среди моих мучений,
Больное сердце оживи,
Как гений чудных сновидений
И светлых призраков любви.
Приди среди моей невзгоды,
Среди мучительного сна,
Как луч проснувшейся природы,
Как благодатная весна!…
 
----

Ты явилась въ мигъ нежданный,
Гаснетъ дальній небосклонъ…
Дай мнѣ снять, о другъ желанный,
Златотканный твой хитонъ!
Кудри золотомъ увиты,
А ланиты — пылъ огня;
И на ложе Афродиты
Станъ склони ты для меня!
Эти взоры — мнѣ награда,
Сбрось, отрада, свой хитонъ!
Свѣтлоокая Паллада
Охранитъ нашъ нѣжный сонъ!…
 
----

Ты явилась в миг нежданный,
Гаснет дальний небосклон…
Дай мне снять, о друг желанный,
Златотканный твой хитон!
Кудри золотом увиты,
А ланиты — пыл огня;
И на ложе Афродиты
Стан склони ты для меня!
Эти взоры — мне награда,
Сбрось, отрада, свой хитон!
Светлоокая Паллада
Охранит наш нежный сон!…
 
----

Прежнія мученья, старыя печали,
Васъ хотѣлъ навѣки я забыть когда то,
Но въ душѣ унылой сохранилъ васъ свято,
И теперь дороже и милѣй мнѣ стали
Прежнія мученья, старыя печали…
Новыя волненья, радостныя грезы,
Разгоняя думы, счастье навѣвая,
Пронесетесь быстро, какъ дыханье мая,
И развѣютъ бури, умертвятъ морозы
Новыя волненья, радостныя грезы!…
 
----

Прежние мученья, старые печали,
Вас хотел навеки я забыть когда-то,
Но в душе унылой сохранил вас свято,
И теперь дороже и милей мне стали
Прежние мученья, старые печали…
Новые волненья, радостные грезы,
Разгоняя думы, счастье навевая,
Пронесетесь быстро, как дыханье мая,
И развеют бури, умертвят морозы
Новые волненья, радостные грезы!…
 
----

На пригоркѣ лѣсистомъ, тѣнистомъ
Вѣтерокъ перелетный скользитъ
И играетъ листомъ золотистымъ
По развѣсистымъ сучьямъ вѣтвистымъ, —
Золотистымъ листомъ шелеститъ!
Слышенъ шорохъ вершинъ непонятный,
Слышенъ листьевъ задумчивый шумъ,
Шепотъ сучьевъ засохшихъ невнятный, -
Словно обнялъ ихъ сонъ благодатный,
Полный нѣжныхъ и радостныхъ думъ…
Эти сосны и липы и ели,
Наслажденья вкусивши до дна,
Всѣ поблекли теперь, пожелтѣли,
Ожидая грядущей мятели,
Ожидая морознаго сна…
Въ этой тихой дремотѣ лѣнивой
Мнѣ какъ будто надежда видна:
Засыпая съ улыбкой счастливой
Свой надѣнетъ нарядъ горделивый
Эта липа, и ель, и сосна…
Тихо дремлютъ онѣ, засыпая,
И надежды счастливой полны,
Что вернется весна золотая…
Ожидая грядущаго мая,
Ароматной, цвѣтущей весны…
 
----

На пригорке лесистом, тенистом
Ветерок перелетный скользит
И играет листом золотистым
По развесистым сучьям ветвистым, —
Золотистым листом шелестит!
Слышен шорох вершин непонятный,
Слышен листьев задумчивый шум,
Шепот сучьев засохших невнятный, -
Словно обнял их сон благодатный,
Полный нежных и радостных дум…
Эти сосны и липы и ели,
Наслажденья вкусивши до дна,
Все поблекли теперь, пожелтели,
Ожидая грядущей метели,
Ожидая морозного сна…
В этой тихой дремоте ленивой
Мне как будто надежда видна:
Засыпая с улыбкой счастливой
Свой наденет наряд горделивый
Эта липа, и ель, и сосна…
Тихо дремлют они, засыпая,
И надежды счастливой полны,
Что вернется весна золотая…
Ожидая грядущего мая,
Ароматной, цветущей весны…
 
----

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 28. Общие положения
Статья 228. Плательщики
1. Плательщиками налога на добавленную стоимость являются:
1) лица, по которым произведена постановка на регистрационный учёт по налогу на добавленную стоимость в Республике Казахстан:
* индивидуальные предприниматели;
* юридические лица-резиденты, за исключением государственных учреждений;
* нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через филиал, представительство;
* доверительные управляющие, осуществляющие обороты по реализации товаров, работ, услуг по договорам доверительного управления с учредителями доверительного управления либо с выгодоприобретателями в иных случаях возникновения доверительного управления;
2) лица, импортирующие товары на территорию Республики Казахстан в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.
2. Постановка на регистрационный учёт по налогу на добавленную стоимость производится в соответствии со статьями 568, 569 настоящего Кодекса. 
Статья 229. Объекты налогообложения
Объектами обложения налогом на добавленную стоимость являются:
1) облагаемый оборот;
2) облагаемый импорт.

(Старинная быль) 
 1 
 
Говорят, хевсур Апшина,
Воин из селенья Бло,
Из Миндодаури рода,
Что́ добро забыл, что́ — зло.
Грабит верных и неверных,
Рубит мужа и жену,
Дом сокровищами полнит,
Словно царскую казну.
Говорят ещё — Апшины
Есть сильнейший: Гоготур.
От мизинца Гоготура
Навзничь грохнется хевсур.
Да и царь про Гоготура
Рёк: «Он тысячи сильней!
Стоит тысячи друзей он,
Стоит тысячи мужей!
Сердце у него — железо,
И железная рука.
Сколько раз под нею стлался
Враг, бесчисленней песка!
Он в бою подобен смерти,
Он, как смерть, неуязвим.
С Гоготуром биться — биться
С смерти ангелом самим.
Как волна играет лодкой —
Так играет он с врагом.
Нет сомнения: сей воин
Бранным ангелом ведом».
Царь не раз просил: «Останься!
Ты мне друг — как ни один!»
Но ответ был неизменный:
«Царь! Не вынесу долин!
Если на меня не дует
Горным ветром — дел не жди!
Сердце плачет, и не хочет
Плоть ни хлеба, ни воды.
Рта и вовсе не открою!
Буду стыть и цепенеть.
Мне одна дорога — горцем
Жить и горцем умереть.
Есть печаль у Гоготура:
Стали недруги смирны!
Но у истинного пшава
Дело есть и без войны!»
Говорит: «Одной породы
Меч с косой — что брат с сестрой!
Поработаем! Разбоем
Жив не будет род людской».
Ни единого упрёка
В целой Грузии ему.
А не то, чтобы безлунной
Ночью — вырывать суму!
Ломит он платан столетний,
На́ плечи кладёт, как трость,
И, попыхивая трубкой,
В дом несёт — чтоб грелся гость.
Или, возвратясь с оленем,
— Сдался, леса властелин! —
Взяв пандури на колени,
Сумерничает один.
И звенит его пандури,
И дымит его табак,
Щиплет струны смуглый палец,
Сыплет золотом очаг.
Запоёт — ей-ей на балках
Потолок не улежит!
А ногой ещё притопнет —
Вся-то Пшавия дрожит!
 
 2 
 
Три у женщины приметы:
Говорок быстрей воды,
Пол-ума (и тот с безумьем
Схож) и страсти без узды.
Денно-нощно, нощно-денно
Мелет, мелет языком:
Просит подвигов у мужа —
Ими хвастаться потом.
Кроме «славы», нету слова
В малом доме между скал.
Будь супруг её хоть вором —
Только бы мечом махал!
Только бы ружья не ржавил!
Жеребца не жарил зря.
Только бы жену забавил
Платьем красным, как заря!
Подступает к Гоготуру:
«Муж, на что тебе твой щит?
Раз к домашнему порогу
Хуже хворого пришит!»
И опять героя точит:
«Муж, на что тебе твой меч?
Погляди: слезами плачет!
Хочет голову отсечь!
Собирай оброк с хевсуров,
Грабь чеченца на горе!
Говорят, что у Апшины,
Конь — что рыба в серебре!» —
«Женщина, — ей муж, — что мелешь?
Худо с разумом твоим!
Ты с воителем венчалась,
Не с грабителем ночным.
Чем язык чесать о зубы —
Шерсть чеши да лён чеши!
Худородная, что можешь
Знать про ружья и мечи!
Чем безумствовать речами —
Хоть чулок вяжи с умом!
Лишь тогда рубиться свято,
Коли рубишься с врагом!
Царь пока не кинул клича:
— Враг напал! Пора в поход!
За плечами Гоготура
Сдвинься, Пшавии народ! —
До тех пор не будет крови
Гоготурову мечу.
Страшной кровью — братней кровью
Славного не омрачу!
Было ли, чтобы татарин
На скамье меня нашёл?
Как гиена на джейранов,
На татарина я шёл!
Я о вражеские спины
Семь мечей — восьмой визжал! —
Целых восемь иступил я,
А девятый был — кинжал.
Женщина, коль ты не демон,
Устыдись своих словес!» —
«Я о том скорблю, что дому
Пользы мало от чудес!
Слава — слабая одёжка,
Варево пустое — честь.
Сто порубленных татарских
Спин — их с солью будешь есть?
Ну-ка, кроме ран на теле,
Что домой принёс с войны?
В добром имени — что проку,
Коли руки не полны?»
Сильно огорчился воин;
Меч берёт (возьмёт и щит),
Лыком липовым потуже
К поясу его крепит,
Щит налево взял, направо
Ружьецо — как есть бревно
Стопудовое! — и дуре
Молвил слово таково:
«Как сказала — так и будет!
Без добычи не вернусь!»
Может, видели, как ехал,
Чуть посмеиваясь в ус?
 
 3 
 
Мимо гор в зелёных шубах,
Мимо вод, бегущих в ширь,
По фиалковым глазочкам
Едет, едет богатырь.
Едет он землёю пшавской,
Первой зеленью лесной,
Едет Пшавией весенней,
Едет Пшавии весной.
У лесного населенья
Точно сговор в этот день:
Древо клонится к оленю,
К древу тянется олень.
Птицы так щебечут сладко, 
Что растаял и ледник.
Только у одной Арагвы —
Грозный говор, чёрный лик.
Мчит, раздутая снегами,
Раздробившая броню,
Полными горстями брызжа
В очи горцу и огню.
Глянь, из-за Копала-камня
Богатырь — скалы облом! —
Словно оползень тяжёлый,
Продвигается с конём.
А навстречу, глянь, на лурдже
Стройном: на коне — сине́й
Синей тучи! (Всадник — лурджи,
Лурджа — всадника стройней.)
Богатырь другой в черкеске
Красной — что твоя заря!
Хороши на поле красном
Щит и меч богатыря!
Он поёт — все горы вторят!
Знать, и впрямь непобедим!
Свищут конские подковы
По камням береговым.
Всадник видит Гоготура,
Устремляется — смотри! —
И уже вплотную стали
Кони и богатыри.
С руганью занесши меч свой,
Им всю местность осияв:
«Пшав, сдавай своё оружье!
Мирному без нужды, пшав!
Я — Апшина! (И вторично
Выругавшись — что твой гром!)
Сказанному — покорися!
Либо повторю — мечом!»
Думает силач: «Прикинусь
Кротким, к братству воззову!
Как откликнется Апшина
На склонённую главу?» —
«Друг, одумайся! Иль впрямь я —
Грязь, ногам твоим — навоз?
Тоже женщиною вскормлен!
Чай, не на навозе взрос!
Брат, одумайся! Коль впрямь ты —
Богатырь, как можешь, брат,
Мирного лишить оружья?
Или Бог тебе не свят?
Без меча — как покараю?
Без меча — как пощажу?
Родичеву ругань: — Тряпка! —
Без щита чем отражу?
Коли свят тебе, Апшина,
Бог — хоть шапку мне оставь!
Не пускай меня без шапки,
Сдавшегося не бесславь!
Человек ты громкой славы,
Муж, прославленный кругом.
Обойдись со мной по-братски —
Станет брат тебе рабом».
Закипел Апшина: «Много
Разговариваешь, пшав!
Меч снимай, снимай и шапку!
Кто сильнее — тот и прав!
Ты за целую неделю
Первый будешь мне барыш.
Щит давай, давай ружьё мне, —
Не то землю обагришь!
Либо пнём слетишь в Арагву!
По весне вода черна.
Пусть бревном тебя сосновым
Мчит арагвская волна!»
Отдал Гоготур хевсуру
Щит-свой-звон и меч-свой-вес.
И уздечки на утеху
Не оставил живорез!
Вороного шпорой тронул,
Конь что молния взвился!
Тут у Гоготура лопнул
Гнев: «Глядите, небеса!
Гляньте, скалы, гляньте, горы,
Бурная, замедли течь! —
На грабителя, у брата
Вырвавшего щит и меч!
Гляньте, горы, гляньте, скалы —
Как с седельца сволоку, —
Как об этот самый камень
Этот череп истолку!»
Схвачен вор и опрокинут,
Богатырским боем бит,
Связан и, середь дороги
Кинут, идолом лежит.
Стал лежачему стоячий
Речь держать: «Презренный тать!
Как с купцом хевсурским, думал
С Гоготуром совладать?
На протянутую руку
— Вор — ответивший мечом,
Подавай сюда чеканный
Меч! — мой меч! и мой шелом!
Мой и конь! моя и сбруя!
Мой и щит! моя броня!
Кто мечом махал на брата —
Ниже праха для меня».
«Пощади! — ему Апшина,
От расправы побелев
Дозеле́на, а от гнева
Дочерна́ позеленев. —
Обознался я — помилуй!
Промахнулся я — прости!
Ты мне рухлядью помни́лся,
Глиною в моей горсти.
Мощи нет твоей превыше,
Грудь твоя — скалы ребро.
Побратаемся, могучий!
Выпьем дружбы серебро!
А потом, во имя дружбы,
— Стыдно мне, лежу в пыли! —
Брат, верни моё оружье
Или им же заколи!» —
«Что, легко (ему — каратель)
Проходимцу свой шелом
Отдавать? Кинжал и меч свой
Зреть на поясе чужом?»
«Либо возврати оружье,
Либо им же и убей!»
«Поумнел, во прахе лёжа?
Образумился, злодей?
Чем от перса и от турка
Грузию оберегать —
Путника разоружаешь?
И тебя — грузином звать?
И чего ты, скверный, рыщешь,
Словно дух бесплотный, дом
Потерявший! Вор несытый
С уворованным кулём!
Голоден — сказал бы прямо,
Досыта бы накормил.
Но — чтоб мирного ограбить!
Или Бога позабыл?
А без Бога — хоть бы горы
Серебра — какой в них прок?
Если же подраться хочешь —
Меч на поясе высок.
Меньше щебня под ногами,
Чем у Грузии врагов!
На единого грузина —
Войско в тысячу голов!
Бей их справа, бей их слева!
Меч сломал — другой достань!
Правая изныла — левой!
Меч не стал — рукой достань!
Бей неверных, как баранов!
Рассыпай врагов, как вихрь!
Первый молвлю, что достоин
Ты доспехов боевых.
Но тому, кто мирных грабит,
Кому кротость не кротка —
Нет убора головного,
Кроме женского платка.
Грабил ты войны не знавших,
Грабил старцев и детей,
Не встречал ты рук железных
И железных челюстей!
Не хочу твоих доспехов —
Опозорился б мой кров!
Мало ли у Гоготура
В доме ружей и щитов?
И коня возьми обратно!
Будешь, муж непобедим,
Мужеством своим хвалиться —
Похвалися и моим.
Но тебя крестом Хахматским
И Копала-камнем — свят! —
Заклинаю: всё, как было,
Говори, хевсурский брат!»
Развязал Апшине руки,
На ноги поставил, щит
Подаёт, Апшина — синий,
Весь заплаканный стоит.
«Горе, горе мне, Апшине,
Вору из селенья Бло!
Я, как зверь, уйду в пещеру!
Но за всё твоё добро
Дай тебя облобызаю!»
Тут, словца не говоря,
Гоготур Апшину обнял,
Богатырь — богатыря.
Младший из сумы ковровой
Спешно достаёт бурдюк,
Сели наземь, сели рядом —
С младшим — старший, с другом — друг.
Тут Апшина рог наполнил,
Руку поднял, око взвёл:
«Ты дотоль живи и здравствуй,
Пока небо поит дол,
Пока солнце греет землю,
Пока ночь идёт за днём,
Пока лес весною зелен,
Пока высь дружит с орлом,
Пока разом пуда соли
Не притащит муравей...
Да умножит крест Лашарский
Подвиги руки твоей!»
«Да спасут тебя святые! —
Гоготур ему, с душой.
А что крепок ты — изведал
Нынче собственной рукой.
Злому демону не следуй,
Злого дела не твори,
И продлит Господь меж нами
Разговоры и пиры».
Настрогал хевсур кинжалом
Серебра в вино — залог
Верной службы, вечной дружбы —
Каждый осушил свой рог.
Славно пили, складно пели,
И, Арагвы на краю,
Разошлися побратимы
Каждый в сторону свою.
 
 4 
 
Тишь и темень. Спит грузинский
Край, Георгием храним.
Снеговые, ледяные
Горы бодрствуют над ним,
Не зелёные — от века,
Не зелёные — вовек.
По отвесам — турьи тропы:
Зверя вековечный бег.
Только шуму, что гневливой
Речки плеск, да треснет сук.
Вдруг вся спящая деревня
Вздрогнула! — в воротах стук.
«Открывай, жена, не медля!
Муж пришёл — жена встаёт!
Спать не время, вражье семя!
Сам Апшина у ворот!
Будет спать тебе, обуза!
Принимай коня и щит!
Не то крест тебя Хахматский
Милости своей лишит!
Уж мечом не опояшусь
И щита не подыму!
Кого первого завидишь —
Щит и меч отдай тому.
И коня отдай впридачу,
Только платы не взимай!
Кого первого завидишь —
И коня тому отдай!
Чем война была мне, хвату,
Стала хворому — постель.
Злая хворь во мне, хевсурам
Не знакомая досель».
Третий месяц на исходе,
Твёрже мёртвого лежит.
От его сердечных стонов
Дом дрожит, земля дрожит.
Утаить — обет нарушить,
Рассказать — живым зарыть.
Вот и мается, не в силах —
Рассказать, не в силах — скрыть.
Долго думал — скоро сделал:
Лёг богатым — нищим встал,
Что содеял — то поведал,
Был неверным — верным стал.
 
 5 
 
Горный праздник у хевсуров:
Жарит вертел, льёт бурдюк.
Вон богатые врагами.
Горцы: Минди и Мацук.
Вот и Хинча бесподобный.
Одаль женское родство
Смотрит скромными глазами —
Каждая на своего.
На земле — голов бараньих,
Что людских в войну голов!
Чу! Молельщика Апшины —
Хевисбери — слышен зов:
«Буди милостив, Георгий,
К царству древнему грузин!
Даруй мощь его народам!
Чтоб не счесть его дружин!
Буди милостив, Георгий,
К верной Грузии своей!
Чтобы не было под небом
Края — Грузии славней!»
 
 = = = 
 
Говорят, в последнем доме
Горного селенья Бло
Полнолунными ночами
Кто-то стонет тяжело.
Бесконечный, заунывный
Стон, пугающий зарю:
«Горе, горе мне! Увы мне,
Мёртвому богатырю».
 
 
Примечания
* ''Хевсуры'' — грузины-горцы, жители Хевсуретии, расположенной на склонах Кавказского хребта.
* ''Пандури'' — грузинский народный струнный инструмент.
* ''Франкский меч,'' или ''франгули'' — грузинское название меча особой формы.
* ''Чоха'' — мужская верхняя одежда.
* ''Копала'' — одно из древнейших святилищ в Грузии, воздвигнутое в честь мифического богатыря Копалы.
* ''Лурджа'' (груз.) — кличка лошади сизой масти.
* ''Хахматский Крест, Лашарский Крест'' — здесь: молельня, в которой помещена икона (крест для грузин-горцев означает не крест в нашем понимании, а икону).
* ''Хурджин'' — переметная сума.
* ''Дидэба'' — молитва при жертвоприношении.
* ''Хевисбери'' — главный служитель культа пр молельне-Кресте.

'''Эгимий''' ( ) — сын Дора, родоначальник дорян, царь дорического Тетраполя в области горы Ойты (Фессалия). Лишенный власти, он был восстановлен в своих правах Гераклом, которого отблагодарил за оказанную помощь тем, что усыновил сына его Гилла. Последний, равно как и двое других сыновей Э. — Памфил и Диман — были эпонимами трех дорических фил. Сказание о борьбе Э. с лапифским царем Короном разработано в эпической поэме «Э.», приписываемой Гесиоду (по др. — Керкопу Милетскому) и сохранившейся до нашего времени лишь в нескольких отрывках. См. Kinkel, «Epicorum graecorum fragmenta» (Лпц., 1877, стр. 82—85).

'''Эгина''' ( ): 1) о-в в Сароническом заливе, между Арголидой и Аттикой. Площадь около 88 кв. км. Каменистая и сухая почва при тщательной обработке давала хорошие урожаи ячменя, смокв, миндаля, богатые сборы винограда и оливок. Наиболее плодородным местом была равнина на зап. берегу острова, окружавшая главный город Э., который носил то же имя. На зап. же берегу была устроена удобная торговая и военная гавань. Первыми жителями острова, согласно местному мифу, были мирмидоняне, превращенные волей Зевса из муравьев ( ) в людей и бывшие первыми подданными Зевсова сына Эака (см.). С древнейших времен эгинеты занимались мореплаванием: мы находим их в числе членов древнейшей ионийско-ахейской амфиктионии морских государств. Вскоре после вторжения дорян в Пелопоннес эпидаврийцы (доряне) завладели Э. и быстро доризировали ее, так что она стала к Эпидавру в отношения колонии к метрополии. Население Э. возрастало очень быстро; если верить Аристотелю, в V—IV вв. оно достигало ½ млн., включая в это число около 470 тыс. рабов. Такое количество людей Э. не могла прокормить собственным хлебом и была принуждена ввозить его извне. Вследствие этого были основаны хлебная фактория (Э.) на Понте и несколько колоний на о-ве Крите (Кидония), в Италии и др. Внутри острова промышленность и торговля были главными занятиями эгинеров. Они выделывали благовония, изготовляли керамиковые изделия; особенно славилась эгинетская медь, из которой отливались статуи. Эгинеты впервые ввели искусство чеканки монет (открытие, приписываемое аргосскому царю Фейдону) и нормировали меры веса. Эгинская денежная система (см.) была принята в большинстве городов Греции. До и после персидских войн Э. вела непрерывную войну с Афинами, но во время нашествия персов, забыв прежние споры, приняла видное участие сражениях при Саламине, Платеях и Микале. Причиной войн Э. с Афинами служило политическое соперничество обоих государств, а также то обстоятельство, что строго аристократический правящий класс острова с ненавистью относился к усиливающейся афинской демократии. Благодаря заботам Фемистокла об увеличении афинского флота война приняла благоприятный для Афин оборот, и в 455 г. Э. принуждена была сдаться вследствие недостатка в провианте; афиняне потребовали срытия укреплений, роспуска флота и ежегодной уплаты дани. В 431 г. афиняне изгнали всех жителей Э. и населили ее афинскими клерухами. В 404 г., после роковой для Афин битвы при Эгоспотамосе, Лизандр вернул на Э. остаток старого населения острова, и с этих пор эгинеты возобновляют вражду с афинянами. В царствование Александра Великого Э. была в руках македонян, которые пользовались ею как укрепленным фортом против Афин. В 270-х годах, по освобождении Афин от македонского владычества, Э. примкнула к Ахейскому союзу, но вскоре подверглась новому нападению афинян, которые овладели островом и уступили его Атталу Пергамскому. Составляя часть его наследства, Э. перешла в 133 г. до Р. Хр. к Риму, Антоний подарил ее Афинам, но Август взял ее обратно. При византийских императорах Э. составляла часть Эллады. 2) Дочь р. Азопа, мать Эака (см.).

'''Эгингер''' (Elias Ehinger) — немецкий филолог и богослов (1573—1653). Из его многочисленных трудов по философии, филологии и богословию, большая часть которых сохранила значение и до настоящего времени, особенно выдаются: «Caesarii quaestiones theologicae et philosophicae» (1626); «Themistoclis epistolae» (1629); «Kometen-Historia» (Аугсбург, 1618); «Rettung des Lebens, Lehr und Eghr, auch seelien Ableiben D. Martini Lutheri» (Регенсбург, 1639); «Thesaurus antiquitatum ecclesiasticarum» (Франкф., 1662).

'''Эгион''' (Αϊφιον) — один из 12-ти городов Ахайи, составлявших Ахейский союз, находился на месте нынешней Воститцы, на берегу Коринфского залива, к сев.-зап. от устья реки Селинунта; обладал хорошей гаванью; был главным городом страны, местопребыванием царя и средоточием религиозной жизни. Здесь находился храм Зевса — главного бога ахейцев. По преданию, Зевс родился в этой местности и был вскормлен козой (αϊς), откуда и имя города.

'''Эгинская монетная система.''' — Согласно древнему преданию, в царствование аргосского царя Фейдона (около 770 г. до Р. Хр.) стали чеканить впервые золотые монеты на Евбее и серебряные — на Эгине, причем это нововведение было поставлено в связь с установлением им в Пелопоннесе мер и весов. Древнейшие эгинские монеты, дошедшие до нас и носившие на себе изображение черепахи, восходят самое раннее к 700 г. Весьма вероятно, что Фейдоном были введены заимствованные с Востока нормы весов и мер, за которыми вскоре последовало распространение чеканных монет. Лидийские монетные знаки, которые уже до этого времени были в обращении в Малой Азии, могли служить прототипами древнейшей греческой монеты. Первоначально эгинские нормы были в употреблении почти повсеместно в Греции: весовые отношения этой системы восходят, вероятно, к Финикии. С другой стороны, вавилонские нормы легли в основание другой — евбейской — системы, которая первоначально была принята на Самосе, но с течением времени получила большее распространение: так, Солон, который уменьшил вес и ценность мины на 27 %, заменил обращавшиеся первоначально в Аттике эгинские нормы евбейскими; евбейские нормы были приняты также в Коринфе и на Сицилии. Э. драхма была массивнее аттической (отсюда ее название παχεϊα δραχμή, т. е. ''толстая'' драхма) и соответствовала приблизительно 9—8 аттическим оболам, тогда как аттическая, уменьшенная со времен Солона драхма равнялась только 6 оболам. По ценности отношение Э. и аттической драхмы было 7:5. На этом отношении была основана сейсахтея (опсахтия) Солона, который 73 эгинские драхмы приравнял к 100 новым аттическим драхмам, составлявшим одну мину: должник, за которым числилось 100 прежних эгинских драхм, уплачивал также 100 драхм, но боле легких — аттических, равных 73 эгинским, т. е. ''тяжесть'' долга ''облегчалась'' (отсюда σεισάχθεια — снятие тяжести) на 27 %. Главными серебряными монетными знаками Э. системы были: дидрахм или статер (= =2 драхмы, вес. в 12,4 гр.), драхма, триобол (3 обола), обол и гемиоболий (0,5 обола). Фиктивными монетными знаками были: талант весом в 36,29 кг (аттический талант весил 26,196 кг) и мина = 0,605 кг (аттическая мина составляла 0,436 кг). Э. система весовая и монетная долго оставалась в силе; даже в Аттике Э. мина была в употреблении под именем торговой мины (έμπορική μνά = 602,5 гр.), хотя всюду, где господствовало афинское влияние, Э. система имела второстепенное значение и курс ее регулировался по масштабу аттического курса. По Гульчу (Hultsch, «Griechische und Römische Metrologies», 2 изд., Б., 1882), Э. система, основанная на установлении весовых норм серебра, существовала первоначально в Греции, наряду с вавилонской и финикийской системами, но в VII в. нормы ее уменьшились: так, статер, весивший 13,7 гр., был редуцирован до 12,4 гр. (в среднем). Эта последняя норма, по Гульчу, была в употреблении в Лакедемоне при Ликурге и впоследствии при Фейдоне распространилась во всем Пелопоннесе.

'''Эгинская пластика.''' — В истории начальной поры древнегреческого искусства немало&shy;важное место принадлежит острову Эгине, на котором благодаря его географическому положению, удобному для сношений с греческим материком, архипелагом и малоазийскими колониями, равно как и благоприятно сложившимся политическим обстоятельствам, в половине VI в. до Р. Хр. процветали торговля и промышленность, а также возникла, хотя и ненадолго, значительная художественная деятельность. Особенно выдвинулась тогда вперед тамошняя школа скульпторов, имевшая свой отличительный оттенок. Этой школе вместе с пелопоннесской принадлежала заслуга разработки воспроизведения нагого человеческого тела; но тогда как пелопоннесские художники изучали его в состоянии покоя, эгинские обращали свое внимание, главным образом, на его движения. Из эгинских мастеров наибольшую известность приобрели Калон, подпись которого, им самим начертанная приблизительно в 500 г. до Р. Хр., сохранилась в афинском акрополе, и живший немного позже него Онат. Оба они славились умением делать такой состав бронзы, при котором вылитые из нее произведения получали гибкость форм и красивый цвет; оба они ваяли обширные группы статуй и отливали превосходные бронзовые вещи. Павзаний указывает на важнейшие работы того и другого, но ни одного из произведений Калона не дошло до нас ни в оригинале, ни в копии. Что касается до Оната, то от достоверных его работ сохранилась только найденная при раскопках в Олимпии база бронзовой группы, изваянной им по заказу аргосцев и принесенной ими в дар олимпийскому храму. Эта группа изображала греков, мечущих под Троей жребий о том, кому из них вступить в единоборство с Гераклом. Судя по ее описанию, фигуры, входившие в ее состав, были нагие, но в шлемах, со щитами и копьями. Как указывает Овербек, здесь мы встречаем первый в истории греческого искусства пример того, что знаменитый эпический сюжет воспроизводится в круглых фигурах, а также первый пример изображения эпических героев совершенно нагими. Так как и то и другое представляют нам всемирно известные остатки групп, некогда украшавших собой фронтоны Э. храма Афины, хранящиеся теперь в мюнхенской глиптотеке, то полагают, что эти мраморные изваяния — произведения Оната. Они были открыты в развалинах упомянутого храма в 1811 г. обществом немецких, датских и английских археологов и приобретены баварским наследным принцем Людвигом, впоследствии королем Людвигом I, поручившим знаменитому Торвальдсену реставрировать их и составить из них группы снова в том виде, в каком они были расположены на фронтонах. Находка этих скульптур была встречена учеными с величайшим интересом: она восполнила собою очень чувствительный пробел в их знакомстве с историей развития греческой пластики, доставив осязательные данные для изучения ее перехода от древнего так назыв. строгого стиля к первой цветущей эпохе, завершившейся творчеством великого Фидия. По мнению Брунна, эгинские фронтонные группы относятся приблизительно к 490 г. или к промежутку времени между 500 и 490 гг. до Р. Хр., следовательно, исполнены непосредственно перед мидийскими войнами, по мнению же других, несколько позже, но отнюдь не ближе, чем в 480 г. Всего найдено 15 фигур, из которых 10 принадлежали западному и 5 восточному фронтонам.
Однако впоследствии дознано, что на западном фронтоне находилось по меньшей мере 12 фигур, в том числе две, исполненные в духе и по образцу фигур восточного фронтона. К. Ланге, посвятивший композиции обеих фронтонных групп обширное сочинение, предполагает даже, что фигур в каждой группе было по четырнадцати, тогда как К. Верман и другие находят, что двенадцати фигур было совершенно достаточно для заполнения фронтона соответственно условиям строгой симметричности и ритмичности, которые все еще соблюдало тогда греческое искусство, как и в архаическом своем периоде. На том и другом фронтоне было представлено по битве под Троей, какие, по рассказам героических поэм, происходили из-за трупов павших воинов. И здесь, и там на стороне греков изображен впереди других эгинец. На западном фронтоне представлена битва за труп Патрокла, причем передовым бойцом является Аякс, сын эгинского героя Теламона. Восточный фронтон, как это подтверждено в последнее время, представлял борьбу вооруженного луком Геракла и его эгинского соратника Теламона, игравшего здесь роль передового бойца, с троянцем Лаомедоном. Середину каждой группы занимала стоящая фигура Паллады-Афины, покровительницы греков. Она была изображена enface, но с ногами, повернутыми профильно, в окоченелой, архаической позе, облеченною в хитон и большой длинный пеплос, образующие правильные складки, с эгидою на плечах, со шлемом на голове. У ее ног на том и на другом фронтонах лежало по сраженному воину; два нагибающихся невооруженных человека, помещенных справа и слева, пытались поднять его. Позади этих центральных фигур, ближе к боковым углам фронтона справа и слева находились воины, с одной стороны греки, с другой — троянцы, мечущие копья и пускающие с лука стрелы, — передние, стоя во весь рост, а задние, припав на одно колено. Наконец, в самых углах фронтона лежало по воину, корчащемуся в предсмертной агонии. Относительно частностей этого расположения фигур мнения ученых еще до сей поры расходятся, но оно во всяком случае было не такое, как в Торвальдсеновской реставрации. Кроме Афины и лучников, все прочие фигуры, изваянные в размере приблизительно натуры, — нагие; на них надеты только оборонительные и наступательные доспехи; их тело моделировано все еще до некоторой степени жестко и сухо, но вообще оно прочувствовано так хорошо, как никогда не бывало в предшествовавшее время. Гимнастические упражнения и состязания нагих юношей, заведшиеся в Греции, видимо, уже открыли ее художникам глаза для полного разумения форм и движений человека и настолько приучили их к наготе, что они стали чувствовать потребность изображать обнаженными даже исторических лиц, которые, конечно, не являлись в их воображении ничем не одетыми. За исключением Афины, умышленно изображенной в архаичном характере, наподобие древних священных истуканов (ξόανα), все остальные фигуры представлены в оживленных позах. Художник пробует свои силы в воспроизведении всяческих изгибов и движений тела, хотя оставляет еще желать кое-чего лучшего в отношении правильности поворотов туловища. При этом лица фигур еще по-прежнему лишены выражения и имеют резкие черты: глаза поставлены слишком высоко, губы сжаты и как бы бессмысленно улыбаются, подбородок короток, волосы обработаны по-старинному, схематически, в виде гофрированных прядей и завитков. Должно, однако, заметить, что фигуры восточного фронтона, в которых соблюдены несколько иные правила пропорциональности, чем в фигурах западного, исполнены сравнительно с ними более свободно и искусно, что дает повод к предположению, что первые суть произведения самого Оната, вторые же окончены его сыном и учеником, Каллителем. Но это — не более как догадка; с уверенностью можно только сказать, что фронтонные группы эгинского храма Афины дают приблизительно верное понятие о стиле Оната. Чрезвычайно поучительно видеть успех, достигнутый их исполнителем или исполнителями в естественности воспроизведения тела, в выделке мышц, сухожилий, жил, а также волос и глаз. Этот успех особенно выказывается в повороте туловища и в выражении лица раненого воина, лежащего в углу восточного фронтона. Такой смелый поворот хотя и начинается анатомически неверно, на уровне пупка — явления, дотоле неслыханные в искусстве. Подобным явлением надо признать и экспрессию лица этого воина: попытка изобразить настоящую боль согнала с этого лица тупую улыбку древнейших греческих статуй. Многочисленные бронзовые околичности, теперь исчезнувшие, но на которые указывают высверленные в мраморе дыры, и раскраска, отсутствовавшая, вероятно, лишь в нагих частях тела фигур, за исключением глаз и губ, довершали эффектность эгинских фронтонных групп. Эти группы хотя и представляются архаичными по схематичности изображенных движений и недостатку связи между отдельными фигурами, однако, во многих отношениях ясно выказывают переход от старых художественных воззрений к новым — переход, совершенный греческой пластикой благодаря, в значительной степени, стремлениям эгинских мастеров. — Ср. J. Overbeck, «Geschichte der griechischen Plastik» (2 т., 4 изд., Лейпциг, 1893); Н. Brunn, «Beschreibung der Gliyptothek zu München» (3 изд., Мюнхен, 1873) и К. Lange, «Aegineten» (в «Berichten der kgl. Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften», II, Лпц., 1878).
Приложение

'''Эгир''' (Aegir, Oegir) — в сев. (германской) мифологии демон мирового моря; его супруга — Ран (Ran) — своей сетью ловит мореплавателей и останавливает корабли. Э. состоит с богами в дружественных отношениях: он приглашает их к себе на пирушку и сам их посещает. В поэзии он является описанием или олицетворением спокойного моря.

'''Эгиса''' (Egiza) — король испанских вестготов, племянник и наследник короля Вамбы, свергнутого Эрвихом с престола. Чтобы привлечь Э. на свою сторону, Эрвих выдал за него свою дочь. После смерти Эрвиха (687), вступив на престол, Э. разошелся с женой и жестоко отомстил всем противникам Вамбы. Против него поднял восстание архиепископ Толедский Сизеберт, но Э. быстро подавил его и изгнал Сизеберта из Испании. Вслед за тем он не допустил разразиться мятежу, который замышляли евреи по соглашению с мусульманами, предполагавшими одновременно сделать нападение на вестготов из Африки, и возобновил строгие законы против евреев. Воевал также с басками и франками. В конце своей жизни он сделал своим соправителем своего сына Витизу. Ум. в 701 г.

'''Эгист''' (Αϊγισθος) — излюбленный герой греческих трагедий, известный своей трагической судьбой, как представитель Пелопидов, над которыми тяготело родовое проклятие (см. ). Сын и его дочери Пелопии, вышедшей за Атрея, Э., согласно указанию оракула, был удален из царского дома, воспитан у пастухов и вскормлен козой (αίξ), отсюда и его имя). Когда Э. вырос, Тиест попал во власть Атрея и последний поручил Э., считая его своим сыном, убить Тиеста. Тиест открыл своей дочери и Э. тайну кровосмешения, после чего Пелопия пронзила себя мечом, а Э. убил Атрея и овладел царским престолом. По Гомеру, Э., в то время как Агамемнон находился под Троей, соблазнил его жену Клитемнестру, которая вместе с Э. вероломно убила мужа по его возвращении. После смерти Агамемнона Э. царствовал в Микенах 7 лет, пока Орест не отомстил за отца, убив мать и ее обольстителя. У Гомера история Э. описана в 3-ей рапсодии Одиссеи; действующим лицом он выведен у Эсхила в трагедиях — «Агамемнон» и «Хоэфоры» и у Софокла и Еврипида в трагедиях «Электра».

'''Эгитогнатизм''' — одна из форм птичьего черепа, характеризующаяся тем, что небные отростки челюстных костей не сходятся ни друг с другом, ни с сошником (см. Шизогнатизм).

'''Эгле''' (Иозеф von Egle, 1818—99) — немецкий архитектор, учился сперва в Штутгартском ремесленном училище (впоследствии преобразованном в политехнический институт), потом в Венском политехникуме и, наконец, в Берлинской строительной акд., где главными его наставниками были Штрак и Беттихер. По окончании курса последнего из этих заведений он провел 1842—47 гг. в Северной Германии и Англии, состоя корреспондентом журнала «Allgemeine Bauzeitung», который издавал тогда Ферстер, посетил после того Париж и некоторые пункты Италии и, возвратившись в Штутгарт, был в 1848 г. назначен директором тамошней школы строительного искусства; в 1852 г. принял на себя, сверх того, должность профессора Политехнического института и исполнял ее блестящим образом до 1857 г., в котором сделался архитектором Вюртембергского королевского двора. С 1865 г. он был почетным членом Мюнхенской акд. художеств и с 1868 г. — действительным членом Венской. Важнейшие из его произведений — красивое здание Штутгартского политехнического института, выстроенное в стиле Возрождения в 1860—64 гг., но впоследствии искаженное другим архитектором через пристройку к нему не гармонирующего с ним флигеля, и величественная Мариинская церк. в Штутгарте, строго выдержанная в раннеготическом стиле (1872—78). Кроме того, этим талантливым зодчим построено в вюртембергской столице и ее окрестностях много роскошных частных домов и вилл, реставрировано несколько старинных церквей и отделана внутри часть королевского дворца, заключающая в себе до 40 зал и комнат (1864—67). Э. известен также изданием составленного им сочинения «Schattierlehre der Oberflächen regelmässiger Körper» (Штутгарт, 1855) и описания хоровых седалищ ульмского собора (в «Памятниках швабского зодчества», 1867).

'''Эгли''' (Johann-Jakob Egli, род. в 1825 г.) — швейцарский географ, уроженец Цюрихского кантона. Был сначала народным учителем, потом, постепенно пополняя свое образование, преподавателем в средних школах и, наконец, проф. в Цюрихском университете. Его труды: «Geographie für höhere Volksschulen» (Цюрих, 1857; 7-е изд., 1877), «Neue Schweizerkunde» (7-е изд., С.-Галлен, 1883), «Erdkunde» (6-е изд., ib., 1881), «Handelsgeographie» (3-е изд., С.-Галлен), «Die Höhlen des Ebenalpstocks im Kanton Appenzel» (ib.,1865), «Entdeckung der Nilquellen» (Цюрих, 1866), «Nomina Geographica. Versuch einer allgemeinen geograph. Onomatologie» (Лпц., 1872); лексикальная часть издана отдельно под заглавием «Etymologisch-geographisches Lexicon» (ib., 1880), «Geschichte der geographischen Namenkunde» (ib., 1886), «Taschenbuch schweizerischer Geographic, Volkswirtschaft und Kulturgeschichte» (Цюрих, 1878).
Дополнение
'''Эгли''' (Johann-Jakob Egli) — швейцарский географ; ум. в 1896 г.

'''Эгли''' (Эмиль Egli) — швейц. богослов и историк (род. в 1848 г.), профессор в Цюрихском унив. Напечатал: « » (Женева, 1873); «Die Züricher Wiedertäufer zur Reformationszeit» (Цюрих, 1878); «Actensammlung zur Züricher Reformationsgeschichte» (ib., 1879); «Martyrien und Martyrologien ältester Zeit» (ib., 1886); «Zwingli’s Lehrbüchlein» (1884); «St. Caller Täufer» (1887); «Altschriftliche Studien» (1887); «Zwinglis Tod nach seiner Bedeutung für Kirche und Vaterland» (1893); «Analecta reformata» (1899).

'''Эгль''' (Aigle) — местечко в швейцарском кантоне Ваадт, в 20-ти км к юго-вост. от Вевэ, расположено на высоте 419 м над ур. моря. На 120 м выше над местечком расположена известная климатическая и виноградная станция; защищена горами от холодных ветров. Виноград превосходного качества. Рассольный источник и прекрасно устроенное гидротерапевтическое заведение. Лучшее время года — осень и весна; многие больные живут и круглый год. Недалеко лежат селение Иворн со знаменитыми виноградниками и С.-Трифон со старинной башней (tour carreé) из черного мрамора (времен Бургундов).

'''Эгмонт''' (граф Ламораль, принц Гаврский) — нидерландский полит. деятель (1522—1568). Род Э. был знатным еще во времена крестовых походов. От своей матери Франсуазы Люксембург, княгини Гаврской, Э. наследовал обширные земли и считался одним из первых вельмож Фландрии и Брабанта. В 1545 г. Э. женился на Сабине, сестре курфюрста пфальцского. При императоре Карле V Э. находился с 16-летнего возраста и приобрел славу храброго воина: участвовал в тунисской экспедиции и в осаде Меца, одержал победы при Сен-Кантене и Гравелине; сопровождал Филиппа II в Англию, когда тот ездил туда для брака с королевой Марией. Э. был любимцем войска и нидерландского народа, отличался правдивостью и простодушием, но считал себя большим политиком и любил поклонение. Воспитанный в духе католицизма, он был строго верующим человеком. Судьба столкнула наивного Э. с Филиппом II. Когда Филипп II собирался отплыть из Нидерландов в Испанию, он назначил Э. штатгальтером Фландрии и Артуа, но вообще не доверял ни Э., ни Вильгельму Оранскому (см. Филипп II). В своих заметках Филипп II говорит об Э., что он «nutat in religione», «сегодня скажет одно, а завтра сделает другое». Когда правительницей Нидерландов была назначена Маргарита, Э. был в числе других (Вильгельм Оранский, граф Горн) назначен постоянным членом Государственного совета, фактически, однако, не имевшего никакого влияния ввиду самовластия Гранвеллы. В июле 1561 г. Э. и Вильгельм Оранский отправили Филиппу письмо, в котором просили короля вывести иноземные войска из Нидерландов, удалить Гранвеллу и ввиду общего недовольства страны уволить их (Э. и Вильгельма) от звания членов Государственного совета. Тем не менее, все осталось по-прежнему (см. Нидерландская война за независимость, XXI, 12); только Филипп II проникся глубокой ненавистью к Э., искусно маскируя свои чувства. В 1564 г., когда был удален Гранвелла, Э. снова появился в Государственном совете, принимал близкое участие в делах и пользовался доверием Маргариты. Дворянская оппозиция, возмущенная фанатизмом Филиппа II, приказавшего обнародовать постановления Тридентского собора и державшегося системы религиозного терроризма, отправила Э. в Мадрид к Филиппу с требованием уничтожения инквизиции. Эгмонт казался наиболее подходящим лицом для выполнения такой миссии, так как он был ревностным католиком и верноподданным. В январе 1565 г. дворяне торжественно проводили Э. до Камбре. В Испании его приняли с почетом, Филипп окружил его лестью, много обещал. Уехал Э. (в апреле) очарованным любезностью короля, «самым счастливым человеком в мире». В Брюсселе Э. передал дворянам свои радужные надежды — а в то же время Филипп послал Маргарите инструкции, в которых строго требовал соблюдать все старые эдикты и не делал ни малейшей уступки. Народ обвинял Э. в обмане; он хотел выйти из членов совета. Когда дворяне заключили между собой «компромисс» (1566) против политики Филиппа, Э. не примкнул к нему и оставался верным королю. Патриоты порицали умеренность Э. и его поведение во Фландрии, где он принимал строгие меры против еретиков. Когда Маргарита потребовала от Вильгельма Оранского и Э. новой присяги в верности королю, Вильгельм отказался, а Э. присягнул. В октябре 1566 г. между ним, Вильгельмом Оранским, Людовиком Нассауским и Гогстратеном состоялось совещание о плане общего действия (свидание в Дендермонде), но оно ни к чему не привело. Э. упрямо не верил в предостережения Вильгельма и отверг его совет уехать из Нидерландов. Когда в Нидерланды прибыл Альба, ему нетрудно было справиться с доверчивой жертвой. Э. встретил Альбу при въезде в Брюссель, бывал у него и сблизился с побочным сыном герцога. 9 сентября 1567 г. Э. был арестован по приказанию Альбы и помещен в гентскую цитадель, где его держали под строжайшим караулом 9 месяцев. Филипп очень обрадовался, узнав об аресте Э., и отверг все просьбы князей и вельмож об освобождении Э. Против Э. было составлено 90 обвинительных пунктов; он написал в данные ему 5 дней опровержение на все пункты, но, тем не менее, был приговорен вместе с Горном к смерти и казнен 5 июля 1568 г. Филипп II не пощадил и семьи Э., конфисковал имущество Э. и сделал вдову его с 11-ю детьми нищими. Гете обессмертил Э. в своей трагедии, написанной в 1787 г. в духе исторических трагедий Шекспира. Э. представлен здесь молодым и холостым, увлеченным любовью. Бетховен написал (1810) музыку к «Эгмонту» Гёте (opus 84).

'''Эгмонт''' (Юстус van Egmont, 1602—74) — фламандский живописец, тринадцати лет от роду поступил в ученье к антверпенскому живописцу Ясперу Ван ден Гуке, перешел потом от него к Рубенсу и помогал последнему в исполнении его работ. В 1628 г. значился в антверпенской гильдии художников мастером, занимающимся у Рубенса. Переселившись в том же году в Париж, состоял там придворным живописцем королей Людовика XIII и Людовика XIV и был одним из первых двенадцати членов основанной в 1648 г. парижской архитектурной и скульптурной акд. Около 1660 г. возвратился в Антверпен, где и провел остальные годы своей жизни. Известен преимущественно как портретист, писавший совершенно в стиле Рубенса, но значительно уступавший ему в отношении блеска красок и сочности кисти. Произведения в. Э. находятся в Венском музее (портреты испанского короля Филиппа IV и эрцгерцога Леопольда-Вильгельма), в шлейсгеймской галерее (портрет Марии Медичи) и в др. местах.
 .

'''Эгмонт''' (Egmont Mount или Taranaki) — угасший трахитовый вулкан в 2520 м высотой, на северном острове Новой Зеландии, в провинции Таранаки, к вост. от мыса Э., одна из самых красивых и правильных по форме конусообразных гор; его верхняя часть (500 м) покрыта вечными снегами. Кук увидел его в первый раз 13 января 1770 г. и дал ему название в честь графа Эгмонта.

'''Эгморт''' (Aigues-Mortes, лат. Aquae mortuae) — город во французском дпт. Гард, расположен среди солончаковой, болотистой местности у северной оконечности оз.Этанде-ла-Вилль, в 6—7 км от Средиземного моря. С гаванью, рыбачьим селением и морскими купаньями Гро-дю-Руа Э. соединяется каналом Гранд-Робин (6200 м дл., 30 м ширины и 3 м глубины). 4000 жителей, занимающихся рыболовством и торговлей солью, добываемой в окрестностях; солеварни в Пеккэ соединяются с Э. каналом Буржиду; соли добывается ежегодно на 1½ млн. франков. Гавань Э. доступна для судов до 200 тонн вместимости. В Э. хорошо сохранились старинные укрепления, построенные Филиппом Смелым. Людовик Святой дважды (1248 и 1270) отсюда отплывал в крестовые походы в Египет и Тунис. В 1537 г. здесь имело место свидание между Франциском и Карлом V. Ср. Martins, «Aigues-Mortes, son passe, son present, son avenir. Essai geologique et historique» (Монпелье, 1875); Pagery, « » (1879).

'''Эгоизм''' — этот термин может иметь два не вполне совпадающие значения: 1) эгоизм в смысле ''теоретическом'' (то же, что ''солипсизм,'' см.) — точка зрения, признающая реальность сознания других людей, помимо сознания познающего субъекта, или несуществующей, или научно недоказуемой. Есть ''догматический'' и ''критический'' солипсизм. Начало догматическому солипсизму положил Декарт («Princ. phil.», I, 4; «Medit», I). Такие же мысли встречаются у Мальбранша и Фенелона. Последний говорит: «Не только все эти тела, которые, как мне кажется, я воспринимаю, но, сверх того, и все духи, которые, как мне кажется, находятся в общении со мною… могут вовсе не быть реальными, быть чистейшею иллюзией, которая всецело совершается лишь во мне; быть может, и единственное существо в мире» (« », стр. 119). Термин «эгоист», в смысле теоретического солипсиста, впервые, по-видимому, употреблен Вольфом. В философии XIX в. термин «эгоизм» в смысле теоретическом заменяется словом «солипсизм», слову же «эгоист» придается исключительно моральное значение. Начало критическому солипсизму положено Кантом. В его «Метафизике» есть следующее замечательное место: «Тот, кто утверждает, что нет никакого существа, кроме него, есть ''метафизический эгоист;'' эгоиста такого рода нельзя опровергнуть доказательством на том основании, что он не позволяет заключать от действия к причине. Феномены могут даже иметь в основании многие другие причины, которые производят подобные действия. Возможность двух причин, вызывающих то же действие, препятствует доказать метафизическим эгоистам, чтобы что-нибудь существовало, кроме них». Кант хочет этим сказать, что проявления чужой одушевленности могут без логического противоречия быть истолковываемы эгоистом как закономерный результат движений, выполняемых мертвым автоматом природы. К теоретическому солипсизму в XIX в. близко подходят Фихте и Шопенгауэр, хотя последний и замечает, что эта точка зрения принимается всерьез «только в сумасшедшем доме». В новейшее время критический солипсизм признается неопровержимым, с научной точки зрения, многими (Вундт, Фолькельт, Кауфман и др.); его прямыми сторонниками являются Шуберт-Зольдерн и Александр Введенский («О пределах и признаках одушевления», 1892). 2) ''Эгоизм моральный,'' или практический, есть такой взгляд на человеческое поведение, по которому единственным мотивом человеческих действий является удовлетворение личных потребностей, т. е. стремление к личному благополучию. Однако такое широкое определение морального эгоизма, охватывающее учения софистов, циников, киренаиков, эпикурейцев, Гоббса, Спинозы, Гольбаха, Гельвеция, Руссо, М. Штирнера, Бентама, Джона Ст. Милля, Мейнонга и Шуберта-Зольдерна, не исключает глубоких различий в развитии этого общего положения. Поэтому моральный эгоизм может или провозглашать основной пружиной поведения удовлетворение грубых личных чувственных потребностей (Ламеттри), или удовлетворение тонких личных потребностей, в состав которых может входить и удовлетворение потребностей других вследствие ''совпадения личных выгод с общественными'' (Бентам), или в силу ''желания избежать неприятности, причиняемой видом чужого страдания'' (Гельвеций), или в силу удовольствия, получаемого из сознания ''превосходства'' над страждущим, которому сочувствуешь и помогаешь (Руссо), или в силу того, что, живя от рождения в общественной среде, мы ''привыкаем'' поступаться собственными интересами ради чужих и последние образуют с первыми такую ''неразрывную ассоциацию,'' что входят в мотивацию наших поступков (Джон Милль), или в силу того, что эта привычка ''фиксировалась в нас путем эволюции'' и стала унаследованным предрасположением (Спенсер) и т. д. Поэтому сторонник эгоистической мотивации человеческих действий может вовсе не быть защитником узкоэгоистической морали; достаточно вспомнить Гюйо и Фейербаха. Теоретический Э. не связан необходимо с моральным в узком смысле слова. Примером этого может служить Шуберт-Зольдерн. Шуберт-Зольдерн считает чужие состояния сознания данными мне лишь в качестве моих; с другой стороны, он говорит: «я не знаю никакого другого конечного мотива, как удовольствие». «В корне ошибочно говорить: мне доставляет удовольствие чужое удовольствие, ибо это чужое удовольствие, поскольку оно вообще может иметь значение, есть мое удовольствие, и это положение следовало бы выразить так: мне доставляет удовольствие мое собственное удовольствие, что было бы или плеоназмом, или абсурдом. Совершенно ошибочно также, когда социальный Э. рассматривает чужое удовольствие как нечто такое, что возбуждает во мне удовольствие и через это впервые получает для меня ценность, ибо чужое удовольствие есть непосредственно мое удовольствие и имеет непосредственную ценность, а не впервые в качестве возбудителя удовольствия. Поэтому альтруизм по своей ценности не зависит от Э., но совершенно ''однороден'' с ним и координирован: они оба замкнуты в общем единстве сознания, во всеохватывающем «я». Вся разница здесь лишь в наличности промежуточных звуков и движений. Без «ты» не было бы и эмпирического «я», без ''твоих'' страданий не было бы и ''моих.'' Нравствен тот, кто понял, что чужие радости — его радости, чужие страдания — его страдания; безнравствен — кто недостаточно познал чужие чувства и признал их своими». Зиммель в своей критике книги Шуберта-Зольдерна «Crundlagen einer Ethik» указывает в вышеприведенном рассуждении 2 quaternio terminorum: I) А) всякое чувство благополучия, какое только во мне имеется, по своей природе равнозначно всякому другому, какое и испытываю. В) Счастье других существует лишь во мне, ибо оно может иметь ко мне отношение лишь как мое представление. С) Следовательно, счастье другого непосредственно есть также мое счастье, и между ними нет никакой противоположности природы и ценности. Здесь в меньшей посылке «я» понимается в смысле сверхиндивидуальном. II) А) Всякое чувство удовольствия, какое я представляю, действует, мотивируя мое поведение. В) Твое удовольствие, представляемое мной, существует лишь как мое представление. С) Твое удовольствие есть мотив моего поведения. Здесь в большой посылке разумеется настоящее удовольствие, а в меньшей — не непременно таковое, но и холодная мысль. Наконец, по Шуберту-Зольдерну выходит, что чем лучше знаешь, тем больше способен любить человека, что крайне сомнительно. ''Альтруизм'' — понятие, противоположное эгоизму; Ог. Конт характеризует им бескорыстные побуждения человека, влекущие за собой поступки на пользу других людей. Понятие альтруизма охватывает чувства ''сострадания, сорадования'' и ''деятельной любви.'' До Конта альтруизм называли чувством симпатии (Кэмберленд, Шэфтсбюри, Гутчесон, А. Смит, Руссо). Конт не выводит альтруизм из ''полового чувства,'' как Руссо, Фейербах, Литтре и Гюйо, но считает его первичным инстинктом, рядом с Э. См. Иодль, «История этики»; Eisler, «Wörterbuch der philosophischen Begriffe» (ст. Egoismus, 1899); Гюйо, «Мораль Эпикура» и «Современная английская мораль»; Simmel, «Einleitung in die Moralwissenschaften» (1896); Schubert-Soldern, «Grundlagen einer Ethik» (1887); Sidgwick, «Methods of Ethics». Ср. Этика.
 .

'''Эгоспотамос''' ( , лат. = Козья река) — городок и река на восточном берегу Фракийского Херсонеса. В 405 г. афиняне потерпели при устье Э. от спартанского полководца Лизандра полное поражение, решившее исход Пелопонесской войны.

'''Эгрефейль''' (Шарль d’Aigrefeuille) — французский писатель XVIII в., каноник в Монпелье, автор обширной «Histoire civile et ecclésiastique de Montpellier» (1737 и 1739).

'''Эгреши''' (Веньямин) — актер, пианист и композитор, жил в Пеште. Его сочинения для , а также и для пения отличаются легкостью и написаны по большей частью на народные венгерские песни.

'''Эгреши''' (Гавриил, Egressi Gabor, 1807—66) — выдающийся мадьярский актер и писатель. В 1837 г. дебютировал в Пеште. Во время революции 1848—49 гг. был правительственным комиссаром в Тисской области; после революции бежал в Турцию, но вскоре вернулся и вновь поступил на сцену. Пользовался одинаковым успехом и в высокой трагедии, и в обыкновенной драме, и в комических ролях. Пьесы Шекспира он перенес на мадьярскую сцену, обработав их по-мадьярски. Написал «Шекспировские этюды», «Руководство к драматическому искусству» и дневник своего пребывания в Турции.

it:Introduzione ad una teoria geometrica delle curve piane (Cremona)/Altri teoremi fondamentali sulle curve piane
de:Einleitung in eine geometrische Theorie der ebenen Curven (Cremona)/Weitere Fundamentalsätze über ebene Curven
Теорема Якоби
 Среди \tfrac{n(n+3)}{2} точек, которые полностью определяют простую кривую порядка n , может быть не более чем np - \tfrac{(p-1)(p-2)}{2} точек, лежащих на кривой порядка p .
В самом деле, если np- \tfrac{(p-1)(p-2)}{2}+1 точек лежат на некоторой кривой порядка p , то остающиеся
: \frac{n(n+3)}{2}-np + \frac{(p-1)(p-2)}{2}- 1 = \frac{(n-p)(n-p+3)}{2} 
точки полностью определяют некоторую кривую порядка n-p (§ 34), которая вмести с заданной кривой порядка p составляет место порядка n , проходящее через все заданные точки. Следовательно, ''максимальное число точек, которые можно взять произвольным образом на кривой порядка p , намереваясь использовать их для задания простой кривой порядка n>p , равно np-\tfrac{(p-1)(p-2)}{2} .'' 
 
Теорема Плюкера
 Пусть теперь даны две кривые, первая — порядка p , а вторая — порядка q , и пусть p+q = n . Если взять на кривой порядка n , составленной из этих кривых, произвольным образом \tfrac{n(n+3)}{2} -1 точек, то через них проходит бесконечное число кривых порядка n , имеющих еще \tfrac{(n-1)(n-2)}{2} общих пересечений (§ 41), распределенных некоторым образом по этим двум кривым. Выбирая произвольным образом эти \tfrac{n(n+3)}{2}-1 точек, можно взять np-g на кривой порядка p и nq - h — на кривой порядка q , где g,\, h — натуральные числа, подчиненные условию
{{eq|
: g + h=\frac{(n-1)(n-2)}{2} .
|1}}
Для того же, чтобы две кривые вполне определялись заданием этих точек , должно быть:
: np-g \geq \frac{p(p+3)}{2} , nq -h \geq \frac{q(q+3)}{2} ,
откуда
: g\leq \frac{p(p-3)}{2} + pq , h \leq \frac{q(q-3)}{2}+pq .
Вспоминая, что величины g и h удовлетворяют условию 1), получаем:
: h\geq \frac{(q-1)(q-2)}{2} , g \geq \frac{(p-1)(p-2)}{2} .
Тем самым зафиксированы границы, в которых могут меняться числа g,\, h .
Допуская, что число g лежит между нижней границей \tfrac{(p-1)(p-2)}{2} и верхней границей \tfrac{(p-1)(p-2)}{2}+p(n-p)-1 , а число h выражается через g соотношением (1), получаем следующее:
''Все кривые порядка n=p+q , проходящие через np - g точек, заданных на некоторой кривой p и через nq - h точек, заданных на кривой порядка q , пересекают первую кривую еще в других g неподвижных точках, а вторую — в других h неподвижных точках.'' 
 
 Из доказанной теоремы сразу следует:
''Для того, чтобы через n^2 пересечений двух кривых порядка n можно было провести кривую, составленную их двух кривых порядков p,\, n- p , необходимо и достаточно, чтобы среди этих пересечений np-g принадлежало кривой порядка p , n(n-p) - h — кривой порядка n-p .''
 Когда число g достигает своей нижней грани, доказанная выше теорема может быть выражена так:
''Каждая кривая порядка n , проходящая через np-\tfrac{(p-1)(p-2)}{2} точек, заданных на кривой порядка p , пересекает ее еще в \tfrac{(p-1)(p-2)}{2} других неподвижных точках.''
Иными словами:
''Если среди n^2 пересечений двух кривых порядка n np-\tfrac{(p-1)(p-2)}{2} точек лежат на кривой порядка p , то эта кривая содержит и другие \tfrac{(p-1)(p-2)}{2} пересечения, а оставшиеся n(n - p) пересечения лежат на некоторой кривой порядка n - p .''
 
Впрочем, эта теорема может быть обобщена следующим образом.
Теорема Кели
 ''Пусть даны две кривые, первая — C_n порядка n , вторая — C_m порядка m . Если среди их пересечений имеется mp - \tfrac{(m+p-n-1)(m+p-n-2)}{2} точек, лежащих на кривой C_p порядка p , эта кривая содержит еще \tfrac{(m+p-n-1)(m+p-n-2)}{2} других пересечений; а оставшиеся m(n-p) пересечений лежат на некоторой кривой порядка n - p .''
В самом деле, из (n - m)p пересечений кривых C_p,\, C_n , не общих с C_m , возьмем \tfrac{(n-m)(n-m+3)}{2} 
 
и проведем через них некоторую кривую C_{n-m} порядка n - m . Тогда получим два места порядка n : одно - простую кривую C_n , другое - составную кривую C_m + C_{n-m} . Кривая C_p содержит
{{eq|
: mp - \frac{(m+p -n -1)(m+p-n-2)}{2} + \frac{(n-m)(n-m+3)}{2}= np -\frac{(p-1)(p-2)}{2} |2}}
пересечений этих двух мест, поэтому (§ 43b) содержит также и еще \tfrac{(p-1)(p-2)}{2} таких точек, а именно, \tfrac{(m+p-n-1)(m+p-n-2)}{2} точек, в которых пересекаются C_n и C_m , и (n-m)p - \tfrac{(n-m)(n - m + 3)}{2} точек, в которых пересекаются C_n и C_{n-m} ; остальные же точки пересечения C_n и C_m+C_{n-m} лежат на некоторой кривой порядка n - p .
Из этой теоремы следует, что mp- \tfrac{(m+p-n-1)(m+p-n-2)}{2} заданных точек, общих для трех кривых C_n,\, C_m, \, C_p , определяют другие
 \tfrac{(m+p- n-1)(m+p - n- 2)}{2} точки, общие этим кривым. Все эти точки полностью определены заданием кривых C_m , C_p , и не зависят от C_n ; поэтому:
''Произвольная кривая порядка n , проведенная через mp - \tfrac{(m+p-n-1)(m+p-n-2)}{2} пересечений двух кривых порядков m, \, p ( m,\, p не больше n ), проходит также через все другие точки пересечения этих кривых.'' 
Приложения
 Только что доказанные теоремы весьма важны по причине частого использования в теории кривых. Мы, однако, ограничимся рассмотрением нескольких интересных примеров.
 Пусть кривая порядка n пересекает одну секущую в точках a,\, b, \, \dots , а другую — в точках a',\, b', \dots . Рассмотрим систему n прямых aa',\, bb', \dots как место порядка n , оставшиеся пересечения этого места с заданной кривой (43, b) лежат на некоторой кривой порядка n - 2 . Допустим теперь, что a', \, b', \dots совпадают соответственно с a,\, b, \dots ; тогда получается теорема:
''Пусть в точках, в которых кривая порядка n пересекает прямую, проведены касательные к кривой, тогда эти последние пересекают кривую в других n(n - 2) точках, лежащих на некоторой кривой порядка n - 2 .'' 
 Аналогично доказывается общая теорема:
''Пусть точки, в которых кривую порядка n пересекает другая кривая порядка n' , проведены касательные к первой кривой, тогда эти последние пересекают ее в других nn'(n - 2) точках, лежащих на некоторой кривой порядка n'(n - 2) .''
Эта теорема есть прямое следствие свойства, доказанного в § 44, нужно лишь рассмотреть совокупность nn' касательных как место порядка nn' , а кривую порядка n' , повторенную дважды, как место порядка 2n' .
 Пусть кривая третьего порядка проходит через вершины шестиугольника и через две из трех точек пересечения трех пар противоположных сторон, тогда и точка пересечение третьей пары противоположных сторон лежит на кривой. В самом деле, первая, третья и пятая стороны шестиугольника образуют место третьего порядка, в то же время другое место того же порядка составляют три противоположные им стороны. Новые пересечения этих двух мест — это шесть вершин шестиугольника и три точки пересечения противоположных сторон. Но восемь из этих точек по предположению лежат на заданной кривой, поэтому (41) и девятая точка лежит на этой кривой, что и тр. д. 
Если шесть вершин лежат кривой второго порядка, то другие три пересечения должны лежать на прямой (43b), что приводит к знаменитой теорема :
''Противоположные стороны шестиугольника, вписанного в кривую второго порядка, пересекаются в трех точках, лежащих на одной прямой.'' 
Отсюда, по принципу двойственности, следует теорема :
''Прямые, соединяющие противоположные вершины шестиугольника, описанного около кривой второго класса, пересекаются в одной и той же точке.''
 Возвращаясь к шестиугольнику, вписанному в кривую третьего порядка, обозначим как 1, 2, 3, 4, 5, 6 вершины и как a,\, b,\, c точки, где пересекаются пары противоположных сторон [12, 45], [23,56], [34, 61]. Если точки 1 и 2 бесконечно близки на кривой, как и точки 4 и 5, то точки 1, 3, 4, 6, b,\, c являются вершинами полного четырехсторонника, а a - точкой пересечения касательных к кривой в точках 1 и 4; поэтому:
Если полный четырехсторонник вписан в кривую третьего порядка, касательные к кривой, проведенные в двух противоположных вершинах, пересекаются на кривой. 
Пусть теперь a, \, b, \, c, \, a', \, b', \, c'  — вершины полного четырехсторонника, вписанного в кривую третьего порядка, вершины a, \, b, \, c лежат на одной прямой, а a'b'c'  — вершины им противоположные. Касательные, проведенные в вершинах a и a' , пересекаются в точке \alpha , лежащей по доказанному на кривой. Аналогично, касательные, проведенные в вершинах b , b' и c , c' , пересекаются в трех точках \beta и \gamma , лежащих на кривой. Поскольку три точки a , b и c лежат на одной прямой третьего порядка, то и точки \alpha , \beta и \gamma , касательные относительно этих точек, лежат на одной прямой (39b). Таким образом, верно:
''Если полный четырехсторонник вписан в кривую третьего порядка, пары касательных, проведенных в противоположных вершинах, пересекаются в трех точках кривой, лежащих на одной прямой.''
Примечания

Общие справочники
До 1813 года
Опыт российской библиографии. Сост. Василием Сопиковым.
* Том 1: Предисловие. Словарь книг на церковно-славянском языке (Индекс)
* Том 2: А-Д (Индекс)
* Том 3: Е-Н (Индекс)
* Том 4: О-С (Индекс)
* Том 5: Т-Я (Индекс)
* Указатели, сост. В. Н. Рогожин (Индекс)
1708—1893 года
Русские книги. 1708—1893. Под. ред. С. А. Венгерова.
* Том 1
* Том 2: «Бабаевъ-Богатырь» (Индекс)
* Том 3
Русская словесность
* Августа Владимировна Мезьер. Русская словесность с XI по XIX столетие включительно. Ч. 1-2, СПб., 1899—1902
*: 
*: 
Специальные справочники
* . (Издатель — Дарий Ильич Нагуевский)
* 1881
* Переводчики: перечень псевдонимов русских переводчиков с краткими биографиями.
См. также
* ГОСТ 7.80—2000
* ГОСТ 7.1—2003
* ГОСТ Р 7.0.5—2008

Стихи: I. Повѣсть Абенаки (плѳмя дикихъ въ Америкѣ). II. Пѣсня. Ш. Къ А###. IV. Желаніе. V. Два дру-га. Баллада.
III часть: I. Каллигенія, мать кра-1 соты. (Сновидѣніе. Соч. Г. Гердера). II. Бесѣдованія. Ш. Дервость и на- ] каваніе. Эрасма Луеца. IV. Потретъ или ошибка въ выборѣ невѣсты. V. Отличительныя черты женскаго серд-ца (нѣсколько анекдотовъ ивъ исторіи равлнчныхъ вѣковъ). VI. Исцѣленіе чѳревъ любовь (нѣмец. соч. Соф.-Ла Р*). VII. Островъ Св. Петра (Руссо. Равмышленія человѣка, прогуливаю-щагося въ уединеніи. Прогулка 15-я і. ѴШ. Нѣсколько анекдотовъ м проч.
Стихи: I. Пѣснъ друвей благодѣ-тельности. II. Цвѣтокъ—женская до-бродѣтель. Ш Домашнее удовольствіе.. IV. Шильдеропъ. V. Равенство людей.
6068. Библіофилъ, Макобъ (псевдо-нимъ Лакруа).
См. Лакруа.
6069. Библіофилъ
. Русско^юлъскія отношенія. Нѣко-торыя вамѣчательныя по этому пред-мету мысли, слова, рѣчи, равмышлѳ-нія и равсужденія. Собралъ ивъ га-ветъ, журналовъ и отдѣльпыхъ ивда-ній Библіофилъ. Вилъна. 1896. Тип. А. Сыркина. 8°. 118 стр. (250 эк8.).
а) Тоже. Иэд. 2-оѳ, эначит. допол-ненное. Вилъна. 1897. Тип. А. Сыр-кяна. 8°. XX+178 стр. (1700 экв.). Ц. 50 к.
6070. Библіофилы (Русскіе).
См. Гсннади, Гриюрій.
;Библія въ русскомъ переводѣ.
''Примѣч.'' Полная Библія въ русс. переводѣ и гражданскимъ шрифтомъ появляется лишь въ 1876 г. До этого времени выходили только отдѣдьныя части Б., по мѣрѣ изготовленія ея перевода. Первая попытка издать русскую Библію сдѣлана въ 1820-хъ гг. Библейскимъ обществомъ; трудами этого учрежденія были переведены восемь первыхъ книгъ Библіи (напечатаны въ 1825 г.) и отдѣлъное изданіе «Пятикнижія Моисеева». Но эти изданія весьма скоро были изъяты ивъ продажи, а Пятикнижіе даже сожжено. Въ 1839—41 гг. появился въ обращеніи (въ колич. 500 экз.) литографированный переводъ Ветхаго Завѣта, сдѣланный впервые съ евр. подлинника проф. Спб. дух. академіи иввѣстнымъ протоіереемъ Г. П. Павскимъ. Онъ былъ изданъ безъ вѣдома Павскаго и навлекъ на него большія непріятности. Къ этому же времени относится и дѣятельность арх. Макарія (Глухарева), переведшаго втеченіе нѣсколькихъ лѣтъ всѣ ветховавѣтныя книги, но трудъ его въ печати появился гораадо повже. Въ царствованіе Александра II необходнмость перевода была признана и въ официальныхъ сферахъ. Сначала приступили къ переводу Нов. Зав. и уже въ 1860 году издается четвероевангеліе, въ 1862 г. Дѣянія и Посланія Св. Апостоловъ съ Апокалипсисомъ. Въ 1860-мъ же году было приступлено и къ переводу Ветх. Зав. Для этой цѣли при спб. акад. былъ обравованъ комитеть изъ профѳссоровъ: М. А. Голубева (по смерти его — П. И. Савваитова), Д. А. Хвольсона и Е. И. Ловягина, спб. митр. Григорія и др. Результатомъ этой общей работы является нѣсколько переводовъ Библіи, часть которыхъ была напечатана въ слѣдующихъ періодическихъ изданіяхъ:
# «Христ. Чтеніе» 1861 г. Переводъ подъ ред. Д. А. Хвольсона. Пятикнижіе Моисея, книга Іисуса Навина, книга Судей, книги Царствъ, Паралипоменонъ, кн. Іова, Притчи Соломона и Екклезіастъ съ филолог. примѣч. Кн. Екклезіастъ напечатана еще въ перев. проф. кіевск. академіи Максимовича.
# «Труды кіев. дух. акад» 1861 г. Переводъ проф. М. С. Гуляева. Кн. Царствъ и Паралипоменонъ. Книга прор. Исаіи, Іереміи и Іезекіиля. Съ исторіч. и филологич. примѣч.
# «Духъ Христіанина». 1861 г. Переводъ Г. П. Павскаго. 3-я и 4-я кн. Царствъ, 1-ая и 2-ая Паралипоменонъ и Притчи Соломона.
# «Правосл. Обозр.» 1860—67 г.г. Переводъ арх. Макарія. (Отд. оттиск. поступили въ продажу). 
Кромѣ этихъ изданій вышли и 2 отдѣльныхъ перевода, принадлежащнхъ архіеп. Агаѳагелу, (см. № 251):
# Книга премудрости Іисуса сына Сирахова. Въ русск. переводѣ. Спб. 1860. 12 о . Изд. Н. Г. Овсянникова. Тип. Э. Веймара. Стр. V+305 + VI. Ц. 50 к.
# Книга Іова въ русс. переводѣ съ краткимъ объясненіемъ. Вятка. 1860. 8е. Тип. К. Блинова. Стр. 319.
Бъ 1867 г. св. синодъ приступилъ къ печатанію полной русск. Библіи. Въ основаніе ея положенъ переводъ изъ «Христ. Чтенія». Бъ этой новой работѣ главными сотрудниками являются преосв. Исидоръ и протопресв. ''В. Б. Баженовъ'', который в руководилъ печатаніемъ всего изданія. 1-аі часть этой Библіи - «Пятякнижіе Моисея»,— вышла въ 1868 г., затѣмъ печатаніе продолжалось по частямъ и все изданіе закончено лѣтомъ 1875 г.

Всѣ послѣдующія изданія представляютъ собою лишь перепечатку этого изданія съ незначительными измѣненіямм и дополненіями. Съ 1889 года Библія выходить уже съ измѣненнымъ заголовкомъ — къ слову переводъ прибавляются слова «съ параллельными мѣстами» и счетъ изданій начинается новый. Библія печатается только въ синодальныхъ типографіяхъ, и до 1893 исключительно въ петербургской. Въ 1893 появдяется кіевское изданіе, а въ 1896 московское. Въ частныхъ типографіяхъ могутъ печататься только Библіи съ иллюстраціями или же не полныя ея части съ примѣчаніямя и объясненіями. Изд. Библіи, начяная съ 1892 г. печатается стереотипомъ. Съ 1885—1895 г. полной Библіи напеч. 142,000 экв. 
''Б. Городецкій.''
Въ нижесдѣдующемъ перечнѣ книгъ свящ. пис. ветх. и нов. завѣта, подъ словомъ Библія дается списокъ не только полныхъ ея изданій, но и отдѣльныхъ частей, появившихся ''до'' 1876 г., такъ какъ это были только отдѣльные выпуски постепенно по частямъ выходившей полной Библіи. Но отд. части Ветх. и Нов. зав., вышедшія ''послѣ'' 1876 г., будутъ помѣщены подъ соотвѣтственными заголовкамх: напр.: Евангеліе, Псалтырь и т. д. Въ нашемъ перечнѣ не помѣщенъ переводъ, сдѣданный проф. ''В. А. Левинсономъ'' и ''Д. А. Хвольсономъ'' для Британ. библ. общ. и появившійся въ 1875 г.; изданіе это не было допущено къ распространенію въ Россіи; такъ же намъ не удадось помѣстить нѣсколько переводовъ съ еврейск. текстомъ, назначенныхъ спеціально для русскихъ евреевъ, и изданяыхъ частью за границей, частью же въ Россіи. Эти изданія постараемся помѣстить подъ именамя ихъ переводчиковъ.
;Изданіа, напечатанныя за-границей.
'''6071'''. 
:. ''Библія''. Священное Писаніе Ветхаго и Новаго Завѣта. Переведенное съ еврейскаго независимо отъ вставовъ въ поддинннкѣ и отъ его измѣненій, находящихся въ греческомъ и славянскомъ переводахъ.—Ветхій Завѣтъ. Отдѣлъ первый, вакдючающій въ себѣ Законъ или Пятикнижіе. (Бытіе). Переводъ Вадима. Лондонъ. 1860. 8е. Trübner & С°. XIV + 1нн. + 81 стр.
: а) Тоже. Книга вторая. Исходъ. Стр. 82-150.
: б) . Тоже. Книга третья и четвертая; Левитъ и Числа. Переводъ Вадима. Лондонъ. 1860. 8°. Trübner & С°. Съ 151 до 272 стр.
'''6072'''. 
: . ''Библія''. Восемь книгъ ветхаго завѣта. Пятякнижіе Моисеево, Іисусъ
Навинъ, Судьи, Руѳь. Лондонъ. 1861. 16°. W. M. Watts. 653 стр.
;Изданія, напечатанные въ спб. синодальной типографіи:
'''6073'''. 
:. ''Священныя книги'' Ветхаго Завѣта въ русскомъ переводѣ.
: ''Часть первая''. Спб. 1868. 8°. 320 стр. Ц. 40 в. Бытіе. Исходъ. Левитъ. Числа. Второзаконіе.
: ''Часть вторая''. Изд. 4-ое. Спб. 1882. (Первыхъ трехъ изданій этой части не могли достать даже въ библіотекѣ Синод. типографіи).
: Книга Іисуса Навина. — Книга Судей Израильскихъ.—Книга Руѳь.— Первая книга Царствъ. —Вторая книга Царствъ.—Третья книга Царствъ.— Четвертая книга Царствъ. — Первая книга Паралипоменонъ.—Вторая книга Паралипоменонъ.—Книга Ездры.— Книга Нееміи.— Вторая кннга Ездры — Книга Товита.— Книга Іудиѳь.—Книга Есѳирь. 496 стр.
: ''Часть третья''. Спб. 1872. 8°. 283 стр. Ц. 40 к.
: Книга Іова. Псалтырь. Книга Притчей Соломоновыхъ. Книга Екклезіаста или Проповѣдника. Книга Пѣсня Пѣсней Соломона, Книга премудрости Соломона. Книга Премудрости Іисуса, сына Сирахова.
: а) Тоже. Иад. 2-ое. Спб. 1876. 8°. 283 стр. Д. 40 к.
: Содержаніе тоже.
: ''Часть четвертая''. Изд. первое. Спб. 1875. 8°. 509 стр.
: Книга прор. Исаіи.—Книга Іереміи. Кннга Плачъ Іереміи. Посланіе Іереміи. Книга прор. Варуха. Книга прор. Іезекіиля. Книга прор. Даніила. Книга прор. Осія. Книга прор. Іоиня. Книга прор. Амоса. Книга прор. Авдія. Книга прор. Іоны. Книга пророка Михея. Книга пророна Наума. Книга пророка Аввакума. Книга прор. Софоніи. Книга прор. Аггея. Книга прор. Захарія. Книга прор. Малахіи. Первая книга Маккавейская. Вторая книга Маккавейская. Третья кянга Макхавейская. Третья книга Ездры.
: а) Тоже. Изд. второе. Спб. 1882. 8°. 506 стр. Содержаніе то же.
Отдѣльно вышла еще:
: ''Книга Іова.'' Переводъ съ Еврейскаго текста. Спб. Синод. тип. 1870. 8°. 42 стр.
''6074''. 
: . ''Священныя'' книги Ветхаго Завѣта въ русскомъ переводѣ въ двухь частяхъ. Спб. 1876. 8°.
: ''Часть первая''. Бытіе. Исходъ. Левитъ. Числа. Второзаконіе. Книга Іисуса Навина. Книга Судей Израилевыхъ. Книга Руѳь. Первая книга Царствъ. Вторая книга Царствъ. Третья книга Царствъ. Четвертая

книга Царствъ. Псрвая квига Пара-липокеновъ. Вторая книга Парали-поиенонъ. Первая книга Евдры. Кни-га Нееиіи. Вторая книга Евдры. Кни-га Товита. Кппга Іудиеь. Книга Есѳирь. 816 стр.
Часть вторая: Кннга Іова. Псалтирь Книга прнтчей Содоионовыхъ. Книга Евклезіаста или проповѣдникъ. Кни-га пѣсни пѣсней Соломона. Квига преиудрости Соломона. Книга пре-иудрости Іисуса, сына Сирахова. Квн-га прор. Исаіи, книга прор. Іереиіи, книга пдачъ Іереиін, Посданіе Іере-иіи. Книга прор. Варуха. Книга прор. Іевекіиля. Книга прор. Даніила. Кни-га прор. Осіи. Книга прор. Іоиля. Книга прор. Амоса. Книга прор. Ав-дія. Книга прор. Іоны. Книга прор. Мнхея, Книга прор. Науиа. Книга прор. Аввакуиа. Квига прор. Софо-ніи. Книга прор. Аггея. Книга прор. Захаріи. Кнвга прор. Малахіи.—Пер-вая кнпга: Маккавейская. — Вторчя книга Маккавейская.—Третья книга Маккавейская.—Третья книга Еэдры 784 стр.
6075. * Ьиблія или книгн священнаго пи-санія ветхаго и воваго ѳавѣта въ русск. перевоіѣ. Спб. 1876. 8°. Книги ветхаго вавѣта. 1600 стр. Новый ва-вѣтъ Господа нашего Іисуса Христа. 392 стр.
Кнти ветхаго завѣта:
Первая книга Моисеева Бытіе.— Вторая—Исходъ.—Третья—Левитъ.— Четвертая—Числа.—Пятая—Вторрва-коніе.—Книга Іисуса Навина.—ІСни-га Судей Ивраилевыхъ.—Книга Руѳь. —Первая квига Царствъ.--Вторая книга Царствъ. — Третья книга Царствъ.—Четвертая книга Царствъ. —Первая книга Паралипоиѳнонъ. — Вторая книга Паралипоиенонъ. — Первая книга Евдры.—Книга Нее-иіи.—Вторая книга Евдры. — Книга Товита—Книга Іудиѳь.—Книга Ес-ѳирь. — Кнвга Іова. — Псалтирь. — Книга Притчей Солоионовыхъ.—Кнн-га Екклевіаста, или проповѣдвика.— Книга Пѣсни Пѣсней Содоиона.— Книга Преиудрости Соломона.—Книга премудрости Іисуса, сына Сирахова. — Книга прор. Исаіи.—Книга прор. Іе-реніи.—Книга, плачъ Іереиіи.— По-сланіѳ Іеремін—Книга прор. Варуха. —Книга прор. Іевекіиля.—Кннга прор. Даніила. -Книга прор. Осіи.—Книга прор. Іоиля.—Книга прор. Амоса.— Книга прор. Авдія.—Кн. прор. Іоны.— Книга прор. Мвхея.—Книга прор. На-уиа.—Кн. прор. Аввакума.—лн. прор. Софоніи. —Кн. прор. Аггѳя.—Книга прор. Захаріи.—Кн. прор. Малахіи.— Первая книга Маккавейская.—Вто-рая книга Маккавейская. — Третья
книга Маккавейская.—Третья кнігі Еадры.
Книгч Новаго Завѣта:
Отъ Матѳея святое благовѣство-ваніѳ. — Отъ Марка святое благовѣ-ствованіе. — Оть Луки святое біаго-вѣствованіе.—Отъ Іоанна святоебха-говѣствовавіе.—Дѣянія святыхъАпо-столовъ.—Послаше Іакова.— Первоѳ посданіе Петра. — Бторое посл&юе Петра. — Первое посданіѳ Іоанна. — Второе посданіе Іоанна.—Третіе но-сданіе Іоанна,—Посланіе Іуды.—По-сданіе къ Ринлянаиъ. — Первое по-сданіе къ Корннѳянаиъ.—Второе по-сданіѳ къ Коринѳянамъ.— Вослжш къ Гадатаиъ. — Восданіе къ Ефеся* намъ.—Послаяіе къ Филишгіідамъ.— Посланіе къ Кодоссянаиъ.—Первое посданіѳ къ Ѳессадоникійцаиъ.—Йго-рое посданіе къ Ѳессалоникіндамъ.— Первое посланіе къ Тимоеею.—Вго-рое посланіе къ Тимоѳею.—Пославіе къ Титу.—Посланіе къ Фндимону.— Посданіе къ Евреяиъ. — Откровенм Іоанна Богослова.
а) * Тоже. Библія идн книгн Святеі-наго писанія Ветхаго и Новаго Завѣп въ русскоиъ переводѣ. Ивд. 2-ое. Снб. 187а 8°. 11+1600+392 стр. Содержа-ніе: Квиги Ветхаго Завѣта. — Кнхгі Новаго Завѣта.
б) * Тоже. Ивд. а-е. Спб. 1882.8*. 1278 +24+11 стр. Содержаніе: Квигн Вет-хаго Завѣта.—Книгн Новаго Завѣта.— Укаватель Ветховавѣтныхъ чтевіі (паремій) при богослуженіяхъ,- Ужа-ватель Евангельскихъ н Апостоль-скихъ чтеній.
6076. * Книіи священнаго писаигя Вет-хаго Завѣта, переведенныя съЕвревѴ скаго текста, для учебнаго употрсб-ленія въ духовно - учебныхъ ваведе-ніяхъ. Спб. 1881. 8°. 928 стр.
Содержаніе: Бытіе, Исходъ, Ле-ввгъ, Числа, Второваковіе, книга Іисуса Навкна, ннига СудеІ Иѳраи-девыхъ, книга Руѳь, І-ая кяига Царствъ, 2-ая книга Царствъ, 8-ья книга Царствъ, 4-ая княга Царствъ, )-ая книга Паралипоменонъ, 2-ая кни-га Паралипоменонъ, 1-ая кннга Еад-ры, книга Нееиіи, 2-ая кннга Евдры, книга Товнта, книга Іудиѳь, книга Есѳирь, книга Іова, ПсадтнрьѴ кянга притчѳй Солононовыхъ, кннгаЕккле-віаста или проповѣдннка, кянга пѣс-ни пѣсней Солоиона, кннга пророка Исаіи, книга пророка Іерекін, книга пдачъ Іереиіи, кяига пророка Іеве-кінля, книга пророка Данінда, кннга пророка Осіи, книга пророка Іоіля, книга пророка Аиоса, кннга прор. Авдія, книга пророка Іоны, книга пророка Михея, книга пророка На-уиа, книга пророка Аввакума, кии-

га пророка Сафоніи, книга пророка Аггея, кнвта пророка Захарін, книга пророка Мадахін, къ этоиу ивданію присоединено еще:
Ноеый Завѣтъ Господа Нашего Інсуса Христа въ русск. переводѣ 286 етр.
Унаваніе евангельскнхъ и апо-стольскихъ чтеній на всѣ дни года, 14 ста
6077. * Священиыя книги Ветхаго Завѣта въ переводѣ съ еврейскаго текста. Съ раврѣшенін Св. правит. Синода для ангдіиск. бйбл. общ. Спб. 1882. 8°.
Бытіе, Исходъ, Левнтъ, Числа, Вто роваконіе. 233 стр.
а) * Тоже. Ениги: Іисуса Навина, Судей ивраилевыхъ, Руѳь, Царствъ, Барахипоненонъ, Евдры, Нееміи и Есѳирь. 233- 542 стр.
б) * Тоже. Ениги: Іова, Псалтирь, Притчеи Солоионовыхъ, Екклевіаста, Пъснн пѣсней Соломона. 543—682 стр.
в) * Тоже. Книги: Пророк.: Исаіи, Іереиіи, Іеѳекіиля Даніила, Осіи, .Іоиля, Аиоса, Авдія, Іоны, Михея, Науиа, Аввакума, Софоніи, Аггея, Захаріи, Малахіи. 683—928 стр.
. * Библія или книги Священяаго пн-санія Ветхаго и Новаго Завѣта въ русскоиъ переводѣ съ параллемными мѣстами. Иѳд. 1-ое. Спб. 1889. 8°. IV+1548 стр. Ц. 2 р.
Содержаніѳ: Книги Ветхаго Завѣ-та.—Новый Завѣтъ Господа Нашего Інсуса Христа.—Укаѳатель Вѳтхова-вѣтныхъ чтеній (парииій) при Бого-служеніяхъ. — Укааатель Евангель-скнхъ и Апостольскихъ чтеній. а) * Тоже. Ивд. 2-ое, вновь просиот-
Гное. Спб. 1892. 8°. IV+1548 стр. 2 р. на обыкн. буиагѣ и 3 р. на веленевой.
Это ивданіе выходнло отдѣльнымн выпусками. Спб. 1892. 8°:
1. Первая книга Моисеева Бытіе. Бторая — Исходъ. Третья — Левитъ. Четвертая—Чисда. Нятая—Второэа-коніѳ. 1—248 стр. Ц. 40 к. наобыкн. бумагѣ и 50 к, яа веленевой.
2. Книга Інсуса Навина. Книга Судей ивраилевыхъ. Книга Руѳь. Первая книга Царствъ. Вторая кннга Царствъ. Третья книга Царствъ. Чет-вертая книга Царствъ. Первая книга Парадипомѳнонъ. Вторая книга Па раднпоиенонъ. Первая кнпга Ездры. Княга Нееиіи. Вторая книга Ездры. Книга Товита. Книга Іудиѳь. Книга Есеирь. 249—624 стр. Ц. 60 к. на обыкн. буиагѣ и 80 к. на веленевой.
3. Книга Іова. Псалтирь. Книга притчей Солоионовыхъ. Книга Ек-кдесіаста или Проповѣдника. Книга Пѣсни Пѣсней Солоиона. КнигаПрѳ-мудрости Соломояа. Книга Премуд-
рости Іисуса Сына Сирахова. 625— 842 стр. Ц. 40 к. на обыкн. бумагѣ ш 50 к. на веленевой.
4. Книга прор. Исаіи. Книга прор. Іерѳиіи. Книга Плачъ Іереиіи. По-сланіе Іереміи. Книга прор. Варуха. Книга прор. Іевекіидя. Книга прор. Даніила. Книга прор. Осіи. Книга прор. Іоиля. Книга прор. Аиоса. Кни-га прор. Авдія. Квига прор. Іоны. Книга прор. Михея. Книга прор. На-уиа. Книга прор. Аввакуиа. Книга прор. Софоніи. Книга прор. Аггея. Книга прор. Захаріи. Кннга прор.-Мадахіи. Первая княга Маккавей-свая. Вторая кннга Маккавѳйская. Третья книга Мавкавейская. Третья книга Ездры. 843—1219 стр. Ц. 60 к. на обыкн. буиагѣ и 80 к. на велѳ-нѳвой.
5. Новый Завѣть Господа Нашего Іисуса Христа—Укаватель Ветхова-вѣтныхъ чтеній (парнмій) при Бого-служевіяхъ. — Укаватедь Евангель-скнхъ и Апостольскихъ чтеній. 1223— 1548 стр. Ц. 50 к, на обыкн. бумагѣ и 70 к. на велѳневой.
б) * Тоже. Ивд. 3-ье вновь просмот-рѣнное. Спб. 1897. 8°. IV+1548 стр. Ц. 2 р. Содержаніе тожѳ.
Кіевское изданіе:
* Библія или книги Свящевнаго пи-санія Ветхаго и Новаго Завѣта въ русскомъ переводѣ съ параллельны-ии иѣстаии. Иѳд. 1е. Шевъ. Тип. Кіево-Печерской лавры. 1893. 8°. 1548 стр.
Московское кздаиіѳ:
Библія или книги Священнаго пв> санія Ветхаго и Новаго Завѣта въ. русскоиъ переводѣ, съ паралдельны-ии иѣстаии и указателѳиъ церков-выхъ чтевій. Въ трехъ частяхъ. М. 1896. Син. тип. 4°. Ц. 3 р. 10 к.
Частъ первая. Бытіе — Есѳирь. 710 стр.
Частъ вторая. Книга Іова—Третья книга Евдры. 686 стр.
Частъ третъя. Новый Завѣтъ Гос-пода нашего Іисуса Христа — Ука-ватѳдь Вѳтховавѣтныхъ чтѳнш цер-ковныхъ (парнмій).—Укаватѳль Еван-гельск. и апостодьск. чтеніі церков-ныхъ. 370 стр.
Иллюстрированныя Библіи:
6079. * Библія или священныя книги вет-хаго и новаго эавѣта. Русскій пере* водъ, исполнѳнный святѣйшииъ пра-вительствующииъ синодомъ. Съ 230 рисункаин Густава Дорэ. Ивд. М. 0* Вольфа, 4°. Тип. М. 0. Вольфа. (3000 вкв.)
Тоиъ I. Спб. 1876—76. Ветхій ва-вѣтъ. Часть первая. (Бьітіе-Эсенрьк

630 стр. въ 2 стодбца і 117 табл. рв> сунковъ.
Томъ II. Спб. 1878. Ветхій вавѣтъ. Часть вторая. (Книга Іова — Бнига третья Евдры). 605 стр. въ 2 столбца и 88 табл. рис.
Томъ Ш. Спб. 1878 (на обл. 1879). Новый завѣтъ. 314 стр. въ 2 стодбца и 25 табд. рис.
Иэданіе выходило выпусками по 50 коп. каждый. Всѣхъ выпуск. было 70.
6080. * Библія въ картинахъ внаменитыхъ 'мастеровъ. Ивд. А. Суворина. Спб.
1880. Тип. А. Суворина. Рисунокъ обѳртки и рис. рамки для текстарис. П. А. Григорьѳвъ.
Часть первая. Ветхій заеѣтъ. Вве-деніе. Біографичѳскія свѣдѣнія о ху-дожникахъ и граверахъ.—51 картина худ.: Іоан. Брѳйгеля, Хр. Дитриха, Піетро Кортона, Ник Пуссена, Ванъ-Дейка, Луки Джіордано, Ж. Ф. де-Труа, Рубенса, Ант. Куапеля, Андреа Аппіани, Люд. Караччи, Кардо Чинь-яни, Сальватора Роѳы, Петра Корнѳ-ліуса. Гвѳрчнно, Ф. де-Шампаня, До-миннкино, Прокаччини, Андреа дѳль-Сарто, Рембрандта, Сол. Конинка, Піетро Бенвенута, А. Турки (А. Ве-ронезе), Ферд. Боль, Рибера, Флѳгель-са. Стр. 6 + 51 (картин.) + 51 (тексть).
Ивданіѳ выходидо выпусками, 25 вып. составл. одну часть. Ц. каждой части 25 р.
Часть еторая. Ноеый заеѣтъ. Біо-графическія свѣдѣнія о художникахъ и граверахъ.—Оглавлѳніѳ картинъ.—49 картинъ худ.: Тѳмнера, Джентилѳски, Рубенса, Говарта Флинка, Корреджіо, Л. де-Буллонь, Рафаэля, Б. Луини, Сальватора Роэы, Гвидо Рени, Ари Шѳффера, Вероневе, Ан. Каррачи, Авг. Каррачи, Людовика Чиголи, Друэ, Рембрандта, Тиціана, Люд. Кар-рачи, Каульбаха, Леон. де-Винчи, А. Ванъ-Дейка, Муридьо, Баррочіо. Стр. 6 + 49 (карт.) + 49 (текстъ).
6081. * Библгя върисункахъ 8намѳнитаго художника Гуетаеа Дорз. 200 рисун-ковъ съ указаніемъ, гдѣ въ Вибліи повѣствуется то событіѳ, которое ил-дюстрируетъ рисунокъ. Ивданіе и тип. Спб. акціонерн. общ. печатн. дѣда «Ивдателъ». Спб. 1897. 4°. 1 стр.+200 рмс. Ц. 3 р. (по подп. 1 р. 50 к.).
6082. Библія въ дицахъ. Спб. 1872. (На-пѳч. 500 ѳк8.). (Межовъ, № 5).
6083. Библія и Коранъ. Перѳв. съ англ. Кавань. 1875. 8°. (См. Арнодьдъ, I. М. № 3081-2).
6084. * Библія и наука. Г. Вл... Двѣ части. Спб. Тип. Т—ва «Общ. польваж 1870. 8°. 200 стр. Ц. 2 руб.
6085. * Виблія (дѣтская), или важнѣйшія, нравоучитедьныя повѣствованія, вы-!
бранныя нзъ книгъ Ветхаго и Новаго Завѣта, ддя обравованія сердца и ра-вума дѣтей; на Россійск. и Франц. языкахъ. 3 части съ картинками. Спб. Тип. Гдавунова. 1810. 16°. ч. І-я 176: ч. II-ая 151; ч. Ш-я 124+11 стр.
а) * Тожѳ. 2-ѳ И8д. Спб. Тмп. таже. 1815. 16°. ч. І-ая 173; ч. П-я 143; ч. Ш-я 115 стр.
6086. Библія (Синайская) въ Импѳратор-ской Публичной Бибдіотекѣ. (Си. Муралътъ, Э. фонъ).
6087. Библія. Спб. 187». см. *Чтеже для народа».
6088. Бидделфъ, маіоръ, полятичес-кіі агѳнтъ въ Гилгятѣ.
4 Народы.ш&сеяяющівГянду-Кушъ. Перев. Я. Лессарь. Асхабадъ. 1886.8е. Типо-литогр. Н. В. Полторанова Стр. 2 (введеніе автора) 1+218+6 ня. (оглавден. и табдицы).
6089. Биддеръ, Эрпестъ Федоровичъ, акушеръ. Род. въ Лифдяндіи 7 ожт. 1839 г. 1856—1859 гг. учидся въ Дѳрптѣ, Эрдангенѣ и Вюрцбургѣ, гдЬ въ 1861 г. подучидъ степень доктора. 1862 г. получилъ ту-жѳ етеоеяь въ Дѳрптѣ, гдѣ 1863—1865 состоядъ ас-систентомъ авушѳрской кдиники. 1866— 1868 приватъ-доцентъ въ ДерптЬ, 1868 г. ординаторъ, 1874 г. доцѳнтъ, 1877 г. профеосоръ Цадѳждинсваго повивадь-наго ияститута.
1) • 0 вліяти вовраста матеои на подъ рѳбенка. Сиб. 1880. 8°. 9 стр. (Оттискъ ивъ книгн «Меднннн. отчетъ Спб. родовспомогат. вавед. Въд. Ими. Маріи> ва 1873—76).
2) • Разборъ способа выжвжанія ндода при черѳпныхъ подоженіяхъ по кри-стеллеру. Спб. 1880. 8°. Отр. 76. (0ж-тискъ отгуда же).
3) Записки по анатомін н фнвіоло-гіи чедовѣка. Приготовительныі вурсъ ддя воспитанницъ С.-Петвр-бургскаго родовспомогатедьнаго ва-веденія. Спб. 1881. Тип. М. М. Ота-сюлевича. 8°. 80 стр. П. 60 к,
а) Тоже. Спб. 1884. Тип. М. Ста-сюдевича. 8°. 79 стр. (1000 вкв.). Ц. 60 к.
4) Учебникъ акушерства ддя повн-вадьныхъ бабокъ. Томы I и П. Оь рис. въ тѳкстѣ и съ прилож. хроно-литографій. Иэд. А. Ф. Цинвердинга. Спб. 1886—1887 Тип. Шредѳра. 8°. I томъ Ѵ+2 Н/+151 стр^: II томъ ѴШ+320 стр. (1200 экв.). Ц.2р.50к.
а) Тоже. Учебникъ акушѳрства ддя повивадьныхъ бабокъ.

Русский текст
'''С указанием авторства - Некоммерческая, версия 3.0, Непортированная'''
Вы можете свободно:
Изображение:Share.svg '''Делиться произведением''' - копировать, распространять, передавать и исполнять данное произведение.
Изображение:Remix.svg '''Создавать производные''' — с использованием данного произведения.
При соблюдении следующих условий:
left '''Указание авторства.''' Вы должны обязательно указывать имя автора данного произведения, в порядке установленном автором или лицензиаром (но это ни в коем случае не свидетельствует о том, что автор поддерживает вас и ваше использование данного произведения). 
Изображение:Cc-nc.svg '''Некоммерческое использование.''' Вы не можете использовать это произведение в коммерческих целях. 
* При всяком повторном использовании или распространении данного произведения вы должны явно обозначать применимые к нему условия лицензии.
* В отношении любого из вышеназванных условий может быть сделано исключение при условии получения разрешения от обладателя авторских прав. 
* Ничто в этой лицензии не препятствует и не ограничивает моральных прав автора.
'''Вышеизложенное никак не ограничивает ваше право на законное использование и другие права.'''
Это краткая справка по лицензии, полный её текст находится здесь (ссылка на полный текст).
'''Отказ от ответственности'''
Данный документ не является Лицензией Creative Commons. Это только краткая справка, созданная для упрощения понимания полного текста Лицензии - в нем разъяснены только основные термины. Можно считать, что это просто удобный интерфейс к полному тексту Лицензии. Сам по себе, данный документ не имеет никакой юридической силы и его содержание не является фактической лицензией. 
Creative Commons не является адвокатским образованием и не представляет правовых услуг. Использование, распространение или ссылки на данный документ не создают отношений между адвокатом и клиентом.

Русский текст
'''С указанием авторства - Некоммерческая - Без производных, версия 3.0, Непортированная'''
Вы можете свободно:
Изображение:Share.svg '''Делиться произведением''' - копировать, распространять, передавать и исполнять данное произведение.
При соблюдении следующих условий:
left '''Указание авторства.''' Вы должны указывать авторство данного произведения способом, установленным автором или лицензедателем (но так, чтобы это не подразумевало поддержки этими лицами Вас или Вашего пользования данным произведением). 
Изображение:Cc-nc_white.svg '''Некоммерческое использование.''' Вы не можете использовать это произведение в коммерческих целях. 
Изображение:Cc-nd_white.svg '''Без производных произведений.''' Вы не можете вносить изменения, преобразовывать, или осуществлять иную переработку данного произведения. 
* При всяком повторном использовании или распространении данного произведения вы должны явно обозначать применимые к нему условия лицензии.
* В отношении любого из вышеназванных условий может быть сделано исключение при условии получения разрешения от обладателя авторских прав. 
* Ничто в этой лицензии не препятствует и не ограничивает моральных прав автора.
'''Вышеизложенное никак не ограничивает ваше право на законное использование и другие права.'''
Это краткая справка по лицензии, полный её текст находится здесь (англ.): .
'''Отказ от ответственности'''
Данный документ не является Лицензией Creative Commons. Это только краткая справка, созданная для упрощения понимания полного текста Лицензии - в нем разъяснены только основные термины. Можно считать, что это просто удобный интерфейс к полному тексту Лицензии. Сам по себе, данный документ не имеет никакой юридической силы и его содержание не является фактической лицензией. 
Creative Commons не является адвокатским образованием и не представляет правовых услуг. Использование, распространение или ссылки на данный документ не создают отношений между адвокатом и клиентом.

'''Эд''' (Jean Eudes) — французский проповедник (1601—1680), брат историка Эда де Мезерэ. Вступив в конгрегацию Оратории, был назначен настоятелем монастыря в Кане, но вызвал против себя неудовольствие попытками преобразовать нравы монахов и основал новую конгрегацию во имя Иисуса и Марии, членов которой обыкновенно называли эдистами (eudistes). Целью ее было основывать духовные семинарии и подготовлять образованных и благочестивых священников. Число членов конгрегации быстро росло. Прежняя конгрегация Э. ставила его деятельности всякие препятствия, но ему удалось восторжествовать над своими противниками. Главные сочинения Э.: «Exercices de piété pour vivre chrétiennement et saintement» (Кан, 1636); «Testament de Jésus» (1641); « » (1641); «Le contrat de l’homme avec Dieu par le baptême» (1654); « » (Пар., 1666); « » (Лизье, 1681); «Prédicateur apostolique» (Кан, 1685). В рукописи осталась его « ».

'''Эд''' (Ида Ed, род. в 1853 г. ) — известная в литературе под именем Ida Boy-Ed немецкая беллетристка, дочь Хр.-Маркв. Э. (см. ниже). Уроженка Гамбурга, рано вышла замуж за любекского коммерсанта, долго вела борьбу, дошедшую до временного разрыва, из-за своего призвания, со староганзейскими тенденциями семьи мужа, но, преодолев внешние препятствия, выдвинулась многочисленными популярными романами и рассказами, не превышающими запросов средней публики, но подчас не лишенными психологической тонкости. Лучшим из них считается роман «Fanny Förster» (1888).

'''Эд''' (Христофор-Марквард Ed) — немецкий писатель (1809—85), издатель газет, член рейхстага; писал под псевдонимом Stallknecht. Его труды: трагедия «Rosimunda Königin der Longobarden» (1840); «Des Juden Fluch» (1844); «Gesammelte Erzählungen» (1846); «Die Fürstentochter» (1846).

'''Эдарас''' (Solenodon cubanus) — насекомоядное млекопитающее, водящееся на о-ве Кубе. Вместе с другим видом того же рода (S. paradoxus), живущим на о-ве Гаити, образует особое семейство (Solenodontidae), которое отличается своеобразным положением млечных желез позади паха. Э. имеет длинный (30 см), почти голый чешуйчатый хвост. Длина туловища 60 см. Голова удлиненная, с короткими ушами, маленькими глазами и вытянутым в виде хобота носом. Ноги средней длины; лапы пятипалы и вооружены сильными загнутыми когтями, особенно развитыми на передних конечностях. Зубов 40, по формуле — резцов 3/3, клыков 1/1, ложнокоренных 3/3, коренных 3/3. Тело покрыто жесткой и длинной, но редкой шерстью. Окраска меха на затылке, спине и боках — черная, на голове, боковых частях шеи и брюхе — желтая.

Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Ode an die Freude 
de:An die Freude (Schiller) 
de:An die Freude (Beethoven) 
en:Ode to Joy
fr:À la Joie 
fr:Ode à la joie (Schiller 1)
pl:Do radości
pl:Oda do radości (Schiller, przekł. Electron)

'''Эдгар Этелинг''' (Edgar Atheling, Eadgar Aetheling) — внук Эдмунда Железнобокого, последний представитель первой династии английских королей, род. ок. 1050 г. ум. ок. 1120 г. В 1057 г. его отец Эдуард приехал в Англию по вызову короля Эдуарда Исповедника, который предполагал его сделать своим наследником. Но Эдуард умер раньше короля, а известие о том, что Эдуард Исповедник рекомендовал в качестве своего преемника Э. Этелинга, ни на чем не основано. Гарольд был избран королем без всякого противодействия со стороны Э. Когда в Лондон пришло известие о победе Вильгельма Завоевателя и смерти Гарольда, вельможи выбрали королем Э. Вскоре, однако, графы Мерсии и Нортумбрии, сначала поддерживавшие Э., ушли на север, вдова Эдуарда Исповедника сдала нормандцам Винчестер, и Вильгельм появился около самого Лондона. Э., не успевший еще короноваться, стал сам во главе посольства, отправленного к Вильгельму, и подчинился его власти. Вильгельм принял его милостиво, подарил ему значительные владения и взял с собой в Нормандию. В 1068 г. Э. уехал оттуда на север Англии, где вспыхнуло восстание против нормандцев. После победы Вильгельма Э. нашел убежище у шотландского короля Малькольма, который вступил в брак с его сестрой Маргаритой. Э. еще несколько раз делал неудачные попытки свергнуть владычество Вильгельма, а когда Малькольм признал себя вассалом Вильгельма, бежал во Фландрию. Малькольм помирил его с Вильгельмом. Во время составления Domesday-book (см.) Э. принадлежали земли в Гертфордшире. После смерти Вильгельма Завоевателя Э. некоторое время поддерживал его старшего сына, герцога нормандского Роберта, против младшего — Вильгельма II Рыжего. В 1099 г. Э. отправился в крестовый поход, откуда вернулся уже в царствование Генриха I. Год его смерти, как и год рождения, неизвестны.

'''Эдгар''' (Edgar или Eadgar) — король Англии (944—975). Э. был младшим сыном короля Эдмунда. Население Нортумбрии и Мерсии, недовольное правлением его брата Эдвига (см.), провозгласило его своим королем в 957 г., а после смерти Эдвига (959) его власть признал и Вессекс. Первым делом Э. было вернуть из изгнания Дунстана (см.), который, в сущности, и заведовал управлением, так как самому Э. при вступлении на престол было всего 14 лет. Дунстан был сделан сначала епископом, а потом архиепископом Кентерберийским. Царствование Э., небогатое внешними событиями, замечательно политикой умиротворения, начатой Дунстаном еще в царствование Эдреда. Сохраняя за датчанами их прежние обычаи, предоставляя им широкое самоуправление, Э. способствовал слиянию датчан и англосаксов в один народ. С его царствования его королевство стало носить название Англии. Сильное правительство, обеспечивавшее стране спокойствие, повлияло и на увеличение материального благосостояния страны. В Англии стала развиваться торговля; в Лондоне стали появляться «люди из империи» — торговцы из Лотарингии и прирейнских областей, «люди из Руана» — торговцы из Нормандии и т. д. Лондон становился большим торговым городом. Законы Этельреда (см.) относительно защиты и регулирования иностранной торговли не вносили в сущности ничего нового, а только регулировали положение дел, установившееся при Э. В 973 г. Э. торжественно короновался в Бате. Эта церемония произвела большое впечатление на общество, подробно описана в летописях и послужила темой для народных баллад. Все остальные мелкие государи Британии были в вассальной зависимости от Э. Он был в постоянных сношениях с императорами Оттоном I и II и под влиянием императорской идеи носил титул «Albionis Imperator Augustus». Большинство источников времени Э. принадлежит перу духовенства и отличается восторженными отзывами о короле; но если верить другим сведениям, то Э. отличался большой склонностью к разврату и жестокостью, что, впрочем, не умаляет значения его царствования.

'''Эдгар''' — король шотландский, сын Малькольма III и Маргариты. По смерти отца (1093) был изгнан Дональдом VIII и убежал в Англию. В 1097 г. вернулся, при помощи дяди овладел престолом и царствовал до смерти (1107).

'''Эдвардс''' (Амелия Edwards, 1831—92) — английская писательница. Из романов ее более известны: «My brother’s wife» (1855); «Hand and glove» (1859); «Barbara’s history» (1864); «Half a million of money» (1865); «Miss Carew» (1865); «Debenham’s vow» (1870); «In the days of my youth» (1873); «Monsieur Maurice» (1873); из путешествий: «Untrodden peas and unkfrequented valleys» (1873); «А thousand miles up the Nile» (1877, с рисунками автора). Э. писала также стихи («Ballads», 1877) и книги для детей.

'''Эдвардс''' (Брайон Edwards, 1743—1800) — английский писатель и путешественник, автор книг о колониях английских (1793) и французских (1797).

'''Эдвардс''' (Генри Sutherland Edwards) — английский писатель, род. в 1828 г. В 1856 г. был на коронации в Москве, после чего появилась его книга «The Russians at home» (1858 и 1879). Вновь, по поручению «Times», посетил Россию для изучения процесса освобождения крестьян и брожения в Польше, результатом чего было собрание его статей «The Polish captivity» (1862). Он был свидетелем многих выдающихся событий польского восстания, которые изобразил в «The private history of a Polish insurrection» (1864), после того как был выслан из Варшавы и возвратился через Петербург, Киев и Галицию на родину. Франко-прусскую войну он провел в главной квартире короля Вильгельма и описал ее в книге «The Germans in France» (1874); герцеговинское восстание вызвало его книгу «The Slavonian provinces of Turkey» (1876). Он написал также: «History of the opera» (1882); «Life of Rossini» (1869); «The lirical drama» (1881); «The primadonna» (1888, 2 т.); «The famous first representation» (1886); «The Faust legend» (1886); «The Idols of the french stage» (1888); «The Russians at home and the Russians abroad» (1890), «The Romanoffs» (1890); «Old and new Paris» (1893—94); «Personnal recollections» (1900). Успех имели его романы: «The three Louisas» (1866); «The governor’s daughter» (1868); «Malvin’a» (1871); «The missing man» (1885); «What is a girl to do?» (1885); «The case of Rueben Malachi» (1886); «Dutiful Daughters» (1890).

'''Эдвардс''' (Джон Edwards) — английский богослов (1637—1716). Главнейшие его труды: «A Demonstration of the Existence and Providence of God» (1690); «A Further Inquiry into certain Remarkable Texts» (Л., 1692); «A Discourse on the Authority, Stile, and Perfection of the Books of the Old and New Testament» (1693—95); «The Socinian Creed» (Лонд., 1697); «Πολυπακιλος Σοφια, a Complete History of all Dispensations and Methods of Religion» (ib., 1699); «A Free Discourse concerning Truth and Error, especially in matters of Religion» (1701); «Veritas Redux: Evangelical Truths Restored» (ib., 1707—08, 1725—1726); «The Divino Perfections Vindicated» (1710); «Theologia Reformata» (1713); «A Discourse concerning the True Import of the words Election and Reprobation» (1735).

'''Эдвардс''' (George Edwards) — английский художник и естествоиспытатель (1694—1773). Э. написал несколько обширных трудов с собственноручными изображениями редких птиц, насекомых и т. п.: «A natural history of Birds etc.» (Лондон, 4 т., 1743—51, 210 табл.); «Gleanings of Natural history exhibiting figures of Quadrupeds, Birds, Insects, Plants etc.» (там же, 3 т., 1758—1764, 152 раскр. табл.); «Essays upon natural history and other miscellaneous subjects etc.» (там же, 1770); «A catalogue of birds, beasts, fishes, insects, plants etc. contained in Edwards Natural History etc.» (там же, 1770). Все работы Э. переведены на французский, немецкий и голландский языки.

'''Эдвардс''' (Матильда-Барбара Betham-Edwards) — английская писательница. Род. в 1836 г. Ее романы «The white house by the sea» (1857), «Doctor Jacob» (1864) и «Kitty» (1869) переведены на многие языки. Другие ее произведения: «A Year in Western France» (1875); «France of today» (1892); «Curb of honour» (1893); «A romance of Dijon» (1894); «For one and the world» (1895); «A storm-rent sky» (1898); «Reminiscences» (1898).

'''Эдвардс''' (Ричард Edwards, 1523—66) — английский поэт. Состоял при дворе королевы Елизаветы; сочинял пьесы на случай; написал классические драмы: «Damon and Pythias» и «Arcytas and Palemon» (1566). Вместе с другими, составил сборник «The paradise of dainty devices» (1576).

'''Эдвардс''' (Томас Edwards, 1699—1757) — английский писатель. Известен, главным образом, своей полемикой с издателем Шекспира, Варбуртоном. Его книга «The Canons of criticism, and a glossary, being a supplement to sir Warburton’s edition of Shakespear» (Лондон, 1747) вышла в 1765 г. седьмым изданием.

'''Эдвиг''' (Eadwig или Edwy) — король Англии с 955 по 959 г. Э. был старшим сыном короля Эдмунда и наследовал престол после смерти своего дяди Эдреда (см.). Находясь под влиянием одной женщины, Этельгифу, Э. начал свое царствование гонением на приверженцев своего дяди и удалил от двора свою бабушку Эдгифу. Противодействие Дунстана (см.) привело к тому, что он был объявлен вне закона и принужден бежать во Фландрию. вслед за тем, Э. женился на дочери Этельгифу, хотя она и приходилась ему родственницей. Вместе с тем, управление страной велось так беспорядочно, что вызвало восстание. Архиепископ Одон объявил брак короля недействительным, а жители Мерсии и Нортумбрии провозгласили своим королем младшего брата Э. — Эдгара. Собрание витенагемота разделило королевство между обоими братьями, а архиепископ Одон добился развода Э. с его женой. Вскоре после этого Э. умер, и вся страна соединилась под властью Эдгара.

'''Эдвин''' (Edwin, Eadwine, лат. Aeduinus) — король Нортумбрии (585—633), сын Эллы, короля Дейры. После смерти Эллы (588) король Берниции Этельрик завоевал Дейру. Э. нашел убежище у короля Восточной Англии, Редвальда. В 617 г. Э. вместе с Редвальдом завоевал Дейру и Берницию, сделался королем всей Нортумбрии, постепенно соединил под своей властью почти всю Британию, занятую англосаксами, и достиг такого могущества, как ни один король до него. Он был в дружеских сношениях с королями Кента, уже принявшими христианство, и женился на кентской принцессе Этельбурге. Вместе с ней в столицу Э., Йорк, прибыл христианский миссионер Паулин и начал там свою проповедь. Король Вессекса Хвихельм (Cwichelm) попытался отделаться от Э. убийством, но его посланец только ранил Э. Вслед за тем Э. предпринял поход на Вессекс, дав обет креститься в случае победы. После завоевания Вессекса он собрал витенагемот для обсуждения этого вопроса. И вельможи, и даже жрецы высказались за принятие христианства. Э. с семьей и свитой был торжественно крещен Паулином, который стал первым епископом Йоркским. Э. выстроил в Йорке большой каменный собор в стиле базилик и много способствовал распространению христианства на севере Англии. Как правитель, Э. сумел установить в своем государстве порядок и правосудие. Опустевшие дороги вновь оживились; у дорог были вырыты колодцы с медными чашами для путешественников. Недаром сложилась поговорка, что «в дни Э. женщина с грудным ребенком на руках могла безопасно пройти от моря до моря». Могущество Э. оказалось непрочным. Против него составили союз король Мерсии, Пенда, и король Валлиса, Кадваллон. В сражении при Гэтфильде нортумбрийцы потерпели поражение, и сам Э. был убит. Его детям не удалось сохранить за собой власть, и его государство распалось.

'''Эдда''' (Edda) — название двух памятников древнесеверной (исландской) литературы. Относительно происхождения и значения слова Э. мнения ученых расходятся, так как слово это не встречается ни в одном из северных наречий. Одни производят его от лат. слова edita, другие сближают с инд. Veda, третьи — с сев. Oddi (название владения Семунда); производят его также от частицы etha (или), часто встречающейся в Эдде, от heita — нем. heissen. Яков Гримм производит слово Э. от корня éz, azd, uzd, древненем. art, лат. ars, исл. öddr; по его мнению, это женский род от слова öddr — «стоящий во главе». Гольцман указывает на сходство слова Oedda с др.-нем. Uota, что значит «прабабушка», «праматерь». Это слово встречается в одной из песен Эдды — «Rigsmâl», где Э. является как супруга Рига и прабабушка всех несвободных. В этом же смысле слово употреблено в «Skaldskaparmal» (в младшей Эдде), ввиду чего толкование Гольцмана теперь принято всеми. Существуют две Эдды: «старшая», или стихотворная, и «младшая», прозаическая. Первая из них в древнейшей рукописи XIII в. (так назыв. «codex regius») не носит этого названия; впервые она была названа «Эддой Сеймунда вещего» (Edda Saemundar hins frôdha) епископом Бриньольфом Свейнсоном (Brynjolf Sweynsson), нашедшим в 1643 г. вышеупомянутую рукопись и подарившим ее королю Дании Фридриху III. Бриньольф нашел, что младшая Э. (незадолго до того открытая) есть лишь сокращение найденной им рукописи, и приписал ее Семунду. В настоящее время это мнение, долго господствовавшее ввиду авторитета Бриньольфа, совершенно оставлено. Уже поверхностное рассмотрение сборника песен, известного под именем «старшей Эдды», показывает, что он является созданием не одного лица, а нескольких. Благодаря трудам Вигфуссона и Бугге поколеблено также долго существовавшее воззрение, что песни ст. Эдды, в особенности «Völuspa» (пророчество Велы), очень древнего происхождения (V в. до Р. Х.). Песни эти, несомненно, записаны в разное время; древнейшие из них можно отнести к эпохе никак не ранее 800 года, позднейшие — ко времени до 1100 г. Немногие из них созданы еще на почве Норвегии, до переселения норвежских выходцев в Исландию; большая их часть принадлежит по духу западным островам, особенно Оркнейским, так как в этих песнях замечается сильное влияние кельтской культуры, с которой выходцы могли встретиться только на островах. Стихотворная Э. представляет сборник песен, изредка прерываемых прозаическими отрывками, служащими для пояснения непонятных мест или для дополнения недосказанного в тексте песен. Эти прозаические вставки очень важны для исследователей, так как помогают разобраться в хронологии песен, служа доказательством того, что песни записаны сравнительно поздно, когда они уже перестали быть достоянием всего народа, когда связь между певцом и народом исчезла и комментарии к песням сделались необходимы. По содержанию песни делятся на три группы: I. ''Песни мифологические,'' куда относятся: 1) «Völuspa» — пророчество Вельвы или Велы, представляющее в сжатой форме как бы энциклопедию северной космогонии, мифологии и эсхатологии, производящее сильное впечатление грандиозностью замысла и торжественностью языка, но нуждающееся для полного понимания его в обстоятельном комментарии; 2) «Vegtamskvidha edha Baldrs draumar» — песня о вещих снах Бальдура; 3) «Hamarsheimt edha Thrymskvidha» — исполненная грубого юмора песнь о Триме, яркими красками описывающая, как Тор возвратил себе свой молот Мьельнир, украденный и спрятанный глубоко под землей одним Иотуном; 4) «Hymiskvidha» — песня о Гимаре; 5) «Oegisdrekka-edha Lokasenna» — пиршество Эгира или задорные речи Локи Асам (к богам скандинавского Олимпа); 6) «Harbardsliodh» — песня о Харбарде; 7) «Skirnismâl» — сказание о Скирнире, слуге Фрея, который привез из Иотунгейма своему господину возлюбленную невесту; 8) «Vafthrudnismâl» — сказание о Вафтруднире, заключающее в себе, как и 9) «Grrimnismâl», интересные сведения из области теогонии; 10) «Alvissmâl» — песня об альвисе; 11) «Rigsmâl» — о происхождении сословий, и 12) «Hyndliliôd» — песня о Валькирии Гиндли. Последние две песни не были первоначально включены в старшую Эдду и содержатся в вормской рукописи младшей Эдды, но так как по духу они вполне отвечают песням старшей Э., то многие исследователи отнесли их к последней. Вторую категорию песен ст. Э. составляют так назыв. гномические строфы (всего 165), носящие общее название «Havamâl» — речь Высокого (Одина). Это ряд афоризмов, очень важных для характеристики северных воззрений на нравственность и представляющих в сжатой форме изложение житейской мудрости скандинавов. Вот, напр., два изречения: «Пусть каждый будет умен с умеренностью, и не должно быть умным более чем надо. Пусть никто не стремится знать будущее, если хочет спать спокойно». «Нет человека столь добродетельного, чтобы он совсем не имел пороков, и столь дурного и порочного, чтобы в нем не было ничего хорошего». Вигфуссон разбил изречения на три группы, дав каждой особое заглавие: первой — «Guest’s wisdom», второй — «Song of saws» и третьей — «The lesson of Loddfafni», причем перетасовал строфы в каждой из частей совершенно произвольно. Третью категорию песен составляют песни ''героические,'' посвященные нескольким героическим родам и их судьбе большей частью трагической. Эту категорию можно разбить на три группы: а) песни о кузнеце Велунде (Völundarkvidha); б) песни о Хельги (Helgakvidha Hiorwardssonar) и о Хельги, убийце Хундинга (Helgaskvidha Hundingsbana), и в) сказания о Нифлунгах и Вельсунгах, перенесенные на север из Германии и сохранившиеся на севере в более древнем виде (в Германии они получили дальнейшую обработку, высшим художественным завершением которой является песнь о Нибелунгах). Сюда относятся: 1) прозаический отрывок «Sinfiotlalok» — смерть Синфиотли; 2) «Sigurdharkvidha Fafnisbana fyrsta edha Gripisspa» — первая песнь о Сигурде, убийце дракона Фафнара; 3) «Sigurdharkvidha Fafnisbana önnur» — вторая песнь о Сигурде, убийце дракона; 4) «Fafnismâl» — сказание о Фафнире; 5) «Sigurdrifmâl» — o Валькирии Сигурдрифе; 6) «Sigurdharkwidha Fafnisbana thridhja» — третья песнь о Сигурде, убийце Фафнира; 7) «Brot af Brynhildarkwidha» — отрывок из песни о Брингильде; 8) «Helgeid Brynhildar» — поездка Брингильды к Хель (подземной богине), другими словами, погребение Брингильды; 9) «Gudhrunnarkvidha fyrsta» — первая песнь о Гудруне; 10) «Drap Niflunga» — гибель Нифлунгов, прозаический отрывок; 11 и 12) «Gudhrunarkvidha önnur» и «thridhja» — 2-я и 3-я песни о Гудруне; 13) «Oddrunargrâtr» — плач Одруны; 14) «Atlakvidha» — песня об Атли; 15) «Atlamâl» — сказание об Атли; 16) «Gudhrunarhvöt» — возбуждение Гудруны (к мести), и 17) «Hamdhismâl» — сказание о Хамдире. Мюлленгоф предполагает, что перенесение сказаний о Нифлунгах на север произошло в VI в., но теперь ученые склоняются к мнению, что оно произошло в разное время. На севере сказание о Нибелунгах приурочено было к местным преданиям и к северной мифологии; так, напр., Сигурд был поставлен в генеалогическую связь с Одином. Воинственный культ Одина, Валькирий и Валгаллы, воспеваемый в песнях о Нифлунгах и Вельсунгах, указывает на происхождение этих песен в эпоху викингов. Из всех песен старшей Э. наиболее интересна «Völuspa»; туманностью содержания и изложения она особенно привлекала внимание ученых. Первоначально в ней усматривали изложение системы скандинавской мифологии, но уже Яков Гримм, пользовавшийся ей для своей «Deutsche Mythologie», указал на параллелизм некоторых представлений скандинавской песни с христианскими легендами, сопоставляя, например, мировое дерево Иггдразил, связывавшее собой три царства (небо, землю и преисподнюю), с обвивающим его корни змеем и омывающим его основание источником мудрости — с крестным древом, которое в легендах отождествляется с древом, росшим в земном раю до изгнания оттуда Адама и Евы. В конце XIX в. датский ученый Банг указал на сходство пророчества Велы с прорицаниями Сивилл, находя даже аналогию в самых именах Völa и Si — bylla (= Θεοϋ βουλή). Мнение о наличности христианского влияния в «Völuspa» разделяли скандинавские ученые Вигфуссон и Софус Бугге, а в последнее время — и Мейер, который представил все «Пророчество Вельвы» как попытку скандинавского христианского поэта истолковать своим единоплеменникам, плохо еще освоившимся с духом христианства, чуждую религию при помощи образов, заимствованных из народных языческих верований. Теория Мейера представляется крайней и преувеличенной в своих выводах, но возможно, что влияние христианских легенд (особенно легенды о крестном древе) на «Пророчество Велы» в той или другой степени существовало. Посредниками в передаче этого влияния могли быть ирландцы и жители островов, принадлежавшие к кельтскому племени. С. Бугге усматривает в «Völuspa», а также и в других песнях Э., влияние классическое, находя сходство между Бальдером и Ахиллом, Велундом и Вулканом, Гермом и Кербером и т. п.; посредниками при передаче классических традиций он считает опять-таки кельтов и ирландцев, в монастырях которых довольно долго сохранялось знание греческого языка и литературы. Из числа героических песен старшей Э. песни о Хельги являются исключительным достоянием скандинавского севера, хотя и носят на себе следы кельтических воззрений, выразившихся, напр., в рассказе о вторичном рождении Хельги и его невесты, а также о возвращении мертвого Хельги к жене, оплакивавшей его смерть, с целью сообщить ей, что ее слезы тяжелым камнем ложатся ему на грудь, когда он лежит в могиле. В этом последнем эпизоде песнь о Хельги примыкает к циклу сказаний, к которым относится и Бюргерова «Ленора». Песни о Велунде, мудром кузнеце, хитростью захваченном в плен королем Нидудром и жестоко отомстившем ему, в средние века были весьма популярны во всей Европе. Скандинавский эпос не вышел из состояния отдельных песен лиро-эпического характера и не достиг единства и художественности эпопеи, как эпос греческий в «Илиаде» и «Одиссее», германский — в «Песне о Нибелунгах», французский — в «Chanson de Roland» и некоторых других chansons de geste. Зато скандинавские песни сохранили прелесть первобытной суровой языческой простоты и глубины чувства, возвышающегося по временам до истинного трагизма. Т. Н. Грановский дает такую характеристику северного эпоса. «В песнях Э. скандинав высказал вполне свое воззрение на жизнь богов и человека. Воззрение это мрачно, как природа и жизнь, которые его воспитали. Поклонник Асов носит в груди своей скорбное сознание, что боги его не вечны, что они такие же преходящие существа, как он сам. Немолчно поет пророчица Вела о предстоящей богам погибели. В другой песне Э. («Lokasenna») злой Ас Локи осыпает прочих Асов язвительной насмешкой и бранью. Впечатление, производимое этой песнью, которую многие ошибочно принимали за позднейшую вставку христианского монаха, глубоко трагическое. В ее звуках слышится болезнь языческой души, против воли отрешающейся от древних верований и горько сетующей на оставленных ею богов за их несостоятельность» (Т. Н. Грановский, «Песни Э. о Нибелунгах»).
Составление младшей, прозаической Э. приписывают исландцу (Snorri Sturluson, 1179—1241). Она состоит из 4-х отделов: 1) «Gylfaginning» — ослепление Гильфа: обзор скандинавской мифологии и космогонии, изложенный в форме вопросов Гильфа и ответов Гара, Яфнагара и Третьего (под видом которых скрывается сам Один) и разделенный с лишком на 30 парабол; 2) «Bragarödur» — речи Браги, также мифологического содержания, дополняющие «Gylfaginning»; 3) «Skaldskaparmal» — учебник поэтики, снабженный многочисленными примерами из стихотворений скальдов, и 4) «Hattatal» — метрика. В заключение помещены еще 4 трактата грамматического и риторического содержания. В упсальском манускрипте сохранилось полное заглавие младшей Э. с указанием вкратце ее содержания: «Эта книга называется Э. Снорри Стурлузон составил ее следующим образом. Прежде всего (повествуется) об Асах и Имире, затем следует руководство для скальдов с обозначением многих предметов (поэтического обихода), наконец, Hattatal, которую Снорри написал (приготовил) при короле Гаконе и герцоге Скуле». На основании этого можно полагать, что Снорри был автором лишь «Hattatal», в других же частях Э. являлся лишь собирателем. Мотив создания младшей Э. заключался, по-видимому, в стремлении дать начинающим скальдам полное руководство теории поэзии, а также необходимый поэтический материал, так как мифические представления скандинавов, утратив со времени введения христианства религиозный смысл, отнюдь не потеряли для них значения в качестве источника для поэтического творчества.
''Литература.'' «Lieder der alten Edda» (изд. бр. Гримм, В., 1815. с нем. переводом и примечаниями); «Die Edda» (изд. Лунинга, с примеч., переводом, словарем и введением о языке и грамматике скандинавов и сев. мифологии, Цюрих, 1859); «Edda Saemundar hins frôdha» (изд. Mübius, Лпц., 1860); «Die ältere Edda» (пер. Holtzmann, Лпц., 1875); «Corpus poeticum boreale» (изд. Vigfusson, Лонд., 1883); «Die Lieder der älteren Edda» (изд. Hildebrand, Падерборн, 1876); «Die Edda, die ältere und jüngere» (изд. Simrock, Штутгарт, 1876); «Die ältere Edda» (изд. Wenzel, Лпц., 1872); J. Grimm, «Die deutsche Heldensage» (Геттинген, 1829); Müllenhoff, «Deutsche Alterturmskunde» (5 тт., 1 отд., Б., 1883); Bang, «Völuspa og. de Sibyllanske orahler» (Христиания, 1879; нем. перев., Вена, 1880); Sophus Bugge, «Studien über die Entstehung der nordischen Götter und Heldensagen» (перев. с датского, Мюнхен, 1881—88); Meyer, «Eddische Kosmogonie» (Фрейбург-на-Бр., 1890); Elard Hugo Meyer, «Völuspa» (Б., 1889); Eichhof, « » (П., 1853); А. Кирпичников, «Очерки из истории средневековой литературы» (М., 1869); Я. Грот, «Поэзия и мифология скандинавов. Исландские поэмы» («Отеч. зап.», 1839, т. IV, № 6); «Сборник классических иностранных произведений в переводах русских писателей» (т. I, под ред. Чудинова, Воронеж, 1875, где помещен перевод «Völuspa»); Т. Н. Грановский, «Песни Э. о Нибелунгах» (в Полном собрании сочинений); Буслаев, «Песни древней Э. о Сигурде» («Атеней», 1858, № 30); Карлейль, «Песни о Нибелунгах» («Библиотека для чтения», 1857, № 2, т. CXLI). Отрывки из старшей и младшей Э. помещены также в «Истории средних веков» М. Стасюлевича (СПб., 1864, т. II; нов. изд. 1885—87). Ср. также А. Веселовский, «Разыскания в области русского духовного стиха»; «Пророчество Велы и новейшая экзегеза». Подробно литература по обеим Эддам указана в изд. Th. Mübius’a, «Catalogus librorum islandicorum» (Лпц., 1856) и «Verzeichniss» (Лпц., 1880).
 .

'''Эддистон''' (Eddystone) — группа скал в Ламанше, в 14-ти км от берега Корнваллиса, в 23-х км к юго-юго-западу от Плимута под 50° 10′ 49″ сев. шир. и 4° 15′ зап. долг. от Гр. В 1697 г. здесь сооружен Уинстэнли маяк. Три раза он перестраивался, уничтожаемый то бурей, то пожаром. Нынешний маяк (41 м высоты) сооружен в 1882 г. Дугласом. Освещает район с диаметром в 28 км.

'''Эделинк''' (Герард Edelinck, 1640—1707) — фламандский гравер на меди, ученик К. Галле в Антверпене, усовершенствовавшийся в Париже под руководством Фр. де Пуайли, один из искуснейших бюренистов, когда-либо существовавших. Людовик XIV, высоко ценя дарование этого художника, осыпал его своими милостями, отвел для него даровую квартиру на гобеленовской мануфактуре и удержал его во Франции до конца его жизни. Э. гравировал с необыкновенными легкостью, ловкостью и вкусом, варьируя систему накладки штрихов сообразно веществу воспроизводимой части картины, например человеческого тела, шелка, бархата и пр., и передавал не только рисунок, но и краски оригиналов с таким совершенством, какое только достижимо в гравюре. Одно можно было бы поставить ему в упрек — не всегда удачный выбор задачи; но этот выбор во многих случаях зависел не от него самого, а от заказчиков. Огромное количество листов, награвированных Э., свидетельствует о его необыкновенном трудолюбии: всех его произведений — по большей части снимков с картин и портретов — насчитывается до 420. Наиболее замечательные между ними: «Фонтенеблоская Мадонна» с Рафаэля; «Христос на кресте, окруженный ангелами», «Св. Мария Магдалина» и «Александр Македонский в палатке Дария» с Ш. Лебрена; «Скорбящая Богоматерь у подножия креста» и «Христос и самарянка» с Ф. де Шампеня; «Битва всадников» с Рубенсовского рисунка картона Л. да Винчи; «Мадонна с Младенцем, спящим в колыбели» с Г. Рени и портреты: Ш. Лебрена, Дежардена, Риго, Ф. де Шампеня, Лафонтена, Людовика XIV и др. — ''Иоганес'' Э. (род. в ) и ''Никола'' Э. (1680—1768), брат и сын Герарда Э., оба его ученики, гравировали в его манере, но значительно хуже, чем он.

'''Эдельвейс''' (Gnaphalium Leontopodium Scop., или Leontopodium alpinum Cass., из сем. Compositae) — одно из самых известных альпийских растений. Густое беловойлочное опушение покрывает все растение, особенно выделяясь на его верхних узколанцетных листьях, которые в виде звезды окружают соцветие, заканчивающее собой неветвистый стебель. Головки цветов окружены покрывалом из сухих, на конце перепончатых листочков. Середину головок занимают обоеполые трубчатые цветки, которые благодаря недоразвитию завязи функционируют только как тычиночные. Плодущими цветками являются нитевидные женские, которые располагаются обыкновенно по краю головки. Длинные сухие волоски Э., наполненные воздухом, скручены и перепутаны в густой войлок, который предохраняет растение от высыхания, защищая листья его от сухого ветра, губительно действующего на растения скал и горных карнизов с тонким слоем почвы, где обыкновенно и обитают Э. Кроме Альп, Э. встречается в горах Туркестана, на Алтае, в Забайкалье и на крайнем востоке Сибири.

'''Эдельвёрд''' (Адольф-Вильгельм Edelvärd) — шведский архитектор, родился в 1824 году, получил образование в военном училище, служил потом офицером, много лет участвовал в возведении шведских укреплений, во время поездки своей в Германию и Англию в 1850 г. изучал гражданскую архитектуру и с 1855 г. занимался специально железнодорожными постройками. В качестве архитектора правительственных железных дорог он соорудил станционные здания в Стокгольме, Упсале, Готенбурге, Мальме и др. местах. Кроме того, он построил Гаговскую и английскую церкви в Готенбурге, национальный музей (по плану и рисункам Штюлера) и дворец скандинавской промышленности для международной выставки 1866 г. в Стокгольме, и составил проект перестройки тамошнего вышгорода (Риддаргольмена). В 1859—68 гг. Э. редактировал художественно-исторический отдел в журнале «Zeitschrift für Baukunst und Ingenieurwissenschäft» и в 1869 г. издал сочинение о развитии народного зодчества в Швеции.

'''Эдельман''' (Иоганн-Христиан Edelmann) — немецкий свободомыслящий богослов (1698—1767). Изучал богословие в Иенском университете (1720—24). Принимал участие в издании так назыв. Берлебургской библии (см.); одно время жил в общине гернгутеров. Свое свободное исповедание веры напечатал в книге: «Abgenötigtes, jedoch andern nicht wieder aufgenötigtes Glaubensbekenntniss» (Нейвид, 1746; Лпц.) 1848). Другие его сочинения: «Moses mit aufgedeckten Angesicht» (Берлебург, 1740); «Die Göttlichkeit der Vernunft» (там же, 1741); «Christus und Belial» (1741); «Die Begierde nach der vernünftigen lautern Milch der Wahrheit» (1744; 2 изд., 1744). Э. должен был скрываться от преследований за свое вольнодумство. В 1749 г. Фридрих II разрешил ему поселиться в Берлине, взяв с него обещание ничего не печатать. Выборка из его сочинений напечатана в Берне (1847), автобиография издана Клозе в Берлине в 1849 г. Ср. Münckeberg, «Н. S. Reimarus und. J. Chr. Edelmann» (Гамб., 1867); Guden, «J. Chr. Edelmann» (Ганновер, 1870).

'''Эдельсгейм''' (Edelsheim): 1) ''Лудвиг,'' барон, баденский государственный деятель (1823—72). В 1855—60 гг. был депутатом в кургессенском ландтаге, где принадлежал к конституционной партии. В 1861 г., когда друг его молодости Роггенбах сделался баденским министром иностранных дел, Э. по его приглашению перешел на службу в Баден и был отправлен посланником в Вену, затем в Дрезден; вел переговоры о соглашении мелких и средних германских государств на почве политики, независимой как от Австрии, так и от Пруссии. В 1865 г., после отставки Роггенбаха, его место занял Э. Он совершил несколько поездок в Вену, Штутгарт и другие столицы Германии, преследуя свою излюбленную мечту особого союза. Когда обострились отношения между Пруссией и Австрией, Баден принял сторону последней. Австрофильская политика Э. встретила сопротивление в министерстве в одном лишь Мати; Штабель и другие товарищи по министерству были на стороне Э., которому удалось вытеснить Мати из кабинета. Влияние Э. стало преобладающим). Быстрое поражение Австрии в войне с Пруссией нанесло удар его политике, и он вышел в отставку. 2) ''Леопольд Вильгельм,'' барон Э.-Гиулай (Edelsheim-Gyulay), австр. генерал, брат предыдущего (1826—93). В 1859 г. отличился при Сольферино; в 1866 г. в войне с Пруссией командовал кавалерийской дивизией; позже был инспектором кавалерии и много поработал над ее реорганизацией. Вследствие усыновления своим двоюродным братом, фельдцейхмейстером гр. Гиулай, в 1868 г. принял фамилию Э.-Гиулай. В 1875—86 гг. он был военным губернатором Будапешта; потерял это место вследствие выраженного им порицания поступку ген. Янского, который украсил венками могилы австрийских солдат и офицеров, павших в 1849 г. при защите Офена от венгров. См. «General der Kavalerie Freiherr von E.-G.» (Лпц., 1893).

'''Эдельсон''' (Евгений Николаевич, 1824—1868) — известный критик, уроженец Рязани. Окончил курс в Московском унив. на физико-математическом факультете. Это было время гегельянства, и Э., увлеченный идеями германского философа, оставил занятия естественными науками и обратился к литературе. Примкнув в 1848 г. к «молодой редакции» «Москвитянина» (см.), он принимал деятельное участие в этом кружке и поместил в журнале Погодина много критических отзывов, большей частью анонимных или под псевдонимом ''Е. Curiosa'' («О современном состоянии и значении у нас эстетической критики» и проч.); писал также в «Московских ведомостях». По прекращении «Москвитянина» Э., оставаясь в Москве, посылал статьи о театре и живописи и критические этюды в «Библиотеку для чтения». В это время он обратил на себя внимание переводом сочин. Лессинга «Лаокоон, или о границах живописи и поэзии» (M., 1859). Переехав в 1863 г. в СПб., сделался одним из членов редакции «Библиотеки для чтения», издававшейся П. Д. Боборыкиным, где напечатал целый ряд статей о сочинениях Бокля, Шпильгагена, Писемского, Островского, Майкова, Щедрина, Успенского, Ушинского и проч. По прекращении этого журнала участвовал в «Отеч. записках», где поместил статью об исследовании Сеченова: «Рефлексы головного мозга», возражая против мысли об автоматизме душевных движений. Как критик, Э. ратовал за теорию «искусства для искусства». Кроме «Лаокоона», он издал отдельно: «Щедрин и новейшая сатирическая литература» (М., 1859; первая попытка у нас дать исторический очерк русской сатиры) и «О значении искусства в цивилизации» (СПб., 1867). Его обзоры иностранной журналистики печатались в «Журн. Мин. нар. пр.». В 1867 г. он участвовал деятельно во «Всемирном труде».

'''Эдельфельт''' ( Edelfelt) — финляндский живописец, род. в 1854 г. в приходе Борго, Нюландской губ.; в 1873—74 гг. учился в Антверпенской академии худ. и затем совершенствовался в Париже под руководством Жерома. Живя в Париже и по временам отлучаясь оттуда в Финляндию, пишет историческо-бытовые картины, сцены из финляндской простонародной жизни, портреты и пейзажи. Во всех его произведениях выказываются свежее чувство природы и вместе с тем французский шик технического исполнения. В 1877 г. СПб. академия худ. признала его своим почетным общником, а в 1886 г. дала ему звание академика. Известнейшие из его произведений — «Шведская королева Бланка Намурская поет своему маленькому сыну балладу» (наход. в музее Финского художественного общества в Гельсингфорсе), «Шведский герцог Карл оскорбляет труп своего врага, штатгальтера Флеминга, в 1597 г.», «Похоронная процессия на озере», «Финские женщины на кладбище», «Божественная служба на морском берегу», «Прачечная», «Магдалина у ног Христа», «Захождение солнца в Финляндии», «Пастер в его лаборатории», «Группа детей императора Александра III» и «Портрет певицы парижской оперы Акте».
Дополнение
'''Эдельфельт''' (''Альберт'', а не Адольф; см. XL, с. 164) — финляндский художник; ум. в августе 1905 г. Последнее замечательное произведение Э. — стенная живопись в актовом зале Гельсингфорсского унив., изображающая торжественное открытие Абоской академии в 1640 г.

'''Эдер''' (Георг Oeder) — немецкий ботаник (1728—1791). Изучал медицину и ботанику в Геттингене, в 1754 г. получил кафедру ботаники в Копенгагенском унив., в 1755—59 г. путешествовал по Норвегии с целью ботанических исследований, и результатом этого путешествия было издание труда «Flora Danica» (1762), за которым вскоре последовали: «Elementa botanicae» (1764—66); «Nomenclator botanicus» (1769) и «Enumeratio plantarum Florae Danicae» (1770). Кроме того, по вопросу об улучшении положения крестьян Э. напечатал получивший большую известность труд: «Bedenken über die Frage, wie dem Bauerstande Freiheit und Eigenthum in den Ländern, wo ihm beides fehlet, verschafft werden kann» (1769).

'''Эдер''' (Иосиф Eder) — известный фотохимик, род. в 1855 г.; образование получил в Венском университете и Венском политехникуме; с 1880 г. стал читать в последнем лекции по фотохимии. С 1888 г. он состоит директором Императорского фотографического института в Вене (учебное заведение и лаборатория), который им же был организован. Э. принадлежит ряд крупных работ в области фотохимии и усовершенствований в практической фотографии; таковы, напр., его исследования (1884—86) о действии солнечного спектра на соединения серебра, подвинувшие вперед ортохроматическую фотографию; им же предложен фотометр при помощи ртутно-серебряных солей для невидимых ультрафиолетовых лучей (1879). Его труд «Ueber die Reaktionen der Chromsäure in ihren Beziehungen zur Chromophotographie» (1878), в котором Э. разрабатывает способ фотографирования посредством бромисто- или хлористо-серебряных желатинных пластинок, был премирован Венским фотографическим обществом. Все современные способы изготовления броможелатинных пластинок описаны Э. в «Photographie mit Bromsilbergelatine» (4-е изд., 1890). В одной из последних своих работ Э. занимается определением чувствительности броможелатинных пластинок («Wiener Akad. Berichte», 1901 и сл.). Кроме того, Э. напечатал: «Ausführliches Handbuch der Photographie» (1882 и сл.); «Die orthochromatische Photographie» (1885); «Die Momentphotographie in ihrer Anwendung auf Kunst und Wissenschaft» (1886—1888); «Anleitung zur Herstellung von Momentphotographien» (2-е изд., 1887); «Versuche über Photographie mittels der Rontgenschen Strahlen» (вместе с Валентой, 1896). Вместе с Валентой Э. с 1893 г. производил многочисленные исследования спектров различных элементов. С 1887 г. Э. издает «Jahrbuch für Photographie und Reproduktionstechnik» (Галле).

'''Эдер''' (Иосиф-Карл Eder) — австрийский историк (1760—1810). Известен своими трудами по истории Трансильвании. Главные из них: «Supplex libellus Valachorum Transs. jura tribus receptis nationibus communia postliminia» (Клаузенбург, 1791); «De initiis juribusque primaevis Saxonum Transs. commentatio» (Вена, 1792); «Erdély ország ismértetésének zengéje» (Клаузенбург, 1796); «Scriptores rerum Transilvanarum» (Германнштадт, 1797—1800). Первая часть этого труда заключает в себе произведения Христиана Schesaeus’a, вторая — историю Венгрии и Трансильвании, написанную Амброзием Simigianus’ом. Кроме того, Э. напеч.: «Breviarium juris transilvanici» (ib., 1800); «Dictionarium ungaro-latino-germanicum» (ib., 1801); «Observation’s criticae et pragmaticae ad historiam Transs. sub regibus Arpadianae» (ib., 1803).

'''Смирнова''' (Александра Осиповна, урожд. Россет, 1810—1882) — писательница; воспитывалась в СПб. екатерининском институте, была любимой фрейлиной императриц Марии Федоровны и Александры Федоровны. Вышла замуж за Н. М. Смирнова, бывшего калужским, потом СПб. губернатором. Постоянно вращаясь в литературных кружках, приобрела дружбу многих наших литературных корифеев: Пушкина, Жуковского, Гоголя (часть «Переписки с друзьями» адресована ей), Лермонтова, Вяземского, Хомякова, Плетнева, Аксаковых и др. При жизни С. напечатала: «Воспоминания о Жуковском и Пушкине» («Русск. Арх.», 1871) и «Из записок знатной дамы: 1845 г.» (там же, 1882). После её смерти во многих журналах («Рус. Арх.», «Русская Стар.», «Сев. Вестн.») печатались её обширная переписка, а также «Записки» («Сев. Вестн.», 1893—95), вышедшие потом отдельным изданием (СПб., 1895—97). Записки, относящиеся к 1826—45 гг., обратили на себя внимание рассказами о Пушкине, Лермонтове, императоре Николае I, вел. кн. Михаиле Павловиче и др. лицах. Все эти лица ведут между собой довольно бессвязные разговоры, через которые красной нитью проходит стремление выставить в лучшем свете автора записок и показать русскому обществу «настоящих» императора Николая I и Пушкина. Записки переполнены анахронизмами и мало достоверными фактами. По-видимому, при издании «Записок» имелись какие-то письменные материалы самой С., но они были подвергнуты сильной переработке (по всей вероятности — дочерью С., Ольгой, умершей в 1890-х. гг.).

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 29. Облагаемый оборот
Статья 230. Определение облагаемого оборота
1. Облагаемым оборотом является оборот, совершаемый плательщиком налога на добавленную стоимость:
1) по реализации товаров, работ, услуг в Республике Казахстан, за исключением необлагаемого оборота, указанного в статье 232 настоящего Кодекса;
2) по приобретению работ, услуг от нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал, представительство.
2. Остатки товаров (в том числе по основным средствам, нематериальным и биологическим активам, инвестициям в недвижимость), по которым налог на добавленную стоимость был отнесён в зачёт в соответствии со статьёй 256 настоящего Кодекса, при снятии лица с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость рассматриваются в качестве оборота по реализации товаров в Республике Казахстан.
Положение настоящего пункта не применяется при снятии юридического лица с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость в связи с его реорганизацией при выполнении условия, что все вновь созданные в результате слияния юридические лица или юридическое лицо, к которому присоединилось другое юридическое лицо (юридические лица), после реорганизации являются плательщиками налога на добавленную стоимость.
 
Статья 231. Оборот по реализации товаров, работ, услуг
1. Оборот по реализации товаров означает:
1) передачу прав собственности на товар, в том числе:
* продажу товара;
* продажу предприятия в целом как имущественного комплекса;
* отгрузку товара, в том числе в обмен на другие товары, работы, услуги;
* экспорт товара;
* безвозмездную передачу товара;
* передачу товара работодателем работнику в счёт заработной платы;
2) отгрузку товара на условиях рассрочки платежа;
3) передачу имущества в финансовый лизинг;
4) отгрузку товара по договору комиссии;
5) передачу заложенного имущества (товара) залогодателем в случае невыплаты долга;
6) возврат товара в режиме реимпорта, вывезенного ранее в режиме экспорта.
2. Оборот по реализации работ, услуг означает любое выполнение работ или оказание услуг, в том числе безвозмездное, а также любую деятельность за вознаграждение, отличную от реализации товара, в том числе:
1) предоставление имущества во временное владение и пользование по договорам имущественного найма;
2) предоставление прав на объекты интеллектуальной собственности;
3) выполнение работ, оказание услуг работодателем работнику в счёт заработной платы;
4) уступка прав требования, связанных с реализацией товаров, работ, услуг, за исключением авансов и штрафных санкций;
5) согласие ограничить или прекратить предпринимательскую деятельность за вознаграждение.
3. Не являются оборотом по реализации:
1) передача имущества в качестве вклада в уставный капитал;
2) возврат имущества, полученного в качестве вклада в уставный капитал;
3) безвозмездная передача либо дарение товара в рекламных целях, стоимость единицы которого не превышает 2-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
4) отгрузка давальческих товаров заказчиком подрядчику для изготовления, переработки, сборки (монтажа, установки), ремонта последним готовой продукции и (или) строительства объектов. В случае изготовления, переработки, сборки, ремонта за пределами Республики Казахстан отгрузка указанных товаров не является оборотом по реализации, если их вывоз осуществлен в режиме «Переработка товаров вне таможенной территории» в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан;
5) отгрузка возвратной тары. Возвратной тарой является тара, стоимость которой не включается в стоимость реализации отпускаемой в ней продукции и которая подлежит возврату поставщику на условиях и в сроки, которые установлены договором (контрактом) на поставку этой продукции, но не более срока, продолжительность которого составляет шесть месяцев. Если тара не возвращена в установленный срок, стоимость такой тары включается в оборот по реализации;
6) возврат товара, за исключением возврата товара в режиме реимпорта, вывезенного ранее в режиме экспорта;
7) вывоз товара за пределы Республики Казахстан для проведения выставок, других культурных и спортивных мероприятий, подлежащего обратному ввозу на условиях и в сроки, которые установлены договором, если такой вывоз оформлен в таможенном режиме «Временный вывоз товаров» в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан;
8) передача недропользователем в собственность Республики Казахстан вновь созданного и (или) приобретенного недропользователем имущества, использовавшегося для выполнения операций по недропользованию и подлежащего передаче Республике Казахстан в соответствии с условиями заключенного контракта на недропользование;
9) размещение эмиссионных ценных бумаг эмитентом;
10) передача основных средств, нематериальных активов и иного имущества реорганизуемого юридического лица его правопреемнику (правопреемникам);
11) передача объекта концессии концеденту, а также последующая передача объекта концессии концессионеру (правопреемнику или юридическому лицу, специально созданному исключительно концессионером для реализации договора концессии) для эксплуатации в рамках договора концессии;
12) оборот по реализации личного имущества физического лица, если такое имущество не используется этим лицом в целях предпринимательской деятельности;
13) передача доверительному управляющему имущества учредителем доверительного управления по договору доверительного управления имуществом либо выгодоприобретателем в иных случаях возникновения доверительного управления;
14) возврат имущества доверительным управляющим при прекращении действия документа, являющегося основанием возникновения доверительного управления;
15) передача доверительным управляющим чистого дохода от доверительного управления учредителю доверительного управления по договору доверительного управления имуществом или выгодоприобретателю в иных случаях возникновения доверительного управления.
Статья 232. Необлагаемый оборот
Необлагаемым оборотом является оборот по реализации товаров, работ, услуг:
1) освобождённый от налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящим Кодексом;
2) местом реализации которого не является Республика Казахстан.
Место реализации товаров, работ, услуг определяется в соответствии со статьёй 236 настоящего Кодекса.
 
Статья 233. Обороты по реализации (приобретению), осуществляемые по договорам поручения
1. Отгрузка товаров, выполнение работ или оказание услуг, а также приобретение товаров, работ, услуг поверенным от имени и за счёт доверителя не являются оборотом по реализации (приобретению) поверенного.
2. Положение пункта 1 настоящей статьи не применяется в отношении:
1) отгрузки товаров, выполнения работ, оказания услуг поверенным доверителю;
2) отгрузки товара, полученного от доверителя-нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал, представительство. В этом случае отгрузка товара является оборотом по реализации поверенного.
 
Статья 234. Обороты по реализации (приобретению), осуществляемые п договорам доверительного управления
Отгрузка товара, выполнение работ, оказание услуг, приобретение товаров, работ, услуг, осуществляемые доверительным управляющим в соответствии с договором доверительного управления или иным документом, являющимся основанием для возникновения доверительного управления, являются оборотом по реализации (приобретению) доверительного управляющего. 
 
Статья 235. Обороты по реализации (приобретению), осуществляемые в рамках договоров о совместной деятельности
1. В случаях, когда реализация товаров, работ и услуг (в том числе добытых полезных ископаемых) осуществляется поверенным от имени и (или) по поручению участника (участников) договора о совместной деятельности:
1) счёт-фактура выписывается от имени одного из участников договора о совместной деятельности или от имени поверенного с указанием в строке, отведенной для поставщика (продавца), реквизитов участника (участников) договора о совместной деятельности;
2) при оформлении счетов-фактур отражается общая сумма оборота, а также сумма оборота, приходящаяся на каждого из участников согласно условиям договора о совместной деятельности.
2. Оригинал счёта-фактуры выписывается как покупателю товаров, работ и услуг (в том числе добытых недропользователем и реализуемых полезных ископаемых), так и каждому из участников договора о совместной деятельности в зависимости от количества участников, осуществляющих деятельность недропользования в рамках одного контракта (соглашения) на недропользование.
3. В случаях, когда участником (участниками) договора о совместной деятельности или поверенным приобретаются товары, работы или услуги в рамках такой деятельности, в счетах-фактурах, получаемых от поставщика (продавца), должны быть выделены:
1) реквизиты участника (участников) договора о совместной деятельности в зависимости от количества участников совместной деятельности либо поверенного;
2) суммы приобретения, в том числе суммы налога на добавленную стоимость, приходящиеся на каждого из участников договора о совместной деятельности.
4. Количество выписываемых оригиналов счетов-фактур в таких случаях должно соответствовать количеству участников договора о совместной деятельности, для осуществления которой приобретаются товары, работы или услуги.
Статья 236. Место реализации товара, работы, услуги
1. Местом реализации товара признаётся место:
1) начала транспортировки товара, если товар перевозится (пересылается) поставщиком, получателем или третьим лицом;
2) в остальных случаях - место передачи товара получателю.
2. Местом реализации работ, услуг признаётся место:
1) нахождения недвижимого имущества, если работы, услуги связаны непосредственно с этим имуществом.
Местом нахождения недвижимого имущества признаётся место государственной регистрации прав на недвижимое имущество или место фактического нахождения - в случае отсутствия обязательства по государственной регистрации такого имущества.
В целях настоящей статьи недвижимым имуществом признаются здания, сооружения, многолетние насаждения и иное имущество, прочно связанное с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно, а также трубопроводы, линии электропередач, космические объекты, предприятие как имущественный комплекс;
2) фактического осуществления работ, услуг, если они связаны с движимым имуществом.
К таким работам, услугам относятся: монтаж, сборка, ремонт, техническое обслуживание;
3) фактического оказания услуг, если такие услуги относятся к услугам в сфере культуры, развлечений, науки, искусства, образования, физической культуры или спорта.
В целях настоящего подпункта к услугам в сфере развлечений относятся услуги развлекательно-досугового назначения, которые оказываются в развлекательных заведениях (игорные заведения, ночные клубы, кафе-бары, рестораны, Интернет-кафе, компьютерные, бильярдные, боулинг-клубы и кинотеатры, иные здания, помещения, сооружения);
4) осуществления предпринимательской или любой другой деятельности покупателя работ, услуг.
Если иное не предусмотрено настоящим подпунктом, местом осуществления предпринимательской или другой деятельности покупателя работ, услуг считается территория Республики Казахстан в случае присутствия покупателя работ, услуг на территории Республики Казахстан на основе государственной (учётной) регистрации в органах юстиции или на основе постановки на регистрационный учёт в налоговых органах в качестве индивидуального предпринимателя.
В случае если покупателем работ, услуг является нерезидент, а получателем является его филиал или представительство, государственная (учётная) регистрация которых произведена в органах юстиции Республики Казахстан, то местом реализации признаётся Республика Казахстан.
Положения настоящего подпункта применяются в отношении следующих работ, услуг:
* передача прав на использование объектов интеллектуальной собственности;
* консультационные, аудиторские, инжиниринговые, дизайнерские, маркетинговые, юридические, бухгалтерские, адвокатские, рекламные услуги, а также услуги по предоставлению и (или) обработке информации, кроме распространения продукции средства массовой информации, а также предоставления доступа к массовой информации, размещенной на веб-сайте в общедоступных телекоммуникационных сетях;
* предоставление персонала;
* сдача в аренду движимого имущества (кроме транспортных средств);
* услуги агента по приобретению товаров, работ, услуг, а также привлечению от имени основного участника договора (контракта) лиц для осуществления услуг, предусмотренных настоящим подпунктом;
* услуги связи;
* согласие ограничить или прекратить предпринимательскую деятельность за вознаграждение;
* услуги радио и телевизионные услуги;
* услуги по организации туризма;
* услуги по предоставлению в пользование грузовых вагонов и контейнеров;
5) осуществления предпринимательской или любой другой деятельности лица, выполняющего работы, оказывающего услуги, не предусмотренные подпунктами 1) - 4) настоящего пункта и пунктом 4 настоящей статьи.
Местом осуществления предпринимательской или другой деятельности лица, выполняющего работы, оказывающего услуги, не предусмотренные подпунктами 1) - 4) настоящего пункта, считается территория Республики Казахстан в случае присутствия такого лица на территории Республики Казахстан на основе государственной (учётной) регистрации в органах юстиции или на основе постановки на регистрационный учёт в налоговых органах в качестве индивидуального предпринимателя.
3. Если реализация товаров, работ, услуг носит вспомогательный характер по отношению к реализации других основных товаров, работ, услуг, местом такой вспомогательной реализации признаётся место реализации основных товаров, работ, услуг.
4. Местом реализации работ, услуг не признаётся Республика Казахстан при оказании услуг по перевозке пассажиров и багажа, транспортировке товаров, в том числе почты, при одновременном соответствии следующим условиям:
* пассажиры, транспортируемые товары (почта, багаж) не ввозятся на территорию Республики Казахстан;
* пассажиры, транспортируемые товары (почта, багаж) не вывозятся за пределы территории Республики Казахстан;
* пассажиры не перевозятся, товары (почта, багаж) не транспортируются по территории Республики Казахстан.
5. При применении пункта 2 настоящей статьи место выполнения работ или оказания услуг, указанных более чем в одном подпункте, определяется первым по порядку из этих подпунктов.
Статья 237. Дата совершения оборота по реализации
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, датой совершения оборота по реализации товаров, работ, услуг является день отгрузки (передачи) товаров, выполнения работ, оказания услуг.
Днём выполнения работ, оказания услуг признаётся дата подписания акта выполненных работ, оказанных услуг.
2. В случае, если отгрузка товара не осуществляется, датой совершения оборота по реализации является день передачи права собственности на товар получателю.
3. В случае вывоза товаров в режиме экспорта датой совершения оборота по реализации товара является:
1) дата фактического пересечения границы Республики Казахстан в пункте пропуска, определяемая в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан;
2) дата оформления полной грузовой таможенной декларации с отметками таможенного органа, производившего таможенное оформление, в следующих случаях:
* в случае вывоза товаров в режиме экспорта с применением процедуры периодического декларирования;
* в случае вывоза товаров в режиме экспорта с применением процедуры временного декларирования.
4. При передаче заложенного имущества (товара) залогодателем датой совершения оборота по реализации для залогодателя является одна из следующих дат, которая имеет место:
1) день перехода права собственности на предмет залога от залогодателя к победителю торгов, проведенных в процессе обращения взыскания на заложенное имущество;
2) день перехода права собственности на предмет залога от залогодателя к залогодержателю, если торги объявлены несостоявшимися.
5. При снятии с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость датой совершения оборота по реализации по облагаемому обороту, указанному в пункте 2 статьи 230 настоящего Кодекса, является:
1) день, в который плательщик налога на добавленную стоимость подал налоговое заявление о снятии с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость или налоговое заявление, указанное в статьях 37 - 43 настоящего Кодекса;
2) дата, указанная в пункте 6 статьи 571 настоящего Кодекса, при снятии с регистрационного учёта по налогу на добавленную стоимость по решению налогового органа.
6. При передаче лизингодателем в финансовый лизинг имущества, подлежащего получению лизингополучателем в качестве основного средства, инвестиций в недвижимость, биологических активов, за исключением передачи по договору возвратного лизинга, датой совершения оборота по реализации является:
1) дата наступления срока получения лизингодателем периодического лизингового платежа, установленная договором финансового лизинга, за исключением случаев, указанных в подпунктах 2) и 3) настоящего пункта;
2) в случае, если по договору финансового лизинга дата наступления срока получения лизингодателем лизингового платежа установлена до даты передачи имущества лизингополучателю, датой совершения оборота является дата передачи имущества в финансовый лизинг;
3) при досрочном погашении лизингополучателем лизинговых платежей, предусмотренных договором финансового лизинга, дата окончательного расчёта является последней датой совершения оборота по реализации по данному договору финансового лизинга.
7. При передаче лизингодателем по договору возвратного лизинга имущества, подлежащего получению лизингополучателем (продавцом) в качестве основного средства, инвестиций в недвижимость, биологических активов, датой совершения оборота по реализации является дата передачи имущества в финансовый лизинг.
8. Если работы, услуги реализуются на постоянной (непрерывной) основе, то датой совершения облагаемого оборота по реализации является дата, которая наступит первой:
1) дата выписки счёта-фактуры с налогом на добавленную стоимость;
2) дата получения каждого платежа (независимо от формы расчёта).
Реализация на постоянной (непрерывной) основе означает выполнение работ, оказание услуг на основе долгосрочного контракта при условии, что получатель работ, услуг может использовать их результаты в своей производственной деятельности в день выполнения работ, оказания услуг.
9. В случае приобретения работ, услуг от нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал, представительство, датой совершения оборота по приобретению признаётся день подписания акта выполненных работ, оказанных услуг.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 30. Определение размера облагаемого оборота
Статья 238. Размер облагаемого оборота
1. Размер облагаемого оборота определяется на основе стоимости реализуемых товаров, работ, услуг исходя из применяемых сторонами сделки цен и тарифов без включения в них налога на добавленную стоимость, если иное не предусмотрено настоящей статьёй и законодательством Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании.
2. При безвозмездной передаче товаров, а также в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 230 настоящего Кодекса, размер оборота определяется исходя из уровня цен, сложившегося на дату совершения оборота по реализации, без включения в них налога на добавленную стоимость, но не ниже их балансовой стоимости.
Для целей настоящего пункта балансовой стоимостью является стоимость товаров, отражённая в бухгалтерском учёте, на дату их реализации.
3. При уступке прав требования по реализованным товарам, работам, услугам, облагаемым налогом на добавленную стоимость, кроме авансов и штрафных санкций, размер облагаемого оборота определяется как положительная разница между стоимостью права требования, по которой произведена уступка, и стоимостью требования, подлежащей получению от должника на дату уступки права требования, согласно первичным документам налогоплательщика.
4. При передаче залогового имущества (товара) залогодателем размер облагаемого оборота у залогодателя определяется исходя из стоимости реализуемого залогового имущества (товара), но не ниже суммы заемных средств, полученных под залог данного имущества (товара), без включения в них налога на добавленную стоимость.
5. При реализации товара на условиях рассрочки платежа размер облагаемого оборота определяется в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи с учётом всех причитающихся платежей, предусмотренных условиями договора.
6. При предоставлении услуг, связанных с проплатой за третьих лиц, в размер облагаемого оборота включается комиссионное вознаграждение.
7. В размер облагаемого оборота включаются суммы акциза по подакцизным товарам.
8. При реализации товаров, по которым не предусмотрен зачёт по налогу на добавленную стоимость в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действовавшим на дату их приобретения, размер облагаемого оборота определяется как положительная разница между стоимостью реализации и балансовой стоимостью товара, определяемой в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
9. При передаче права владения и (или) пользования, и (или) распоряжения земельным участком, приобретенным без налога на добавленную стоимость, оборот по реализации определяется как прирост стоимости при реализации земельных участков в порядке, предусмотренном статьёй 87 настоящего Кодекса.
10. При передаче имущества в финансовый лизинг, подлежащего получению лизингополучателем в качестве основного средства, инвестиций в недвижимость, биологических активов, за исключением передачи по договору возвратного лизинга, размер облагаемого оборота определяется:
1) на дату совершения оборота, указанную в подпункте 1) пункта 6 статьи 237 настоящего Кодекса, на основе размера лизингового платежа, установленного в соответствии с договором финансового лизинга, без включения в него суммы вознаграждения и налога на добавленную стоимость;
2) на дату совершения оборота, указанную в подпункте 2) пункта 6 статьи 237 настоящего Кодекса, на основе суммы всех периодических лизинговых платежей без включения в них суммы вознаграждения и налога на добавленную стоимость, дата наступления срока получения которых в соответствии с договором финансового лизинга установлена до даты передачи имущества лизингополучателю;
3) на дату совершения оборота, указанную в подпункте 3) пункта 6 статьи 237 настоящего Кодекса, как разница между общей суммой всех лизинговых платежей, подлежащих получению по договору финансового лизинга, без включения в них суммы вознаграждения и налога на добавленную стоимость и размером облагаемого оборота, определяемым как сумма размеров облагаемых оборотов, приходящихся на предыдущие даты совершения оборота по реализации согласно данному договору.
11. При передаче имущества по договору возвратного лизинга, подлежащего получению лизингополучателем (продавцом) в качестве основного средства, инвестиций в недвижимость, биологических активов, размер оборота по реализации определяется в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи.
12. При оказании услуг по договору транспортной экспедиции размер облагаемого оборота у экспедитора определяется на основе его вознаграждения.
13. При продаже предприятия в целом как имущественного комплекса размер облагаемого оборота определяется на основе балансовой стоимости имущества, передаваемого при продаже предприятия как имущественного комплекса, по которому налог на добавленную стоимость ранее был отнесен в зачёт:
1) увеличенной на положительную разницу между стоимостью реализации по договору купли-продажи предприятия и балансовой стоимостью передаваемых активов, уменьшенной на балансовую стоимость передаваемых обязательств, по данным бухгалтерского учёта на дату реализации;
2) уменьшенной на отрицательную разницу между стоимостью реализации по договору купли-продажи предприятия и балансовой стоимостью передаваемых активов, уменьшенной на балансовую стоимость передаваемых обязательств, по данным бухгалтерского учёта на дату реализации.
14. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, положения настоящего раздела по определению размера облагаемого оборота (в том числе его корректировке) применяются также при определении размера необлагаемого оборота.
15. При реализации товаров, выполнении работ, оказании услуг на условиях, соответствующих условиям договора комиссии, размер облагаемого оборота комиссионера определяется на основе его комиссионного вознаграждения.
Статья 239. Корректировка размера облагаемого оборота
1. В случае, когда стоимость реализованных товаров, работ, услуг изменяется в ту или иную сторону, соответствующим образом корректируется размер облагаемого оборота.
2. Корректировка размера облагаемого оборота у налогоплательщика производится в случаях:
1) полного или частичного возврата товара;
2) изменения условий сделки;
3) изменения цены, компенсации за реализованные товары, работы, услуги;
4) скидки с цены, скидки с продаж;
5) получения разницы в стоимости реализованных товаров, работ, услуг при их оплате в тенге;
6) возврата тары, включенной в оборот по реализации в соответствии с подпунктом 5) пункта 3 статьи 231 настоящего Кодекса.
3. Корректировка размера облагаемого оборота в соответствии с настоящей статьёй производится при соблюдении одновременно следующих условий:
1) наличие документов, являющихся основанием для проведения корректировки в случаях, указанных в пункте 2 настоящей статьи;
2) наличие дополнительного счёта-фактуры, в котором содержится отрицательное (положительное) значение по облагаемому обороту и налогу на добавленную стоимость.
Корректировка размера облагаемого оборота в сторону уменьшения не должна превышать размера ранее отражённого облагаемого оборота по реализации таких товаров, выполнению таких работ, оказанию таких услуг.
Статья 240. Корректировка размера облагаемого оборота по сомнительным требованиям
1. Если часть или весь размер требования за реализованные товары, работы, услуги является сомнительным требованием, плательщик налога на добавленную стоимость имеет право уменьшить размер облагаемого оборота по такому требованию в следующих случаях:
1) по истечении трёх лет после завершения налогового периода, в котором был учтён налог на добавленную стоимость, связанный с возникновением сомнительного требования;
2) в налоговом периоде, в котором вынесено решение органов юстиции об исключении дебитора, признанного банкротом, из Государственного регистра юридических лиц.
Корректировка размера облагаемого оборота в соответствии с настоящим пунктом производится при соблюдении условий, указанных в статье 105 настоящего Кодекса.
2. Уменьшение размера облагаемого оборота по сомнительному требованию производится в пределах размера ранее отражённого облагаемого оборота по реализации товаров, выполнению работ, оказанию услуг.
3. В случае получения оплаты за реализованные товары, работы, услуги после использования плательщиком налога на добавленную стоимость права, предоставленного ему в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, размер облагаемого оборота подлежит увеличению на стоимость указанной оплаты в том налоговом периоде, в котором была получена оплата.
Статья 241. Облагаемый оборот при приобретении работ, услуг от нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал, представительство
1. Работы, услуги, предоставленные нерезидентом, не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющим деятельность через филиал, представительство, являются оборотом налогоплательщика Республики Казахстан, получающего работы, услуги, если местом их реализации является Республика Казахстан, и подлежат обложению налогом на добавленную стоимость в соответствии с настоящим Кодексом.
2. Для целей настоящей статьи размер облагаемого оборота у получателя работ, услуг определяется исходя из стоимости приобретенных работ, услуг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, включая налоги, кроме налога на добавленную стоимость.
3. Сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая уплате в соответствии с настоящей статьёй, определяется путём применения ставки, предусмотренной пунктом 1 статьи 268 настоящего Кодекса, к размеру облагаемого оборота. В случае, когда оплата за полученные работы, услуги производится в иностранной валюте, облагаемый оборот пересчитывается в тенге по рыночному курсу обмена валюты на дату совершения оборота.
4. Сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, уплачивается не позднее срока представления декларации по налогу на добавленную стоимость, установленного статьёй 270 настоящего Кодекса.
5. Платёжный документ или документ, выданный налоговым органом, по форме, установленной уполномоченным органом, подтверждающий уплату налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьёй, даёт право на зачёт суммы налога в соответствии со статьёй 256 настоящего Кодекса.
6. Положения настоящей статьи не применяются, если:
1) предоставленные работы, услуги являются работами, услугами, перечисленными в статье 248 настоящего Кодекса;
2) в отношении работ, услуг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, произведено таможенное оформление импорта товаров, осуществляемого по внешнеторговым сделкам.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 31. Обороты, облагаемые по нулевой ставке
Статья 242. Экспорт товаров
Оборот по реализации товаров на экспорт облагается по нулевой ставке.
Экспортом товаров является вывоз товаров с таможенной территории Республики Казахстан, осуществляемый в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 243. Подтверждение экспорта товаров
1. Документами, подтверждающими экспорт товаров, являются:
1) договор (контракт) на поставку экспортируемых товаров;
2) грузовая таможенная декларация с отметками таможенного органа, осуществляющего выпуск товаров в режиме экспорта, а также с отметкой таможенного органа, расположенного в пункте пропуска на таможенной границе Республики Казахстан, кроме случаев, указанных в подпункте 3) настоящей статьи;
3) полная грузовая таможенная декларация с отметками таможенного органа, производившего таможенное оформление, в следующих случаях:
* при вывозе товаров в режиме экспорта по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи;
* при вывозе товаров в режиме экспорта с применением процедуры периодического декларирования;
* при вывозе товаров в режиме экспорта с применением процедуры временного декларирования;
4) копии товаросопроводительных документов.
В случае вывоза товаров в режиме экспорта по системе магистральных трубопроводов или по линиям электропередачи вместо копий товаросопроводительных документов представляется акт приёма-сдачи товаров;
5) подтверждение уполномоченного государственного органа в области охраны прав интеллектуальной собственности о праве на объект интеллектуальной собственности, а также его стоимости - в случае экспорта объекта интеллектуальной собственности.
2. В случае осуществления дальнейшего экспорта товаров, ранее вывезенных за пределы таможенной территории Республики Казахстан в режиме переработки вне таможенной территории, или продуктов их переработки подтверждение экспорта осуществляется в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, а также на основании следующих документов: 
1) грузовой таможенной декларации, в соответствии с которой производится изменение режима переработки на режим экспорта;
2) грузовой таможенной декларации, оформленной в режиме переработки товаров вне таможенной территории;
3) копии грузовой таможенной декларации, оформленной при ввозе товаров на территорию иностранного государства в режиме переработки товаров на таможенной территории (переработки товаров под таможенным контролем), заверенной таможенным органом, осуществившим такое оформление;
4) копии грузовой таможенной декларации, в соответствии с которой производится изменение режима переработки товаров под таможенным контролем на территории иностранного государства на режим выпуска товаров для свободного обращения на территории иностранного государства или режим экспорта.
Статья 244. Налогообложение международных перевозок
1. Оборот по реализации следующих услуг по международным перевозкам облагается по нулевой ставке:
1) транспортировка товаров, в том числе почты, экспортируемых с территории Республики Казахстан и импортируемых на территорию Республики Казахстан;
2) транспортировка по территории Республики Казахстан транзитных грузов;
3) перевозка пассажиров и багажа в международном сообщении.
2. Для целей пункта 1 настоящей статьи перевозка считается международной, если оформление перевозки осуществляется едиными международными перевозочными документами, а в случае перевозки экспортируемых товаров по системе магистральных трубопроводов - документами, подтверждающими передачу экспортируемых товаров покупателю либо другим лицам, осуществляющим дальнейшую доставку указанных товаров, с представлением грузовой таможенной декларации, оформленной в таможенном режиме экспорта.
Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, в случае осуществления перевозки пассажиров за пределы Республики Казахстан, экспортируемых товаров по территории Республики Казахстан несколькими транспортными организациями местом начала международной перевозки признаётся место начала перевозки пассажиров, транспортировки товаров (почты, багажа) транспортной организацией, осуществляющей перевозку до границы Республики Казахстан.
Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, в случае осуществления перевозки пассажиров на территорию Республики Казахстан, импортируемых товаров (почты, багажа) несколькими транспортными организациями к международной относится перевозка, осуществляемая транспортной организацией, посредством транспорта которой пассажиры, товары (почта, багаж) были ввезены на территорию Республики Казахстан.
3. Для целей настоящей статьи едиными международными перевозочными документами являются:
1) при перевозке грузов:
* в международном автомобильном сообщении - товарно-транспортная накладная;
* в международном и межгосударственном сообщении железнодорожным транспортом - накладная единого образца;
* воздушным транспортом - грузовая накладная;
* по системе магистральных трубопроводов:
 - грузовая таможенная декларация на транзитный объём товаров по каждому магистральному трубопроводу за расчётный период;
 - акты выполненных работ, акты приёма-сдачи грузов;
 - счёта-фактуры;
2) при перевозке пассажиров и багажа:
* автомобильным транспортом:
 - при регулярных перевозках - отчёт о продаже проездных билетов, проданных в Республике Казахстан, а также расчётные ведомости о пассажирских билетах, составленные автовокзалами (автостанциями) по пути следования;
 - при нерегулярных перевозках - список пассажиров;
* железнодорожным транспортом:
 - отчёт о продаже проездных, перевозочных и почтовых документов, проданных в Республике Казахстан;
 - расчётная ведомость о пассажирских билетах, проданных в Республике Казахстан в международном сообщении;
 - балансовая ведомость по взаиморасчётам за пассажирские перевозки между железнодорожными администрациями и отчёт об оформлении проездных и перевозочных документов;
* воздушным транспортом:
 - генеральная декларация;
 - пассажирский манифест;
 - карго-манифест;
 - лоджит (центрально-загрузочный график);
 - сводно-загрузочная ведомость (проездной билет и багажная квитанция).
Статья 245. Налогообложение в отдельных случаях
1. Облагается налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке оборот по реализации товаров собственного производства налогоплательщикам, осуществляющим на территории Республики Казахстан деятельность в рамках контракта на недропользование, в соответствии с условиями которого освобождаются от налога на добавленную стоимость импортируемые товары.
В случае, если контрактом на недропользование определён перечень импортируемых товаров, освобождаемых от налога на добавленную стоимость, по нулевой ставке облагаются обороты по реализации товаров, указанных в этом перечне.
В целях настоящей статьи товаром собственного производства признаётся продукт (товар), произведённый самим плательщиком налога на добавленную стоимость и имеющий код товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности, отличающийся на уровне любого из первых четырёх знаков от кода сырья и материалов, использованных в процессе производства и входящих в состав произведённого продукта (товара), соответствующих критериям достаточной переработки, предусмотренным таможенным законодательством Республики Казахстан.
Перечень налогоплательщиков, указанных в данной статье, утверждается Правительством Республики Казахстан.
2. Документами, подтверждающими реализацию товаров налогоплательщикам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, являются:
1) договор на поставку товаров налогоплательщикам, осуществляющим на территории Республики Казахстан деятельность в рамках контракта на недропользование, в соответствии с условиями которого освобождаются от налога на добавленную стоимость импортируемые товары, с указанием в нём, что поставляемые товары предназначены для выполнения рабочей программы контракта на недропользование;
2) копии товаросопроводительных документов, подтверждающих отгрузку товаров налогоплательщикам;
3) копии документов, подтверждающих получение товаров налогоплательщиками.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 32. Облагаемый импорт
Статья 246. Определение облагаемого импорта
Облагаемым импортом являются товары, ввозимые или ввезённые на территорию Республики Казахстан (за исключением освобождённых от налога на добавленную стоимость в соответствии со статьёй 255 настоящего Кодекса), подлежащие декларированию в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.
Статья 247. Размер облагаемого импорта
В размер облагаемого импорта включаются таможенная стоимость импортируемых товаров, определяемая в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан, а также суммы налогов и других обязательных платежей, подлежащих уплате в бюджет при импорте товаров в Республику Казахстан, за исключением налога на добавленную стоимость на импорт.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 33. Обороты и импорт, освобождённые от налога на добавленную стоимость
Статья 248. Обороты, освобождённые от налога на добавленную стоимость
Освобождаются от налога на добавленную стоимость обороты по реализации следующих товаров, работ, услуг:
1) государственных знаков почтовой оплаты;
2) акцизных марок (учётно-контрольных марок, предназначенных для маркировки подакцизных товаров в соответствии со статьёй 653 настоящего Кодекса);
3) услуг, осуществляемых уполномоченными государственными органами, в связи с которыми взимается государственная пошлина;
4) имущества, выкупленного для государственных нужд в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
5) основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных и биологических активов, передаваемых на безвозмездной основе государственному учреждению или государственному предприятию в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
6) ритуальных услуг похоронных бюро, услуг кладбищ и крематориев;
7) лотерейных билетов, за исключением услуг по их реализации;
8) услуг по обеспечению информационного и технологического взаимодействия между участниками расчётов, включая оказание услуг по сбору, обработке и рассылке информации участникам расчётов по операциям с платёжными карточками;
9) услуг по переработке и (или) ремонту товаров, ввезённых на таможенную территорию Республики Казахстан в таможенном режиме «Переработка товаров на таможенной территории Республики Казахстан»;
10) работ и услуг, связанных с перевозками, являющимися международными в соответствии со статьёй 244 настоящего Кодекса, а именно: работ, услуг по погрузке, разгрузке, перегрузке (сливу-наливу), экспедированию товаров, в том числе почты, экспортируемых с территории Республики Казахстан, импортируемых на территорию Республики Казахстан, а также транзитных грузов; услуг технического и аэронавигационного обслуживания, аэропортовской деятельности; услуг морских портов по обслуживанию международных рейсов;
11) услуг по управлению, содержанию и эксплуатации жилищного фонда;
12) банкнот и монет национальной валюты;
13) товаров, работ, услуг, кроме оборотов по реализации товаров, работ, услуг от торгово-посреднической деятельности и оборотов по производству и реализации подакцизных товаров, общественных объединений инвалидов, а также производственных организаций, если такие объединения и организации соответствуют следующим условиям: 
* инвалиды составляют не менее 51 процента от общего числа работников таких производственных организаций;
* расходы по оплате труда инвалидов составляют не менее 51 процента (в специализированных организациях, в которых работают инвалиды по потере слуха, речи, зрения, - не менее 35 процентов) от общих расходов по оплате труда;
14) услуг по сдаче в наём помещений арендного дома в соответствии с законодательством Республики Казахстан о жилищных отношениях;
15) работ, услуг по безвозмездному ремонту и (или) техническому обслуживанию товаров в период установленного сделкой гарантийного срока их эксплуатации, включая стоимость запасных частей и деталей к ним, если условиями сделки предусмотрено предоставление налогоплательщиком гарантии качества реализованных товаров, выполненных работ, оказанных услуг;
16) аффинированных драгоценных металлов - золота, платины, изготовленных из сырья собственного производства;
17) услуг по видам деятельности, указанным в статьях 411 и 420 настоящего Кодекса;
18) указанных в статьях 249 - 254 настоящего Кодекса;
19) услуг, оказываемых по осуществлению нотариальных действий, адвокатской деятельности;
20) а также заёмные операции в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности, осуществляемые:
* национальным управляющим холдингом;
* юридическими лицами, 100 процентов голосующих акций которых принадлежат национальному управляющему холдингу.
Перечень указанных юридических лиц утверждается Правительством Республики Казахстан.
Статья 249. Обороты, связанные с землей и жилыми зданиями
1. Реализация жилого здания (части жилого здания) и (или) аренда такого здания (части здания), в том числе субаренда, освобождаются от налога на добавленную стоимость, за исключением:
1) реализации или аренды жилого здания (части жилого здания), используемого для предоставления гостиничных услуг;
2) предоставления услуг по проживанию в гостинице.
2. Если иное не предусмотрено настоящим пунктом, передача права владения и (или) пользования, и (или) распоряжения земельным участком, и (или) аренда земельного участка, в том числе субаренда, освобождаются от налога на добавленную стоимость.
Не освобождаются от налога на добавленную стоимость:
1) плата за передачу земельного участка для парковки или хранения автомобилей, а также иных транспортных средств;
2) передача права владения и (или) пользования, и (или) распоряжения земельным участком, занятым жилым зданием (частью жилого здания), используемым для предоставления гостиничных услуг, зданием (частью здания), не относящимся (не относящегося) к жилому зданию, а также аренда такого земельного участка, в том числе субаренда.
Размер оборота по реализации, освобождённого от обложения налогом на добавленную стоимость в соответствии с настоящим пунктом, определяется как прирост стоимости при реализации земельных участков в порядке, предусмотренном статьёй 87 настоящего Кодекса.
Статья 250. Финансовые услуги
1. Обороты по реализации финансовых услуг освобождаются от налога на добавленную стоимость, если эти услуги предусмотрены пунктом 2 настоящей статьи.
2. К финансовым услугам, освобождаемым от налога на добавленную стоимость, относятся:
1) следующие банковские и иные операции, осуществляемые на основании лицензии уполномоченного государственного органа по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций или Национального Банка Республики Казахстан банками и организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, а также операции, проводимые иными юридическими лицами без лицензии в пределах полномочий, установленных законодательными актами Республики Казахстан:
* приём депозитов, открытие и ведение банковских счетов физических лиц;
* приём депозитов, открытие и ведение банковских счетов юридических лиц;
* открытие и ведение корреспондентских счетов банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций;
* открытие и ведение металлических счетов физических и юридических лиц, на которых отражается физическое количество аффинированных драгоценных металлов и монет из драгоценных металлов, принадлежащих данным лицам;
* переводные операции;
* банковские заёмные операции;
* кассовые операции;
* организация обменных операций с иностранной валютой;
* приём на инкассо платёжных документов (за исключением векселей);
* открытие (выставление) и подтверждение аккредитива и исполнение обязательств по нему;
* выдача банками банковских гарантий, предусматривающих исполнение в денежной форме;
* выдача банками банковских поручительств и иных обязательств за третьих лиц, предусматривающих исполнение в денежной форме;
* факторинговые и форфейтинговые операции, осуществляемые банками;
2) операции с ценными бумагами;
3) услуги профессиональных участников рынка ценных бумаг, а также лиц, осуществляющих профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг без лицензии в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан;
4) операции с производными финансовыми инструментами;
5) операции по страхованию (перестрахованию), а также услуги страховых брокеров (страховых агентов) по заключению и исполнению договоров страхования (перестрахования);
6) услуги по межбанковскому клирингу;
7) операции с платёжными карточками, чеками, векселями, депозитными сертификатами;
8) услуги по инвестиционному управлению пенсионными активами, а также активами Государственного фонда социального страхования;
9) услуги по управлению правами требования по ипотечным жилищным займам;
10) услуги накопительных пенсионных фондов по привлечению пенсионных взносов, по распределению и зачислению полученного инвестиционного дохода от пенсионных активов;
11) реализация доли участия в уставном капитале предприятия;
12) операции по предоставлению микрокредитов;
13) услуги по предоставлению краткосрочных займов ломбардами под залог движимого имущества;
14) следующие операции, осуществляемые кредитными товариществами для своих участников:
* переводные операции: выполнение поручений по платежам и переводам денег;
* заёмные операции: предоставление кредитов в денежной форме на условиях платности, срочности и возвратности;
* кассовые операции;
* открытие и ведение банковских счетов участников кредитного товарищества;
* выдача гарантий, поручительств и иных обязательств, предусматривающих исполнение в денежной форме, за участников кредитного товарищества;
15) операции с аффинированными драгоценными металлами без их физического перемещения;
16) уступка прав требования по займам.
3. При осуществлении операций с ценными бумагами, долями участия в юридическом лице любой организационно-правовой формы, консорциумах оборот по реализации определяется как прирост стоимости при реализации ценных бумаг, долей участия в юридическом лице любой организационно-правовой формы, консорциумах. Прирост стоимости определяется в порядке, предусмотренном статьёй 87 настоящего Кодекса.
Статья 251. Передача имущества в финансовый лизинг
Передача имущества в финансовый лизинг освобождается от налога на добавленную стоимость в части суммы вознаграждения, подлежащего получению лизингодателем, при соблюдении следующих условий:
1) такая передача соответствует требованиям, установленным статьёй 78 настоящего Кодекса;
2) лизингополучатель приобретает имущество в качестве основного средства, инвестиций в недвижимость, биологических активов.
Статья 252. Услуги, оказываемые некоммерческими организациями
Обороты по реализации услуг, осуществляемые некоммерческими организациями, указанными в пункте 1 статьи 134 настоящего Кодекса, освобождаются от налога на добавленную стоимость, если они связаны:
1) с оказанием услуг по защите и социальному обеспечению детей, престарелых, ветеранов войны и труда, инвалидов;
2) с осуществлением религиозными организациями обрядов и церемоний, реализации предметов религиозной принадлежности.
Статья 253. Услуги, работы в сфере культуры, науки и образования
Услуги, работы в сфере культуры, науки и образования освобождаются от налога на добавленную стоимость, если относятся к услугам, работам:
1) по проведению социально значимых мероприятий в области культуры, зрелищных культурно-массовых мероприятий, осуществляемых в рамках государственного заказа;
2) осуществляемым (кроме предпринимательской деятельности) организациями культуры - театрами, филармониями, музеями, библиотеками, культурно-досуговыми организациями;
3) образовательным - в сфере дошкольного воспитания и обучения; начального, основного среднего, общего среднего, дополнительного образования; технического и профессионального, послесреднего, высшего и послевузовского профессионального образования, осуществляемым по соответствующим лицензиям на право ведения данных видов деятельности;
4) научно-исследовательским работам, проводимым на основании договоров на осуществление государственного заказа;
5) по библиотечному обслуживанию;
6) по сохранению, за исключением распространения информации и пропаганды, объектов историко-культурного наследия и культурных ценностей, занесённых в реестры объектов историко-культурного достояния или Государственный список памятников истории и культуры в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 254. Товары и услуги в сфере медицинской и ветеринарной деятельности
1. Обороты по реализации товаров, работ, услуг, связанных с медицинским и ветеринарным обслуживанием, освобождаются от налога на добавленную стоимость в случаях:
1) реализации лекарственных средств любых форм, в том числе лекарств-субстанций, а также материалов и комплектующих для их производства;
2) реализации изделий медицинского (ветеринарного) назначения, включая протезно-ортопедические изделия, сурдотифлотехники и медицинской (ветеринарной) техники; материалов и комплектующих для производства лекарственных средств любых форм, в том числе лекарств-субстанций, изделий медицинского (ветеринарного) назначения, включая протезно-ортопедические изделия, и медицинской (ветеринарной) техники;
3) оказания медицинских (ветеринарных) услуг, за исключением косметологических, санаторно-курортных.
2. Перечень товаров и услуг, указанных в пункте 1 настоящей статьи, утверждается Правительством Республики Казахстан.
Статья 255. Импорт, освобождаемый от налога на добавленную стоимость
1. Освобождается от налога на добавленную стоимость импорт следующих товаров:
1) банкнот и монет национальной и иностранной валюты (кроме банкнот и монет, представляющих собой культурно-историческую ценность), а также ценных бумаг;
2) товаров, осуществляемый физическими лицами по нормам беспошлинного ввоза товаров, утвержденным в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан;
3) товаров, за исключением подакцизных, ввозимых в качестве гуманитарной помощи в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан;
4) товаров, за исключением подакцизных, ввозимых в целях благотворительной помощи по линии государств, правительств государств, международных организаций, включая оказание технического содействия;
5) товаров, ввезённых для официального пользования иностранными дипломатическими и приравненными к ним представительствами, а также для личного пользования лицами, относящимися к дипломатическому и административно-техническому персоналу этих представительств, включая членов их семей, проживающих вместе с ними и освобождаемых в соответствии с международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;
6) товаров, подлежащих декларированию в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан в таможенных режимах, устанавливающих освобождение от уплаты налогов;
7) лекарственных средств любых форм, в том числе лекарств-субстанций; изделий медицинского (ветеринарного) назначения, включая протезно-ортопедические изделия, сурдотифлотехники и медицинской (ветеринарной) техники; материалов, оборудования и комплектующих для производства лекарственных средств любых форм, в том числе лекарств-субстанций, изделий медицинского (ветеринарного) назначения, включая протезно-ортопедические изделия, и медицинской (ветеринарной) техники.
Перечень товаров, указанных в настоящем подпункте, утверждается Правительством Республики Казахстан;
8) почтовых марок (кроме коллекционных);
9) сырья для производства денежных знаков, осуществляемый Национальным Банком Республики Казахстан и его организациями;
10) товаров, осуществляемый за счет средств грантов, предоставленных по линии государств, правительств государств и международных организаций.
2. Порядок освобождения от налога на добавленную стоимость импорта товаров, указанных в пункте 1 настоящей статьи, определяется Правительством Республики Казахстан.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 34. Зачёт по налогу на добавленную стоимость
 
Статья 256. Налог на добавленную стоимость, относимый в зачёт
1. Если иное не предусмотрено настоящей главой, при определении суммы налога, подлежащей взносу в бюджет, получатель товаров, работ, услуг имеет право на зачёт сумм налога на добавленную стоимость, подлежащих уплате за полученные товары, включая основные средства, нематериальные и биологические активы, инвестиции в недвижимость, работы и услуги, если они используются или будут использоваться в целях облагаемого оборота, а также если выполняются следующие условия:
1) получатель товаров, работ, услуг является плательщиком налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 статьи 228 настоящего Кодекса;
2) поставщиком, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость на дату выписки счёта-фактуры, выставлен счёт-фактура или другой документ, представляемый в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи на реализованные товары, работы, услуги на территории Республики Казахстан;
3) в случае импорта товаров налог на добавленную стоимость уплачен в бюджет и не подлежит возврату в соответствии с условиями таможенного режима;
4) в случаях, предусмотренных статьёй 241 настоящего Кодекса, исполнено налоговое обязательство по уплате налога на добавленную стоимость;
5) при постановке лиц, указанных в подпункте 1) пункта 1 статьи 228 настоящего Кодекса, на регистрационный учёт по налогу на добавленную стоимость данные лица имеют право на зачёт сумм налога на добавленную стоимость по остаткам товаров (включая основные средства, нематериальные и биологические активы, инвестиции в недвижимость) на дату постановки на учёт по налогу на добавленную стоимость.
2. Суммой налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, является сумма налога, которая:
1) подлежит уплате поставщикам по выставленным счетам-фактурам с выделенным в них налогом на добавленную стоимость, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2) - 4) настоящего пункта;
2) подлежит уплате по счетам-фактурам, выписанным в соответствии с пунктом 10 статьи 263 настоящего Кодекса, по договору финансового лизинга (за исключением договора возвратного лизинга), но не более суммы налога, приходящейся на размер облагаемого оборота лизингодателя, определяемой на дату совершения оборота в соответствии с пунктом 10 статьи 238 настоящего Кодекса;
3) подлежит уплате по счетам-фактурам, выписанным в соответствии с пунктом 10 статьи 263 настоящего Кодекса, по договорам возвратного лизинга;
4) подлежит уплате по счетам-фактурам, выписанным в соответствии с пунктом 11 статьи 263 настоящего Кодекса, в части, приходящейся на стоимость полученных в отчётном налоговом периоде периодических печатных изданий и иной продукции средства массовой информации;
5) указана в грузовой таможенной декларации, оформленной в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан, уплачена в установленном порядке в бюджет Республики Казахстан и не подлежит возврату в соответствии с условиями таможенного режима;
6) указана в платёжном документе или документе, выданном налоговым органом и подтверждающем уплату налога на добавленную стоимость в соответствии со статьёй 241 настоящего Кодекса;
7) выделена отдельной строкой в проездном билете, выдаваемом на железнодорожном или авиационном транспорте с указанием идентификационного номера налогоплательщика - перевозчика;
8) выделена отдельной строкой в электронном билете, выдаваемом на авиационном транспорте с указанием идентификационного номера налогоплательщика - перевозчика, при одновременном выполнении следующих условий:
* наличие посадочного талона;
* наличие документа, подтверждающего факт оплаты стоимости электронного билета;
9) указана в документах, применяемых поставщиком коммунальных услуг, расчеты за которые производятся через банки;
10) в случаях, предусмотренных подпунктом 5) пункта 1 настоящей статьи, указана в инвентаризационной описи остатков товаров, составленной на дату постановки на регистрационный учёт по налогу на добавленную стоимость, при условии её подтверждения согласно соответствующим подпунктам настоящего пункта;
11) указана в документе на выпуск товаров из государственного материального резерва, выписанном уполномоченным органом по государственным материальным резервам по форме, установленной законодательством Республики Казахстан, с учётом положений настоящего подпункта.
В таком документе:
* по товарам, обороты по реализации которых относятся к необлагаемым оборотам, указывается «Без НДС»;
* по остальным товарам указывается сумма налога на добавленную стоимость в пределах суммы налога, уплаченной при поставке данных товаров в государственный материальный резерв, и которая определёна таким образом, как если бы стоимость выпускаемых товаров включала сумму налога на добавленную стоимость по ставке, действующей на дату их выпуска.
3. Если иное не предусмотрено пунктом 4 настоящей статьи, налог на добавленную стоимость относится в зачёт в том налоговом периоде, в котором получены товары, работы, услуги, в порядке, установленном пунктом 2 настоящей статьи.
В случае уплаты налога на добавленную стоимость в соответствии со статьёй 241 настоящего Кодекса уплаченный налог относится в зачёт в том налоговом периоде, в котором исполнено налоговое обязательство по уплате налога на добавленную стоимость.
По товарам, использованным в целях облагаемого оборота, ранее приобретенным в целях освобожденного оборота, сумма налога на добавленную стоимость относится в зачёт в том налоговом периоде, в котором они были использованы для целей облагаемых оборотов.
4. Если выписка счёта-фактуры осуществлена после даты совершения оборота по реализации товаров, работ, услуг в случае, предусмотренном пунктом 7 статьи 263 настоящего Кодекса, налог на добавленную стоимость относится в зачёт в том налоговом периоде, на который приходится дата выписки счёта-фактуры.
5. При наличии у плательщика налога на добавленную стоимость облагаемых и необлагаемых оборотов, в том числе освобожденных от налога на добавленную стоимость, налог на добавленную стоимость относится в зачёт в порядке, предусмотренном статьёй 260 настоящего Кодекса.
Статья 257. Налог на добавленную стоимость, не подлежащий отнесению в зачёт
 
1. Налог на добавленную стоимость не зачитывается, если подлежит уплате в связи с получением:
1) товаров, работ, услуг, используемых не в целях облагаемого оборота;
2) жилого помещения в жилом здании, за исключением используемого под гостиницу;
3) легковых автомобилей, приобретаемых в качестве основных средств;
4) товаров, работ, услуг, используемых на ремонт арендуемого жилого помещения в жилом здании.
2. При получении на безвозмездной основе имущества (товаров, работ, услуг) лицо, получившее такое имущество, не относит в зачёт сумму налога на добавленную стоимость, подлежащую уплате лицом, передавшим безвозмездно такое имущество.
Статья 258. Корректировка сумм налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт
1. Налог на добавленную стоимость, ранее отнесённый в зачёт, подлежит исключению из зачёта в следующих случаях:
1) по товарам, работам, услугам, использованным не в целях облагаемого оборота, за исключением использованных для целей необлагаемого оборота, в связи с наличием которого налогоплательщиком применен пропорциональный метод в соответствии со статьями 260 и 261 настоящего Кодекса;
2) по товарам в случае их порчи, утраты (за исключением случаев, возникших в результате чрезвычайных ситуаций);
3) по сверхнормативным потерям, понесенным субъектом естественной монополии;
4) несоблюдения положений, установленных статьёй 263 настоящего Кодекса;
5) по операциям с налогоплательщиком, признанным лжепредприятием на основании вступившего в законную силу приговора или постановления суда;
6) по сделке (сделкам), признанной (признанным) судом совершенной (совершенным) субъектом частного предпринимательства без намерения осуществлять предпринимательскую деятельность;
7) по имуществу, переданному в качестве вклада в уставный капитал;
8) предусмотренных пунктом 2 статьи 239 настоящего Кодекса.
2. Для целей настоящей статьи порча товара означает ухудшение всех или отдельных качеств (свойств) товара, в результате которого данный товар не может быть использован для целей облагаемого оборота.
Под утратой товара понимается событие, в результате которого произошли уничтожение или потеря товара. Не является утратой потеря товаров, понесенная налогоплательщиком в пределах норм естественной убыли, установленных законодательством Республики Казахстан.
3. Корректировка сумм налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, производится в том налоговом периоде, в котором наступили случаи, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи.
4. В случаях, установленных настоящим пунктом, корректировка суммы налога на добавленную стоимость производится в следующем порядке:
1) по товарно-материальным запасам сумма корректировки определяется путём применения ставки налога на добавленную стоимость, действующей на дату осуществления корректировки, к балансовой стоимости товарно-материальных запасов на эту дату;
2) по основным средствам, нематериальным и биологическим активам, инвестициям в недвижимость налог на добавленную стоимость исключается из зачёта в части суммы налога на добавленную стоимость, исчисленного по ставке, действующей на дату приобретения активов, пропорционально сумме, приходящейся на их балансовую стоимость без учёта переоценки и обесценения.
5. Не производится корректировка, предусмотренная настоящей статьёй, в случаях, указанных в пункте 3 статьи 231 настоящего Кодекса, за исключением указанного в подпункте 1) пункта 3 статьи 231 настоящего Кодекса.
Статья 259. Корректировка сумм налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, по сомнительным обязательствам, при списании обязательств
1. Если часть или весь размер обязательства по приобретенным товарам, работам, услугам признаются сомнительными в соответствии с положениями настоящего Кодекса, то сумма налога на добавленную стоимость, ранее принятого в зачёт по таким товарам, работам, услугам, в размере, соответствующем размеру сомнительного обязательства, подлежит исключению из зачёта по истечении трёх лет с даты возникновения обязательства, кроме налога на добавленную стоимость, отнесённого в зачёт на основании подпунктов 3) и 4) пункта 1 статьи 256 настоящего Кодекса.
2. В случае, если после исключения из зачёта налога на добавленную стоимость плательщиком налога на добавленную стоимость произведена оплата за товары, работы, услуги, сумма налога по указанным товарам, работам, услугам подлежит восстановлению в зачёте в том налоговом периоде, в котором была произведена оплата.
3. При списании обязательств, за исключением обязательств, по которым произведена корректировка в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, налог на добавленную стоимость, ранее отнесённый в зачёт по товарам, работам, услугам, подлежит исключению из зачёта в том периоде, в котором наступили случаи, указанные в пункте 1 статьи 88 настоящего Кодекса.
4. В случае признания поставщика - плательщика налога на добавленную стоимость банкротом исключение из зачёта налога на добавленную стоимость, ранее отнесенного в зачёт, за исключением налога на добавленную стоимость, по которому произведена корректировка в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, производится в налоговом периоде, в котором вынесено решение органов юстиции об исключении из Государственного регистра юридических лиц поставщика - плательщика налога на добавленную стоимость, признанного банкротом. 
 
Статья 260. Порядок отнесения в зачёт налога на добавленную стоимость при наличии оборотов по реализации, не облагаемых налогом на добавленную стоимость
1. По товарам, работам, услугам, используемым для целей необлагаемых оборотов, налог на добавленную стоимость, подлежащий уплате поставщикам и по импорту, не относится в зачёт.
2. При наличии облагаемых и необлагаемых оборотов налог на добавленную стоимость относится в зачёт по выбору плательщика налога на добавленную стоимость пропорциональным или раздельным методом.
Выбранный метод определения налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, не подлежит изменению в течение календарного года.
3. Налог на добавленную стоимость, не подлежащий отнесению в зачёт в соответствии с настоящей статьёй, относится на вычеты при определении налогооблагаемого дохода в порядке, установленном настоящим Кодексом.
 
Статья 261. Пропорциональный метод
По пропорциональному методу налог на добавленную стоимость, относимый в зачёт, определяется исходя из удельного веса облагаемого оборота в общей сумме оборота.
 
Статья 262. Раздельный метод
1. При определении налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт по раздельному методу, плательщик налога на добавленную стоимость ведёт раздельный учёт по расходам и суммам налога на добавленную стоимость по полученным товарам, работам, услугам, используемым для целей облагаемых и необлагаемых оборотов.
2. Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, микрокредитные организации, использующие пропорциональный метод отнесения в зачёт, имеют право на применение раздельного метода по учёту сумм налога на добавленную стоимость по оборотам, связанным с получением и реализацией залогового имущества (товаров).
3. При передаче имущества в финансовый лизинг лизингодатель, использующий пропорциональный метод отнесения в зачёт, имеет право на применение раздельного метода по учёту сумм налога на добавленную стоимость по оборотам, связанным с передачей имущества в финансовый лизинг.
4. Расходы лизингодателя, связанные с приобретением имущества, подлежащего передаче в финансовый лизинг, рассматриваются как расходы, понесённые для целей облагаемого оборота.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 35. Счёт-фактура
Статья 263. Счёт-фактура
1. Счёт-фактура является обязательным документом для всех плательщиков налога на добавленную стоимость, если иное не установлено настоящей статьёй.
2. Плательщик налога на добавленную стоимость обязан при осуществлении оборотов по реализации товаров, работ, услуг оформить получателю указанных товаров, работ, услуг счёт-фактуру, если иное не установлено настоящей статьёй.
3. Плательщик налога на добавленную стоимость указывает в счёте-фактуре:
1) по оборотам, облагаемым налогом на добавленную стоимость, - сумму налога на добавленную стоимость;
2) по оборотам, освобождённым от налога на добавленную стоимость, - отметку «Без НДС».
4. Если поставщик не является плательщиком налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 1) пункта 1 статьи 228 настоящего Кодекса, счёт-фактура или другой документ, представляемый в соответствии с пунктом 2 статьи 256 настоящего Кодекса, выписывается с отметкой «Без НДС».
5. В счёте-фактуре, являющемся основанием для отнесения в зачёт налога на добавленную стоимость в соответствии со статьёй 256 настоящего Кодекса, должны быть указаны:
1) порядковый номер счёта-фактуры, содержащий цифровое значение;
2) дата составления счёта-фактуры;
3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) либо полное наименование, адрес поставщика и получателя товаров, работ, услуг, а также в случаях, предусмотренных пунктом 18 настоящей статьи, статус поставщика - комитент или комиссионер;
4) идентификационный номер поставщика и получателя товаров, работ, услуг;
5) номер свидетельства поставщика о постановке на регистрационный учёт по налогу на добавленную стоимость;
6) наименование реализуемых товаров, работ, услуг;
7) размер облагаемого оборота;
8) ставка налога на добавленную стоимость;
9) сумма налога на добавленную стоимость;
10) стоимость товаров, работ, услуг с учётом налога на добавленную стоимость.
6. В случае реализации подакцизных товаров в счёте-фактуре дополнительно указывается сумма акциза.
В случае реализации товаров, работ, услуг на условиях, соответствующих условиям договора комиссии, счёт-фактура выписывается с указанием статуса поставщика:
«комитент» - при выписке счёта-фактуры комитентом комиссионеру;
«комиссионер» - при выписке счёта-фактуры комиссионером покупателю товаров, работ, услуг.
7. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, счёт-фактура выписывается не ранее даты совершения оборота и не позднее пяти дней после даты совершения оборота по реализации.
Налогоплательщики, осуществляющие реализацию электроэнергии, воды, газа, услуг связи, коммунальных услуг, железнодорожных перевозок, а также транспортно-экспедиторское обслуживание, банковские операции, которые облагаются налогом на добавленную стоимость, вправе выписывать при такой реализации счёта-фактуры по итогам календарного месяца не позднее 20 числа месяца, следующего за месяцем, по итогам которого выписывается счёт-фактура.
В случае вывоза товаров в режиме экспорта счёт-фактура выписывается не позднее даты совершения оборота по реализации.
8. Счёт-фактура заверяется подписями руководителя и главного бухгалтера поставщика либо уполномоченного на то работника, а также печатью налогоплательщика, за исключением случаев, когда у налогоплательщика печать отсутствует по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан.
9. В счёте-фактуре размер облагаемого оборота указывается отдельно по каждому наименованию товаров, работ, услуг, если иное не установлено настоящим пунктом.
Допускается указание общего размера оборота, если к такому счёту-фактуре прилагается документ, содержащий данные, указанные в подпунктах 6) - 10) пункта 5 настоящей статьи. При этом счёт-фактура должен содержать указание на номер и дату документа, а также его наименование.
10. В счёте-фактуре, выписываемом лизингодателем на передаваемый им предмет лизинга, размер облагаемого оборота указывается исходя из общей суммы всех лизинговых платежей в соответствии с договором финансового лизинга без включения в него суммы вознаграждения и налога на добавленную стоимость.
11. В случае реализации периодических печатных изданий и иной продукции средства массовой информации, включая размещенные на веб-сайте в общедоступных телекоммуникационных сетях, счёт-фактура выписывается не позднее пяти дней после даты совершения оборота по реализации.
12. Стоимость товаров, работ, услуг и сумма налога на добавленную стоимость в счёте-фактуре указываются в национальной валюте Республики Казахстан, за исключением случаев реализации товаров, работ, услуг по внешнеторговым контрактам, а также случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.
13. Счёт-фактура выписывается в двух экземплярах, один из которых передается получателю товаров, работ, услуг.
14. В случае необходимости внесёния изменений и (или) дополнений в ранее выставленный счёт-фактуру, не влекущих замену поставщика и (или) покупателя товаров, работ, услуг, в целях исправления ошибок производится аннулирование ранее выставленного счёта-фактуры и выставляется исправленный счёт-фактура. Положение настоящего пункта не применяется в случаях, предусмотренных статьёй 265 настоящего Кодекса.
15. Оформление счёта-фактуры не требуется в случаях:
1) осуществления расчётов за предоставленные коммунальные услуги, услуги связи населению через банки с применением первичных учётных документов, служащих основанием при ведении бухгалтерского учёта;
2) оформления перевозки пассажира проездным билетом, в том числе электронным билетом, выдаваемым на авиационном транспорте;
3) представления покупателю чека контрольно-кассовой машины в случае реализации товаров, работ, услуг населению за наличный расчёт;
4) оказания услуг, предусмотренных статьёй 250 настоящего Кодекса.
16. При невозможности отнесения в зачёт суммы налога на добавленную стоимость в соответствии с подпунктом 8) пункта 2 статьи 256 настоящего Кодекса плательщик налога на добавленную стоимость вправе обратиться к поставщику с требованием оформить счёт-фактуру, а поставщик обязан выполнить такое требование с учётом положений настоящей статьи.
17. Особенности выписки счетов-фактур при реализации (приобретении) в рамках договоров о совместной деятельности установлены статьёй 235 настоящего Кодекса.
18. Выписка счетов-фактур покупателю товаров, работ, услуг, реализуемых на условиях, соответствующих договору комиссии, осуществляется комиссионером. Размер оборота по реализации товаров, работ, услуг в счёте-фактуре, выписываемом комиссионером, указывается исходя из стоимости товаров, работ, услуг, по которой комиссионером осуществляется их реализация покупателю.
Счёт-фактура выписывается комиссионером с учётом данных:
* счёта-фактуры, выставленного комиссионеру комитентом, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость. В этом случае сумма облагаемого (необлагаемого) оборота, отраженная в счёте-фактуре, выставленном комиссионеру комитентом, включается в облагаемый (необлагаемый) оборот в счёте-фактуре, выписываемом комиссионером покупателю;
* документа, подтверждающего стоимость товаров, работ, услуг, выставленного комитентом, не являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость. В этом случае стоимость товаров, работ, услуг, отраженная в таком документе, включается в необлагаемый оборот в счёте-фактуре, выписываемом комиссионером покупателю.
Размер облагаемого оборота в счёте-фактуре, выписываемом комитентом комиссионеру, указывается исходя из стоимости товаров, работ, услуг, по которой они предоставлены комиссионеру с целью реализации.
Размер облагаемого оборота в счёте-фактуре, выписываемом комиссионером комитенту, указывается исходя из суммы комиссионного вознаграждения комиссионера.
Статья 264. Особенности выписки счетов-фактур экспедиторами
1. Выписка счетов-фактур на перевозку грузов для отправителей или получателей грузов осуществляется экспедитором, если указанная перевозка производится в соответствии с договором транспортной экспедиции.
счёт-фактура выписывается экспедитором на основании счетов-фактур, выставленных перевозчиками и другими поставщиками работ, услуг, являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость, в рамках договора транспортной экспедиции, заключенного между экспедитором и отправителем или получателем груза.
В случае, если перевозчик (поставщик) не является плательщиком налога на добавленную стоимость, счёт-фактура выписывается экспедитором на основании документа, подтверждающего стоимость работ, услуг.
2. Размер облагаемого оборота в счёте-фактуре, выписываемом экспедитором, указывается с учётом стоимости работ и услуг, выполненных и оказанных перевозчиками и (или) поставщиками в рамках договора транспортной экспедиции.
В счёте-фактуре указывается оборот, включающий стоимость работ, услуг, осуществляемых перевозчиками и (или) поставщиками:
* являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость;
* не являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость.
Сумма вознаграждения, включаемая в размер облагаемого оборота экспедитора, в счёте-фактуре должна быть выделена отдельной строкой.
3. Счёт-фактура составляется экспедитором в двух экземплярах.
Первый экземпляр счёта-фактуры передается отправителю или получателю груза.
Второй экземпляр счёта-фактуры, к которому прилагается документ, раскрывающий информацию о перевозчиках и (или) поставщиках работ, услуг, оказываемых в рамках договора транспортной экспедиции, а также их стоимости, остается у экспедитора.
В документе, приложенном к счёту-фактуре, должны быть отражены следующие информационные данные:
1) порядковый номер и дата составления счёта-фактуры перевозчика и (или) поставщика работ, услуг;
2) идентификационный номер налогоплательщика перевозчика и (или) поставщика работ, услуг;
3) фамилия, имя, отчество (при его наличии) или наименование перевозчика и (или) поставщика работ, услуг;
4) серия и номер свидетельства о постановке на регистрационный учёт по налогу на добавленную стоимость в случае, если перевозчик и (или) поставщик являются плательщиками налога на добавленную стоимость;
5) стоимость работ, услуг, осуществляемых перевозчиком и (или) поставщиком работ, услуг, включаемая в размер облагаемого оборота, указанный в счёте-фактуре. Стоимость работ, услуг, осуществляемых перевозчиком и (или) поставщиком, не являющимися плательщиками налога на добавленную стоимость, указывается отдельно.
4. Счёт-фактура, выписанный в соответствии с указанными требованиями, является основанием для отнесения в зачёт суммы налога на добавленную стоимость отправителями или получателями груза.
 
Статья 265. Составление счетов-фактур при корректировке облагаемого оборота
1. При корректировке размера облагаемого оборота в соответствии со статьёй 239 настоящего Кодекса составляется дополнительный счёт-фактура, в котором указываются:
1) порядковый номер дополнительного счёта-фактуры, содержащий цифровое значение, и дата его составления;
2) порядковый номер и дата составления счёта-фактуры, к которому составляется дополнительный счёт-фактура;
3) наименование, адрес и идентификационный номер поставщика и получателя товаров, работ, услуг;
4) размер корректировки облагаемого оборота без учёта налога на добавленную стоимость;
5) скорректированная сумма налога на добавленную стоимость.
2. Дополнительный счёт-фактура составляется поставщиком товаров, работ, услуг и подтверждается получателем указанных товаров, работ, услуг.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 36. Порядок исчисления и уплаты налога
Статья 266. Налог на добавленную стоимость, подлежащий взносу в бюджет по облагаемому обороту
Сумма налога на добавленную стоимость, подлежащая взносу в бюджет по облагаемому обороту, исчисляется как разница между суммой налога на добавленную стоимость, начисленного по облагаемым оборотам в соответствии со статьёй 268 настоящего Кодекса, и суммой налога, относимого в зачёт в соответствии со статьёй 256 настоящего Кодекса.
Статья 267. Порядок уплаты налога на добавленную стоимость в отдельных случаях
1. Организации, осуществляющие переработку сельскохозяйственного сырья, производят уплату налога на добавленную стоимость в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи.
2. В целях настоящей статьи к организациям, осуществляющим переработку сельскохозяйственного сырья, относятся организации, соответствующие одновременно следующим условиям:
1) не менее 90 процентов совокупного годового дохода которых составляют доходы, подлежащие получению (полученные) в результате осуществления следующих видов деятельности, за исключением деятельности в сфере общественного питания:
* производство мяса и мясопродуктов;
* переработка и консервирование фруктов и овощей;
* производство растительных и животных масел и жиров;
* переработка молока и производство сыра;
* производство продуктов мукомольно-крупяной промышленности;
* производство готовых кормов для животных;
* производство хлеба;
* производство детского питания и диетических пищевых продуктов;
* производство продуктов крахмало-паточной промышленности;
2) которые не применяют специальные налоговые режимы, за исключением специального налогового режима для субъектов малого бизнеса;
3) которые не осуществляют деятельность по производству, переработке и реализации подакцизной продукции.
3. Сумма налога на добавленную стоимость, исчисленная в соответствии со статьёй 266 настоящего Кодекса, уменьшается на 70 процентов.
4. Плательщики налога на добавленную стоимость, применяющие специальный налоговый режим для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов, исчисляют налог на добавленную стоимость с учётом особенности, установленной статьёй 451 настоящего Кодекса.
Статья 268. Ставки налога на добавленную стоимость
1. Если иное не установлено настоящей статьёй, ставка налога на добавленную стоимость составляет 12 процентов и применяется к размеру облагаемого оборота и облагаемого импорта.
2. Обороты по реализации товаров, работ, услуг, указанные в статьях 242 - 245 настоящего Кодекса, облагаются налогом на добавленную стоимость по нулевой ставке.
В случае неподтверждения в соответствии со статьями 243 - 245 настоящего Кодекса оборота по реализации товаров и услуг, облагаемого по нулевой ставке, указанный оборот по реализации товаров и услуг подлежит обложению налогом на добавленную стоимость по ставке, указанной в пункте 1 настоящей статьи.
3. При импорте товаров, перемещаемых физическими лицами в упрощенном порядке, налог на добавленную стоимость может уплачиваться в составе совокупного таможенного платежа, размер которого определяется в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.
Статья 269. Налоговый период
Налоговым периодом по налогу на добавленную стоимость является календарный квартал.
Статья 270. Налоговая декларация
1. Плательщик налога на добавленную стоимость обязан представить декларацию по налогу на добавленную стоимость в налоговый орган по месту нахождения за каждый налоговый период не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
2. Одновременно с декларацией представляются реестры счетов-фактур по приобретённым и реализованным в течение налогового периода товарам, работам, услугам, являющиеся приложением к декларации. Формы реестров счетов-фактур по приобретённым и реализованным товарам, работам, услугам устанавливаются уполномоченным органом.
3. В случаях, предусмотренных подпунктом 11) пункта 2 статьи 256 настоящего Кодекса, уполномоченный государственный орган по государственным материальным резервам представляет реестр выписанных документов на выпуск им товаров из государственного материального резерва в порядке, сроки и по форме, которые установлены уполномоченным органом.
Статья 271. Сроки уплаты налога на добавленную стоимость
1. Плательщик налога на добавленную стоимость обязан уплатить налог, подлежащий взносу в бюджет, по месту нахождения за каждый налоговый период не позднее 25 числа второго месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
2. Налог на добавленную стоимость по импортируемым товарам уплачивается в день, определяемый таможенным законодательством Республики Казахстан для уплаты таможенных платежей.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ VIII. НАЛОГ НА ДОБАВЛЕННУЮ СТОИМОСТЬ''' 
__TOC__
Глава 37. Взаимоотношения с бюджетом по налогу на добавленную стоимость
Статья 272. Возврат налога на добавленную стоимость
1. Если иное не установлено настоящей главой, налогоплательщику возврату из бюджета подлежит:
1) превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога, сложившееся по декларации нарастающим итогом на конец отчётного налогового периода (далее - превышение налога на добавленную стоимость), в порядке, установленном статьями 273, 274 настоящего Кодекса.
Возврат превышения налога на добавленную стоимость, указанного в части первой настоящего подпункта, образовавшегося в связи с приобретением товаров, работ, услуг, не используемых в целях оборотов, облагаемых по нулевой ставке, производится в пределах сумм налога на добавленную стоимость, отнесённого в зачёт:
* уплаченного при импорте товаров;
* уплаченного при приобретении работ, услуг от нерезидента, не являющегося плательщиком налога на добавленную стоимость в Республике Казахстан и не осуществляющего деятельность через филиал, представительство в соответствии со статьёй 241 настоящего Кодекса;
* по вводимым в эксплуатацию основным средствам, инвестициям в недвижимость, приобретённым биологическим активам, имеющимся в наличии на конец налогового периода, за который представлена декларация по налогу на добавленную стоимость с указанием требования о возврате превышения налога на добавленную стоимость.
Положение части второй настоящего подпункта не распространяется на налогоплательщиков, имеющих право на применение упрощённого порядка возврата превышения налога на добавленную стоимость, предусмотренного статьёй 274 настоящего Кодекса;
2) налог на добавленную стоимость, уплаченный поставщикам товаров, работ, услуг, приобретённых за счёт средств гранта, в порядке, установленном статьёй 275 настоящего Кодекса; 
3) налог на добавленную стоимость, уплаченный дипломатическими и приравненными к ним представительствами, аккредитованными в Республике Казахстан, и лицами, относящимися к дипломатическому и административно-техническому персоналу, включая членов их семей, проживающих вместе с ними, поставщикам товаров, работ, услуг, приобретённых на территории Республики Казахстан, в порядке, установленном статьёй 276 настоящего Кодекса;
4) излишне уплаченная в бюджет сумма налога на добавленную стоимость в порядке, установленном статьями 599 и 602 настоящего Кодекса.
2. Не подлежит возврату из бюджета превышение налога на добавленную стоимость, указанное в части первой подпункта 1) пункта 1 настоящей статьи, сложившееся по товарам, работам, услугам, приобретённым до 1 января 2009 года, за исключением превышения, образовавшегося в связи с приобретением товаров, работ, услуг, которые используются или будут использоваться в целях оборотов, облагаемых по нулевой ставке.
Превышение налога на добавленную стоимость, не подлежащее возврату из бюджета в соответствии с настоящим пунктом, зачитывается в счёт предстоящих платежей по налогу на добавленную стоимость. Зачёт не производится в счёт уплаты налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате при импорте, а также предусмотренного статьёй 241 настоящего Кодекса.
3. По оборотам, облагаемым по нулевой ставке, превышение суммы налога на добавленную стоимость, относимого в зачёт, над суммой начисленного налога, сложившееся по декларации нарастающим итогом на конец отчётного налогового периода, подлежит возврату, если одновременно выполняются следующие условия:
1) плательщиком налога на добавленную стоимость осуществляется постоянная реализация товаров, работ, услуг, облагаемых по нулевой ставке;
2) оборот по реализации, облагаемый по нулевой ставке, за налоговый период, в котором совершены обороты, облагаемые по нулевой ставке, и по которому в декларации указано требование о возврате превышения налога на добавленную стоимость, составлял не менее 70 процентов в общем облагаемом обороте по реализации.
4. Правительство Республики Казахстан устанавливает критерии отнесения реализации товаров, работ, услуг, облагаемых по нулевой ставке, к постоянной реализации, предусмотренной подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи, и порядок определения суммы превышения налога на добавленную стоимость, подлежащей возврату:
1) связанного с оборотами, облагаемыми по нулевой ставке, в случае невыполнения условий, установленных пунктом 3 настоящей статьи;
2) предусмотренного частью второй подпункта 1) пункта 1 настоящей статьи.
Статья 273. Возврат превышения налога на добавленную стоимость
1. Возврат превышения налога на добавленную стоимость осуществляется налогоплательщику:
1) в порядке и сроки, которые установлены настоящей статьёй, если иное не установлено статьёй 274 настоящего Кодекса;
2) на основании его требования о возврате, указанного в декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период.
2. Если плательщик налога на добавленную стоимость не указал в декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период требование о возврате превышения налога на добавленную стоимость, то данное превышение зачитывается в счёт предстоящих платежей по налогу на добавленную стоимость или может быть предъявлено к возврату.
При этом плательщик налога на добавленную стоимость имеет право на возврат превышения налога на добавленную стоимость, образовавшегося после 1 января 2009 года, в течение срока исковой давности, установленного статьёй 46 настоящего Кодекса.
3. Если иное не установлено пунктом 4 настоящей статьи и статьёй 274 настоящего Кодекса, возврат превышения налога на добавленную стоимость, подтверждённого результатами налоговой проверки, производится в течение ста восьмидесяти календарных дней с даты представления декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период, в которой указано требование о возврате.
В целях настоящего пункта основаниями для возврата превышения налога на добавленную стоимость являются:
1) акт налоговой проверки, подтверждающий достоверность суммы превышения налога на добавленную стоимость, предъявленной к возврату;
2) заключение к акту налоговой проверки, оформленное в случае, предусмотренном пунктом 10 статьи 635 настоящего Кодекса;
3) документы, подтверждающие обороты, облагаемые по нулевой ставке в соответствии со статьями 243 - 245 настоящего Кодекса, при наличии оборотов, облагаемых по нулевой ставке.
4. Плательщику налога на добавленную стоимость, осуществляющему обороты, облагаемые по нулевой ставке, которые составляют не менее 70 процентов в общем облагаемом обороте по реализации за налоговый период, за исключением указанных в пункте 2 статьи 274 настоящего Кодекса, возврат производится в течение шестидесяти рабочих дней с момента представления декларации по налогу на добавленную стоимость, в которой указано требование о возврате.
В целях настоящего пункта основаниями для возврата превышения налога на добавленную стоимость являются:
1) акт налоговой проверки, подтверждающий достоверность суммы налога на добавленную стоимость, предъявленной к возврату;
2) документы, подтверждающие обороты, облагаемые по нулевой ставке в соответствии со статьями 243 - 245 настоящего Кодекса;
3) заключение к акту налоговой проверки, оформленное в случае, предусмотренном пунктом 10 статьи 635 настоящего Кодекса.
5. Не производится возврат превышения налога на добавленную стоимость:
1) налогоплательщику, осуществляющему расчеты с бюджетом в специальных налоговых режимах, установленных для:
* субъектов малого бизнеса;
* крестьянских или фермерских хозяйств;
* юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов;
2) налогоплательщику, применяющему положения статьи 267 настоящего Кодекса.
6. Превышение налога на добавленную стоимость, подлежащее возврату из бюджета, возвращается налогоплательщику в порядке, установлённом статьёй 603 настоящего Кодекса. 
Превышение налога на добавленную стоимость, не подлежащее возврату из бюджета, зачитывается в счёт предстоящих платежей по налогу на добавленную стоимость. Зачёт не производится в счёт уплаты налога на добавленную стоимость, подлежащего уплате при импорте, а также предусмотрённого статьёй 241 настоящего Кодекса.
7. Сумма превышения налога на добавленную стоимость, по которой налогоплательщиком в декларации указано требование о возврате налога на добавленную стоимость, возвращённая из бюджета и не подтверждённая в ходе проведения документальной налоговой проверки, подлежит уплате в бюджет налогоплательщиком на основании уведомления о результатах налоговой проверки.
Если возврат превышения налога на добавленную стоимость налогоплательщику ранее был произведён с начислением и перечислением пени в соответствии с пунктом 4 статьи 603 настоящего Кодекса в пользу данного налогоплательщика, пеня, перечисленная ранее налогоплательщику и приходящаяся на возвращенную сумму превышения налога на добавленную стоимость, не подтверждённую при налоговой проверке, подлежит уплате в бюджет на основании уведомления о результатах налоговой проверки.
8. Суммы, указанные в пункте 7 настоящей статьи, подлежат уплате в бюджет с начислением пени в размере, указанном в пункте 4 статьи 603 настоящего Кодекса, за каждый день с даты перечисления налогоплательщику этих сумм.
 
Статья 274. Упрощённый порядок возврата превышения налога на добавленную стоимость
1. Упрощённый порядок возврата превышения налога на добавленную стоимость заключается в осуществлении возврата налога на добавленную стоимость без предварительного проведения налоговой проверки.
2. Право на применение упрощённого порядка возврата превышения налога на добавленную стоимость имеют следующие плательщики налога на добавленную стоимость, представившие декларации по налогу на добавленную стоимость с указанием требования о возврате превышения налога на добавленную стоимость:
1) состоящие не менее двенадцати последовательных месяцев на мониторинге крупных налогоплательщиков и не имеющие неисполненного налогового обязательства по представлению налоговой отчётности на дату представления декларации по налогу на добавленную стоимость, с указанием требования о возврате превышения налога на добавленную стоимость.
При реорганизации путём разделения, выделения, преобразования крупного налогоплательщика, подлежащего мониторингу, который соответствует требованиям, предусмотренным настоящим подпунктом, право на применение упрощённого порядка возврата превышения налога на добавленную стоимость переходит к правопреемнику (правопреемникам) реорганизованного лица.
При реорганизации путём слияния или присоединения крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу, которые соответствуют требованиям, предусмотренным настоящим подпунктом, право на применение упрощённого порядка возврата превышения налога на добавленную стоимость переходит к правопреемнику при условии, если все реорганизуемые путём слияния или присоединения юридические лица до реорганизации являлись крупными налогоплательщиками, подлежащими мониторингу.
Право на применение упрощённого порядка возврата превышения налога на добавленную стоимость в отношении правопреемника (правопреемников), указанного в абзацах втором и третьем настоящего подпункта, действует до введения в действие нового перечня крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу;
2) лицо, по которому в результате камерального контроля не выявлены расхождения между данными, отраженными в налоговой отчётности данного лица по налогу на добавленную стоимость и в налоговой отчётности по налогу на добавленную стоимость его непосредственных поставщиков и покупателей.
Положения настоящего подпункта применяются в случае, если налогоплательщик не имеет на дату представления декларации по налогу на добавленную стоимость неисполненного налогового обязательства по представлению налоговой отчётности.
Положения настоящего подпункта не применяются к лицам, указанным в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи;
3) лица, которые в результате применения системы управления рисками не отнесены к категории риска, не имеющей права на применение упрощённого порядка, предусмотренного настоящей статьёй.
3. Возврат превышения налога на добавленную стоимость в упрощённом порядке производится в следующие сроки:
1) в течение пятнадцати рабочих дней с последней даты, установленной настоящим Кодексом (с учётом периода продления) для представления в налоговый орган декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период, в которой указано требование о возврате суммы превышения налога на добавленную стоимость, - плательщикам налога на добавленную стоимость, указанным в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи;
2) не позднее сорока пяти рабочих дней с последней даты, установленной для представления декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период, в которой указано требование о возврате суммы превышения налога на добавленную стоимость, - плательщикам налога на добавленную стоимость, указанным в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, если иное не установлено настоящим подпунктом.
В случае несвоевременного представления декларации по налогу на добавленную стоимость возврат превышения налога на добавленную стоимость плательщикам, указанным в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, производится не позднее сорока пяти рабочих дней с даты представления декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период, в которой указано требование о возврате суммы превышения налога на добавленную стоимость;
3) в течение тридцати рабочих дней с даты представления в налоговый орган декларации по налогу на добавленную стоимость за налоговый период, в которой указано требование о возврате суммы превышения налога на добавленную стоимость, - плательщикам налога на добавленную стоимость, указанным в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи.
 
Статья 275. Возврат налога на добавленную стоимость, уплаченного по товарам, работам, услугам, приобретённым за счёт средств гранта
1. Возврат налога на добавленную стоимость, уплаченного по товарам, работам, услугам, приобретённым за счёт средств гранта, производится:
1) грантополучателю - государственному органу, являющемуся бенефициаром в соответствии с международным договором о предоставлении Республике Казахстан гранта и назначающему исполнителя, если иное не предусмотрено указанным международным договором Республики Казахстан;
2) исполнителю - лицу, назначенному грантополучателем для целей реализации гранта (далее - исполнитель).
2. Возврат налога на добавленную стоимость, предусмотренного пунктом 1 настоящей статьи, уплаченного поставщикам товаров, работ, услуг, приобретённых за счёт средств гранта, производится налоговыми органами в течение тридцати рабочих дней с даты представления налогового заявления о возврате налога на добавленную стоимость, уплаченного по товарам, работам, услугам, приобретаемым за счёт средств гранта, если одновременно соблюдаются следующие условия:
1) грант, за счёт средств которого приобретены товары, работы, услуги, предоставлен по линии государств, правительств государств, международных организаций;
2) товары, работы, услуги приобретены исключительно в целях, для реализации которых предоставлен грант;
3) реализация товаров, выполнение работ, оказание услуг осуществляются в соответствии с договором (контрактом), заключённым с грантополучателем либо с исполнителем, назначенным грантополучателем для осуществления целей гранта.
3. Возврат налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьёй производится грантополучателям или исполнителям в порядке, предусмотренном статьями 599, 604 настоящего Кодекса, на основании документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость из средств гранта.
4. Для возврата налога на добавленную стоимость в соответствии с настоящей статьёй к налоговому заявлению о возврате налога на добавленную стоимость, уплаченного по товарам, работам, услугам, приобретаемым за счёт средств гранта, грантополучатель или исполнитель представляет в налоговый орган по месту нахождения следующие документы:
1) копию договора о предоставлении гранта между Республикой Казахстан и иностранным государством, правительством иностранного государства либо международной организацией, включенной в перечень, утвержденный Правительством Республики Казахстан;
2) копию договора (контракта), заключённого грантополучателем либо исполнителем с поставщиком товаров, работ, услуг;
3) копию документа, подтверждающего назначение исполнителя в качестве такового при его обращении с налоговым заявлением о возврате налога на добавленную стоимость;
4) документы, подтверждающие отгрузку и получение товаров, работ, услуг;
5) счёт-фактуру, выставленный поставщиком, являющимся плательщиком налога на добавленную стоимость, с выделением суммы налога на добавленную стоимость отдельной строкой;
6) накладную, товарно-транспортную накладную;
7) документ, подтверждающий получение товара материально ответственным лицом грантополучателя или исполнителя;
8) акты выполненных и принятых грантополучателем или исполнителем работ, услуг, оформленные в установленном порядке;
9) документы, подтверждающие оплату за полученные товары, работы, услуги, в том числе уплату налога на добавленную стоимость.
Возврат налога на добавленную стоимость, предусмотренный настоящей статьёй, производится также грантополучателям или исполнителям, не являющимся плательщиками налога на добавленную стоимость.
Статья 276. Возврат налога на добавленную стоимость дипломатическим и приравненным к ним представительствам, аккредитованным в Республике Казахстан, и их персоналу
1. Возврат налога на добавленную стоимость производится дипломатическим и приравненным к ним представительствам, аккредитованным в Республике Казахстан (далее - представительство), и лицам, относящимся к дипломатическому, административно-техническому персоналу, включая членов их семей, проживающих вместе с ними (далее - персонал), за приобретённые товары, выполненные работы, оказанные услуги на территории Республики Казахстан при условии, если такой возврат предусмотрен международными договорами, участником которых является Республика Казахстан, или документами, подтверждающими принцип взаимности при предоставлении льгот по налогу на добавленную стоимость.
Возврат налога на добавленную стоимость осуществляется налоговыми органами по месту нахождения представительств, включенных в перечень, утвержденный Министерством иностранных дел Республики Казахстан.
2. В отношении некоторых представительств, исходя из принципа взаимности, могут устанавливаться ограничения по размерам и условиям возврата налога на добавленную стоимость.
Перечень представительств, в отношении которых устанавливаются ограничения по возврату налога на добавленную стоимость, утверждается Министерством иностранных дел Республики Казахстан по согласованию с уполномоченным органом.
3. Если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи, возврат представительствам налога на добавленную стоимость производится при условии, если сумма приобретённых товаров, выполненных работ, оказанных услуг, включая налог на добавленную стоимость, в каждом отдельном счете-фактуре, выписанном в порядке, установленном настоящим Кодексом, и документах, подтверждающих факт оплаты, составляет или превышает 8-кратный размер минимального расчетного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.
Ограничения, установленные настоящим пунктом, не распространяются на плату за услуги связи, электроэнергию, воду, газ и иные коммунальные услуги.
4. Налоговые органы осуществляют возврат налога на добавленную стоимость на основании составленных представительствами сводных ведомостей (реестров) и копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость (счетов-фактур, выписанных в порядке, установленном настоящим Кодексом, документов, подтверждающих факт оплаты).
В отношении членов персонала представительства дополнительно представляются копии аккредитационных документов, выданных Министерством иностранных дел Республики Казахстан.
Сводные ведомости (реестры) по приобретённым товарам, выполненным работам, оказанным услугам за отчётный квартал составляются представительствами ежеквартально на бумажном носителе по форме, установленной уполномоченным органом, заверяются печатью и подписываются руководителем либо иным уполномоченным на то должностным лицом представительства.
Сводные ведомости (реестры), составленные представительствами, передаются в Министерство иностранных дел Республики Казахстан с приложением копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость (счетов-фактур, выписанных в порядке, установленном настоящим Кодексом, документов, подтверждающих факт оплаты), в течение месяца, следующего за отчётным кварталом, за исключением случаев завершения срока пребывания в Республике Казахстан члена (членов) персонала представительства.
5. После подтверждения принципа взаимности Министерство иностранных дел Республики Казахстан передает в налоговый орган по месту нахождения представительств, аккредитованных в Республике Казахстан, с сопроводительным документом сводные ведомости (реестры) с приложением копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость (счетов-фактур, выписанных в порядке, установленном настоящим Кодексом, документов, подтверждающих факт оплаты).
6. Возврат налога на добавленную стоимость представительствам осуществляется налоговыми органами в течение тридцати рабочих дней после получения от Министерства иностранных дел сводных ведомостей (реестров) и документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость, с письменным извещением.
Налоговые органы после проверки сводных ведомостей (реестров) и копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость, извещают Министерство иностранных дел Республики Казахстан о возврате и (или) отказе в возврате налога на добавленную стоимость.
В случае отказа в возврате сумм налога на добавленную стоимость налоговые органы сообщают, какие нарушения и по каким документам они были допущены.
7. В случае выявления в представленных представительствами документах нарушений, в том числе невыделения сумм налога на добавленную стоимость отдельной строкой, налоговыми органами производится встречная проверка у поставщика товаров, работ, услуг.
Если в течение срока возврата, установленного пунктом 6 настоящей статьи, не будут устранены нарушения, выявленные в ходе проведения встречной проверки, возврат налога на добавленную стоимость производится в пределах сумм, по которым не выявлены либо устранены нарушения.
Если нарушения устранены после завершения встречной проверки, возврат налога на добавленную стоимость производится в течение двенадцати месяцев после налогового периода, в котором были приобретены товары, выполнены работы, оказаны услуги, на основании представленной дополнительной сводной ведомости (реестра) с приложением копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость (счетов-фактур, выписанных в порядке, установленном настоящим Кодексом, документов, подтверждающих факт оплаты).
Сумма налога на добавленную стоимость, не предъявленная к возврату за квартал, в котором приобретены товары, выполнены работы, оказаны услуги, может быть предъявлена к возврату представительствами в течение двенадцати месяцев после налогового периода, в котором приобретены товары, выполнены работы, оказаны услуги, на основании представленной сводной ведомости (реестра) с приложением копий документов, подтверждающих уплату налога на добавленную стоимость (счетов-фактур, выписанных в порядке, установленном настоящим Кодексом, документов, подтверждающих факт оплаты).
8. Представительства направляют документы в налоговые органы на государственном и (или) русском языках.
При наличии отдельных документов, составленных на иностранных языках, представляется перевод на государственный и (или) русский языки, заверенный печатью представительства.
9. Возврат налога на добавленную стоимость производится налоговыми органами на соответствующие счета представительств и (или) персонала представительств, открытые в банках Республики Казахстан в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

Поэзия
* 
** Половина жизни («В жёлтых цветах висит…») — ''перевод А.&nbsp;В.&nbsp;Луначарского''
** Середина жизни («Желтея грушей спелой…») — ''перевод Д.&nbsp;Смирнова-Садовского''
* 
** Краткость («Как ты, песнь, коротка! Иль не мила тебе…») — ''перевод Я. Э. Голосовкера''
** Краткость («Зачем ты замолчал? Так ли в былые дни…») — ''перевод Д.&nbsp;Смирнова-Садовского
* 
** Хлеб и вино, №1 — Brot und Wein, No.1 (Die Nacht) — ''перевод Семёна Либермана''
** Хлеб и вино, №1 — Brot und Wein, No.1 (Die Nacht) — ''перевод Д. Смирнова-Садовского''
* 
** Добрая вера — ''перевод Д. Смирнова-Садовского''
* 
** Песнь судьбы Гипериона — ''перевод Д. Смирнова-Садовского''
* ?
** На родине — перевод Н. И. Познякова
* ?
** Досуг — ''перевод Е. И. Садовского''
Проза
* Гиперион или Отшельник в Греции — ''перевод Е. И. Садовского''

В жёлтых цветах висит,
Пестрея шиповником,
В озере берег.
И милый лебедь,
Пьян поцелуем,
Голову клонит
В священно-трезвую воду.
Горе мне, горе, где же найду я
Горькой зимою цвет? Где найду
Солнечный луч
И тени земли?
Стены стоят
Хладны и немы.
Стонет ветер,
И дребезжат флюгера.
 
 
 
 
 
de:Hälfte des Lebens

Кармен
 
* «Как океан меняет цвет…», ''4 марта 1914'' ∞
* «На небе — празелень, и месяца осколок…», ''24 марта 1914'' ∞
* «Есть демон утра. Дымно-светел он…», ''24 марта 1914'' ∞
* «Бушует снежная весна…», ''18 марта 1914''
* «Среди поклонников Кармен…», ''26 марта 1914''
* «Сердитый взор бесцветных глаз…», ''25 марта 1914''
* «Вербы — это весенняя таль…», ''30 марта 1914''
* «Ты — как отзвук забытого гимна…», ''28 марта 1914''
* «О да, любовь вольна, как птица…», ''28 марта 1914''
* «Нет, никогда моей, и ты ничьей не будешь…», ''31 марта 1914''
Примечания

Поэзия
* Гоготур и Апшина — перевод Осипа Мандельштама ''1923''
* Гоготур и Апшина ''(Старинная быль)'' — перевод М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаевой
* Этери ''(Поэма)'' — перевод М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаевой
* Раненый барс ''(Поэма)'' — перевод М.&nbsp;И.&nbsp;Цветаевой
* — перевод Н.&nbsp;А.&nbsp;Заболоцкого ''1957''
* — перевод Н.&nbsp;А.&nbsp;Заболоцкого ''1957''
* Запоздалый ответ Акакию, 1913 — в переводе Р. Торпусман ''2011''
Библиография
*

__NOTOC__
 
О чём говорили на вокзале N в следующий день
 
 
 
Если б я не был обижен,
Я, может быть, и не сказал,
Но теперь я отчётливо вижу,
Что он плюнул мне прямо в глаза.
 
 Входят , и . 
 
 
Я же говорил, что это место
Считалось опасным всегда.
Уже с прошлого года
Стало известно,
Что он со всей бандой перебрался сюда.
 
 
 
Что мне из того, что ты знал?
Узнай, где теперь он. 
 
 
 
Ты, Замарашкин, идиот!
Я будто предчувствовал.
 
 
 
Бросьте вы к чёрту ругаться.
Это теперь не помога.
Нам нужно одно:
Дознаться,
По каким они скрылись дорогам.
 
 
 
Метель замела все следы.
 
 
 
Пустяки, мы следы отыщем.
Не будем ставить громоздко
Вопрос, где лежат пути.
Я знаю из нашего розыска
Ищейку, каких не найти.
Это шанхайский китаец.
Он коммунист, и притом,
Под видом бродяги слоняясь,
Знает здесь каждый притон.
 
 
 
Это, пожалуй, дело.
 
 
 
Как зовут китайца?
Уж не Литза ли Хун?
 
 
 
Он самый!
 
 
 
О, про него много говорят теперь.
Тогда Номах в наших лапах.
 
 
 
Но, я думаю… Номах
Тоже не из тетерь…
 
 
 
Он чует самый тонкий запах.
 
 
 
Потом ведь нам очень важно
Поймать его не пустым…
Нам нужно вернуть покражу…
Но золото, может, не с ним…
 
 
 
Золото, конечно, не при нём.
Но при слежке вернём и пропажу.
Нужно всех их забрать живьём…
Под кнутом они сами расскажут. 
 
 
 
Что же: звоните в розыск.
 
 
 
 
43—78…
Алло…
43—78?
 
Приволжский городок
 Тайный притон с паролем «Авдотья, подними подол». . и и . 
 
 
Спирт самый чистый, самый настоящий!
Сама бы пила, да деньги надо.
Милости просим.
Заглядывайте почаще.
Хоть утром, хоть в полночь —
Я всегда вам рада.
 
 Входят , и ещё . Номах в пальто и шляпе. 
 
 
Привет тётке Дуне! 
 
 
 
Моё вам почтение, молодые люди. 
 
 
 
Дай-ка и нам по баночке клюнуть.
С перезябу-то легче, пожалуй, будет.
 
 Садятся за стол около горящей печки. 
 
 
Сейчас, мои дорогие!
Сейчас, мои хорошие!
 
 
 
Холод зверский. Но… всё-таки
Я люблю наши русские вьюги. 
 
 
 
Мне всё равно. Что вьюга, что дождь…
У этой тётки
Спирт такой,
Что лучше во всей округе не найдёшь.
 
 
 
Я не люблю вьюг,
Зато с удовольствием выпью.
Когда крутит снег,
Мне кажется,
На птичьем дворе гусей щиплют.
Вкус у меня раздражительный,
Аппетит, можно сказать, — неприличный, 
А потому я хотел бы положительно
Говядины или птичины.
 
 
 
Сейчас, мои желанные…
Сейчас, сейчас…
 
 
 
 
 
Что за люди… сидят здесь… окол?..
 
 
 
Свои, голубчик,
Свои, мой сокол.
Люди не простого рода,
Знатные-с, сударь.
Я знаю их 2 года.
Посетители — первый класс,
Каких нынче мало.
У меня уж набит глаз
В оценке материала.
Люди ловкой игры.
Оба — спецы по винам.
Торгуют из-под полы
И спиртом, и кокаином.
Не беспокойтесь! У них
Язык на полке.
Их ищут самих
Красные волки.
Это дворяне,
Щербатов и Платов.
 
 Посетители начинают разговаривать. 
 
 
Авдотья Петровна!
Вы бы нам на гитаре
Вальс
«Невозвратное время». 
 
 
 
Или эту… ту, что вчера…
 
 
 
 
 
Эх, Авдотья Петровна!
Авдотья Петровна!
Кабы нам назад лет 8,
Старую Русь,
Старую жизнь,
Старые зимы,
Старую осень. 
 
 
 
Ишь чего хочет, сволочь! 
 
 
 
М-да-с…
 
 
 
Невозвратное время! Невозвратное время!
Пью за Русь!
Пью за прекрасную
Прошедшую Русь.
Разве нынче народ пошёл?
Разве племя?
Подлец на подлеце
И на трусе трус.
Отцвело навсегда
То, что было в стране благородно.
Золотые года!
Ах, Авдотья Петровна!
Сыграйте, Авдотья Петровна,
Вальс,
Сыграйте нам вальс
«Невозвратное время». 
 
 
 
Да, родимые! да, сердешные!
Это не жизнь, а сплошное безобразие.
Я ведь тоже была
Дворянка здешняя
И училась в первой
Городской гимназии.
 
 
 
Спойте! Спойте, Авдотья Петровна!
Спойте «Всё, что было»! 
 
 
 
Обождите, голубчики,
Дайте с посудой справиться.
 
 
 
Пожалуйста, пожалуйста!
 
 
 
Пожалуйста, Авдотья Петровна!
 
 Через кухонные двери появляется . 
 
 
Ниет Амиэрика,
Ниет Евыропе.
Опий, опий,
Сыамый лыучий опий.
Шанго курил,
Диеньги дыавал,
Сыам лиубил,
Если б не сытрадал.
Куришь, колица виюца,
А хыто пыривык,
Зыабыл ливарюца,
Зыабыл большевик. 
Ниет Амиэрика,
Ниет Евыропе.
Опий, опий,
Сыамый лыучий опий.
 
 
 
Эй, ходя! Давай 2 трубки.
 
 
 
Диеньги пирёт.
Хыодя очень бедыный.
Тывой шибко живёт,
Мой очень быледный.
 
 
 
Курить на кухню.
 
 
 
На кухню, так на кухню.
 
 
 
 
Ну и народец здесь.
О всех верёвка плачет.
 
 
 
М-да-с…
 
 
 
Если так говорить,
То, значит,
В том числе и о нас.
 
 
 
Разве ты себя считаешь негодяем? 
 
 
 
Я не считаю,
Но нас считают.
 
 
 
Считала лисица
Ворон на дереве.
 
 К столику подходит подавщица. 
 
 
Сегодня в газете…
 
 
 
Что в газете? 
 
 
 
 
Пишут, что вы разгромили поезд,
Убили коменданта и красноармейца.
За вами отправились в поиски.
Говорят, что поймать надеются.
Обещано 1000 червонцев.
С описанием ваших примет:
Блондин.
Среднего роста.
28-ми лет.
 
 
 
 
Ха-ха!
Замарашкин не выдержал.
 
 
 
Я говорил, что его нужно было
Прикончить, и дело с концом.
Тогда б ни одно рыло
Не знало,
Кто справился с мертвецом. 
 
 
 
Ты слишком кровожаден.
Если б я видел,
То и этих двоих
Не позволил убить…
Зачем?
Ведь так просто
Связать руки
И в рот платок.
 
 
 
Нет! это не так уж просто.
В живом остается протест.
Молчат только те — на погостах,
На ком крепкий камень и крест.
Мёртвый не укусит носа,
А живой…
 
 
 
Кончим об этом.
 
 
 
2 вопроса…
 
 
 
Каких?
 
 
 
Куда деть слитки
И куда нам?
 
 
 
Я сегодня в 12 в Киев.
Паспорт у меня есть.
Вас не знают, кто вы такие,
Потому оставайтесь здесь…
Телеграммой я дам вам знать,
Где я буду…
В какие минуты…
Обязательно тыщ 25
На песок закупить валюты.
Пусть они поумерят прыть —
Мы мозгами немного побольше…
 
 
 
Остальное зарыть? 
 
 
 
Часть возьму я с собой,
Остальное пока зарыть…
После можно отправить в Польшу.
У меня созревает мысль
О российском перевороте,
Лишь бы только мы крепко сошлись,
Как до этого в нашей работе.
Я не целюсь играть короля
И в правители тоже не лезу,
Но мне хочется погулять
И под порохом, и под железом.
Мне хочется вызвать тех,
Что на Марксе жиреют, как янки.
Мы посмотрим их храбрость и смех,
Когда двинутся наши танки.
 
 
 
Замечательный план!
 
 
 
Мы всегда готовы.
 
 
 
Я как-то отвык без войны.
 
 
 
Мы все по ней скучаем.
Стало тошно до чёртиков
Под юбкой сидеть у жены
И живот напузыривать чаем.
Денег нет, чтоб пойти в кабак,
Сердце ж спиртику часто хочет.
Я от скуки стал нюхать табак —
Хоть немного в носу щекочет.
 
 
 
Ну, а теперь пора.
До 12 четверть часа.
 
 
 
 
Может быть, проводить?
 
 
 
Ни в коем случае.
Я выйду один.
 
 
 Из кухни появляется и неторопливо выходит вслед за ним. Опьяневшие посетители садятся на свои места. Барсук берет шапку, кивает товарищам на китайца и выходит тоже. 
 
 
Слушай, Платов!
Я совсем ничего не чувствую.
 
 
 
Это виноват кокаин.
 
 
 
Нет, это не кокаин.
Я, брат, не пьян.
Я всего лишь одну понюшку.
По-моему, этот китаец
Жулик и шарлатан!
Ну и народ пошёл!
Ну и племя!
Ах, Авдотья Петровна!
Сыграйте нам, Авдотья Петровна, вальс…
Сыграйте нам вальс
«Невозвратное время».
 
 
 Повстанцы молча продолжают пить. входит с гитарой. Садится у стойки и начинает настраивать.

__NOTOC__
 
На вокзале N
 и . Вбегает . 
 
 
Есть! Есть! Есть!
Замарашкин, ты не брехун!
Вот телеграмма:
''«Я Киев. Золото здесь.''
''Нужен ли арест.''
 
 
 
 
 
Все это очень хорошо,
Но что нужно ему ответить?
 
 
 
Как что?
Конечно, взять на цугундер!
 
 
 
В этом мало радости —
Уничтожить одного,
Когда на свободе
Будет 200 других.
 
 
 
Других мы поймаем потом.
С другими успеем после…
Они ходят
Из притона в притон,
Пьют спирт и играют в кости.
Мы возьмем их в любом кабаке.
В них одних, без Номаха,
Толку мало.
А пока
Нужно крепко держать в руке
Ту добычу,
Которая попала.
 
 
 
Теперь он от нас не уйдёт,
Особенно при сотне нянек.
 
 
 
Что ему няньки?
Он их сцапает в рот,
Как самый приятный
И лёгкий пряник.
 
 
 
Когда будут следы к другим,
Мы возьмем его в 2 секунды.
Я не знаю, с чего вы
Вдолбили себе в мозги —
На цугундер да на цугундер. 
Нам совсем не опасен
Один индивид.
И скажу вам, коллега, вкратце,
Что всегда лучше
Отыскивать нить
К общему центру организации.
Нужно мыслить без страха.
Послушайте, мой дорогой:
Мы уберем Номаха,
Но завтра у них будет другой.
Дело совсем не в Номахе,
А в тех, что попали за борт.
Нашей веревки и плахи
Ни один не боится черт.
Страна негодует на нас.
В стране еще дикие нравы.
Здесь каждый Аким и Фанас
Бредит имперской славой.
Еще не изжит вопрос,
Кто ляжет в борьбе из нас.
Честолюбивый росс
Отчизны своей не продаст.
Интернациональный дух
Прет на его рожон.
Мужик если гневен не вслух,
То завтра придет с ножом.
Повстанчество есть сигнал.
Поэтому сказ мой весь: 
Тот, кто крыло поймал,
Должен всю птицу съесть.
 
 
 
Клянусь всеми чертями,
Что эта птица
Даст вам крылом по морде
И улетит из-под носа.
 
 
 
Это не так просто.
 
 
 
Для него будет,
Пожалуй, очень просто.
 
 
 
Мы усилим надзор
И возьмём его,
Как мышь в мышеловку.
Но только тогда этот вор
Получит свою верёвку,
Когда хоть бандитов сто
Будет качаться с ним рядом,
Чтоб чище синел простор
Коммунистическим взглядам.
 
 
 
Слушайте, товарищ! 
Это превышение власти —
Этот округ вверен мне.
Мне нужно поймать преступника,
А вы разводите теорию.
 
 
 
Как хотите, так и называйте.
Но,
Чтоб больше наш спор
Не шёл о том,
Мы сегодня ж дадим ответ:
''«Литза-Хун!''
''Наблюдайте за золотом.''
''Больше приказов нет».''
 
 Чекистов быстро поворачивается, хлопает дверью и выходит в коридор. 
В коридоре
 
 
Тогда я поеду сам.
 
Киев
 Хорошо обставленная квартира. На стене большой, во весь рост, портрет Петра Великого. Номах сидит на крыле кресла, задумавшись. Он, по-видимому, только что вернулся. Сидит в шляпе. В дверь кто-то барабанит пальцами. Номах, как бы пробуждаясь от дремоты, идёт осторожно к двери, прислушивается и смотрит в замочную скважину. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кто стучит? 
 
 
 
Отворите… Это я…
 
 
 
Кто вы? 
 
 
 
Это я… Барсук…
 
 
 
 
Что это значит? 
 
 
 
 
Это значит — тревога. 
 
 
 
Кто-нибудь арестован? 
 
 
 
Нет. 
 
 
 
В чём же дело? 
 
 
 
Нужно быть наготове.
Немедленно нужно в побег.
За вами следят.
Вас ловят.
И не вас одного, а всех. 
 
 
 
Откуда ты узнал это? 
 
 
 
Конечно, не высосал из пальцев.
Вы помните тот притон? 
 
 
 
Помню. 
 
 
 
А помните одного китайца? 
 
 
 
Да…
Но неужели…
 
 
 
Это он.
Лишь только тогда вы скрылись, 
Он последовал за вами.
Через несколько минут
Вышел и я.
Я видел, как вы сели в вагон,
Как он сел в соседний.
Потом осторожно, за золотой
Кондуктору,
Сел я сам.
Я здесь, как и вы,
Дней 10. 
 
 
 
Посмотрим, кто кого перехитрит? 
 
 
 
Но это еще не все.
Я следил за ним, как лиса.
И вчера, когда вы выходили
Из дому,
Он был более полчаса
И рылся в вашей квартире.
Потом он, свистя под нос,
Пошел на вокзал...
Я — тоже.
Предо мной стоял вопрос —
Узнать,
Что хочет он, черт желтокожий…
И вот… на вокзале…
Из-за спины
На синем телеграфном бланке
Я прочел,
Еле сдерживаясь от мести, 
Я прочел —
От чего у меня чуть не скочили штаны —
Он писал, что вы здесь,
И спрашивал об аресте. 
 
 
 
Да... Это немного пахнет... 
 
 
 
По-моему, не немного, а очень много.
Нужно скорей в побег.
Всем нам одна дорога —
Поле, леса и снег,
Пока доберемся к границе,
А там нас лови!
Грози! 
 
 
 
Я не привык торопиться,
Когда вижу опасность вблизи. 
 
 
 
Но это... 
 
 
 
Безумно?
Пусть будет так.
Я —
Видишь ли, Барсук, — 
Чудак.
Я люблю опасный момент, 
Как поэт — часы вдохновенья,
Тогда бродит в моем уме
Изобретательность
До остервененья.
Я ведь не такой,
Каким представляют меня кухарки.
Я весь — кровь,
Мозг и гнев весь я.
Мой бандитизм особой марки.
Он сознание, а не профессия.
Слушай! я тоже когда-то верил
В чувства:
В любовь, геройство и радость,
Но теперь я постиг, по крайней мере,
Я понял, что все это
Сплошная гадость.
Долго валялся я в горячке адской,
Насмешкой судьбы до печенок израненный.
Но... Знаешь ли...
Мудростью своей кабацкой
Все выжигает спирт с бараниной...
Теперь, когда судорога
Душу скрючила
И лицо, как потухающий фонарь в тумане,
Я не строю себе никакого чучела.
Мне только осталось —
Озорничать и хулиганить...
 
Всем, кто мозгами бедней и меньше,
Кто под ветром судьбы не был нищ и наг,
Оставляю прославлять города и женщин,
А сам буду славить 
Преступников и бродяг.
 
Банды! Банды!
По всей стране.
Куда не вглядись, куда не пойди ты —
Видишь, как в пространстве,
На конях
И без коней,
Скачут и идут закостенелые бандиты.
Это все такие же
Разуверившиеся, как я...
 
А когда-то, когда-то...
Веселым парнем,
До костей весь пропахший
Степной травой,
Я пришел в этот город с пустыми руками,
Но зато с полным сердцем
И не пустой головой.
Я верил... я горел...
Я шел с революцией,
Я думал, что братство не мечта и не сон,
Что все во единое море сольются —
Все сонмы народов,
И рас, и племен.
 
Пустая забава.
Одни разговоры!
Ну что же?
Ну что же мы взяли взамен? 
Пришли те же жулики, те же воры
И вместе с революцией
Всех взяли в плен...
Но к черту все это!
Я далек от жалоб.
Коль началось —
Так пускай начинается.
Лишь одного я теперь желаю,
Как бы покрепче...
Как бы покрепче
Одурачить китайца!.. 
 
 
 
Признаться, меня все это,
Кроме побега,
Плохо устраивает.
 
 
 
Я хотел бы...
О! Что это? Боже мой!
Номах! Мы окружены!
На улице милиция. 
 
 
 
 
Как?
Уже?
О! Их всего четверо... 
 
 
 
Мы пропали. 
 
 
 
Скорей выходи из квартиры. 
 
 
 
А ты? 
 
 
 
Не разговаривай!..
У меня есть ящик стекольщика
И фартук...
Живей обрядись
И спускайся вниз...
Будто вставлял здесь стекла...
Я положу в ящик золото...
Жди меня в кабаке «Луна». 
 
 
 Барсук быстро подвязывает фартук. Кладёт ящик на плечо и выходит. 
 
 
 
Кажется, остановили...
Нет... прошел...
Ага...
Идут сюда... 
 
 
Сцена за дверью
 , и . 
 
 
 
Что за чёрт!
Огонь горит,
Но в квартире
Как будто ни души.
 
 
 
 
Это его приём…
Всегда… Когда он уходит.
Я был здесь, когда его не было,
И так же горел огонь.
 
 
 
У меня есть отмычка.
 
 
 
Давайте мне…
Я вскрою…
 
 
 
Если его нет,
То надо устроить засаду.
 
 
 
 
Сейчас узнаем... 
 
 
 
Тс... Я сперва один.
Спрячьтесь на лестнице.
Здесь ходят
Другие квартиранты. 
 
 
 
Лучше вдвоём.
 
 
 
У меня бесшумные туфли…
Когда понадобится,
Я дам свисток или выстрел.
 
 
Глаза Петра Великого
 Осторожными шагами идёт к той комнате, в которой скрылся . На портрете глаза Петра Великого начинают моргать и двигаться. Литза-Хун входит в комнату. Портрет неожиданно открывается, как дверь, и оттуда выскакивает Номах. Он рысьими шагами подходит к двери, запирает на цепь и снова исчезает в портрет-дверь. Через некоторое время слышится беззвучная короткая возня, и с браунингом в руке из комнаты выходит . Он делает световой полумрак. Открывает дверь и тихо дает свисток. Вбегают и . 
 
 
Он здесь?
 
 
 
 
Тс… он спит…
Стойте здесь…
Нужен один милиционер,
К чёрному выходу.
 
 
 Через минуту слышится выстрел, и испуганный милиционер бежит обратно к двери. 
 
 
Измена!
Китаец ударил мне в щёку
И удрал чёрным ходом.
Я выстрелил…
Но… дал промах…
 
 
 
Это он!
О! проклятье!
Это он!
Он опять нас провёл.
 
 Вбегают в комнату и выкатывают оттуда в кресле связанного по рукам и ногам. Рот его стянут платком. Он в нижнем белье. На лицо его глубоко надвинута шляпа. Чекистов сбрасывает шляпу, и милиционеры в ужасе отскакивают. 
 
 
Провокация!..
Это Литза-Хун…
 
 
 
Развяжите его. 
 
 Милиционеры бросаются развязывать. 
 
 
 
Чёрт возьми!
У меня болит живот от злобы.
Но клянусь вам…
Клянусь вам именем китайца,
Если б он не накинул на меня мешок,
Если б он не выбил мой браунинг,
То бы…
Я сумел с ним справиться…
 
 
 
А я… Если б был мандарин,
То повесил бы тебя, Литза-Хун,
За такое место…
Которое вслух не называется.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Чайка 
 ''Комедия в четырёх действиях'' 
Действующие лица
 , по мужу Треплева, актриса.
 , её сын, молодой человек.
 , её брат.
 , молодая девушка, дочь богатого помещика.
 , поручик в отставке, управляющий у Сорина.
 , его жена.
 , его дочь.
 , беллетрист.
 , врач.
 , учитель.
 , работник.
 .
 .
 
Оглавление
* Действие первое
* Действие второе
* Действие третье
* Действие четвёртое
Примечания
 
 
 
en:The Seagull
sr:Galeb

__NOEDITSECTION__
Театральный разъезд после представления новой комедии
Сени театра. С одной стороны видны лестницы, ведущие в ложи и галереи; посредине вход в кресла и амфитеатр, с другой стороны — выход. Слышен отдаленный гул рукоплесканий.
 ''(выходя)''. Я вырвался, как из омута! Вот, наконец, и крики, и рукоплесканья! Весь театр гремит!.. Вот и слава! Боже, как бы забилось назад тому лет семь, восемь мое сердце! как бы встрепенулось все во мне! Но это было давно. Я был тогда молод, дерзномыслен, как юноша. Благ промысл, не давший вкусить мне ранних восторгов и хвал! Теперь… Но разумный холод лет умудрит хоть кого. Узнаешь, наконец, что рукоплесканья еще не много значат и готовы служить всему наградой: актер ли постигнет всю тайну души и сердца человека, танцор ли добьется уменья выводить вензеля ногами, фокусник ли — всем им гремит рукоплесканье! Голова ли думает, сердце ли чувствует, звучит ли глубина души, работают ли ноги, или руки перевертывают стаканы — все покрывается равными плесками. Нет, не рукоплесканий я бы теперь желал: я бы желал теперь вдруг переселиться в ложи, в галереи, в кресла, в раек, проникнуть всюду, услышать все мненья и впечатленья, пока они еще девственны и свежи, пока еще не покорились толкам и сужденьям знатоков и журналистов, пока каждый под влиянием своего собственного суда. Мне это нужно: я комик. Все другие произведения и роды подлежат суду немногих, один комик подлежит суду всех; над ним всякий зритель уже имеет право, всякого звания человек уже становится судьей его. О, как бы хотел я, чтобы каждый указал мне мои недостатки и пороки! Пусть даже посмеется надо мной, пусть недоброжелательство правит устами его, пристрастье, негодованье, ненависть — все, что угодно, но пусть только произнесутся эти толки. Не может без причины произнестись слово, и везде может зарониться искра правды. Тот, кто решился указать смешные стороны другим, тот должен разумно принять указания, слабых .и смешных собственных сторон. Попробую, останусь здесь в сенях во все время разъезда. Нельзя, чтобы не было толков о новой пьесе: человек под влиянием первого впечатления всегда жив и спешит им поделиться с другим. ''(Отходит в сторону. Показываются несколько прилично одетых людей; один говорит, обращаясь к другому.)'' Выйдем лучше теперь: играться будет незначительный водевиль . ''(Оба уходят.)''
Два comme il faut , плотного свойства, сходят с лестницы.
 . Хорошо, если бы полиция не далеко отогнала мою карету. Как зовут эту молоденькую актрису, ты не знаешь?
 . Нет, а очень недурна.
 . Да, недурна; но все чего-то еще нет. Да, рекомендую: новый ресторан: вчера нам подали свежий зеленый горох ''(целует концы пальцев)'' — прелесть! {Уходят оба.)''
Бежит офицер, другой удерживает его за руку.
 . Да останемся.
 офицер. Нет, брат, на водевиль и калачом не заманишь. Знаем мы эти пьесы, которые даются на закуску: лакеи вместо актеров, а женщины — урод на уроде. ''(Уходит.)''
 ''(сходя с лестницы)''. Плут портной, претесно сделал мне панталоны, все время было страх неловко сидеть. За это я намерен еще проволочить его, и годика два не заплачу долгов. ''(Уходит.)''
 ''(говорит с живостью другому)''. Никогда, никогда, поверь мне, он с тобою не сядет играть. Меньше как по полтораста рублей роберт он не играет. Я знаю это хорошо, потому что шурин мой, Пафнутьев, всякий день с ним играет.
 ''(про себя)''. И все еще никто ни слова о комедии.
 ''(выходя с растопыренными руками)''. Это просто чёрт знает что такое!.. Этакое!.. этакое!.. Это ни на что не похоже. ''(Ушел.)''
 ''(обращаясь к другому)''. Ведь это, однако ж, кажется, перевод?
 . Помилуйте, что за перевод! Действие происходит в России, наши обычаи и чины даже.
Господин беззаботный насчет литературы. Я помню, однако ж, было что-то на французском, не совсем в этом роде. ''(Оба уходят.)''
 из двух зрителей ''(тоже выходящих вон)''. Теперь еще ничего нельзя знать. Погоди, что скажут в журналах, тогда и узнаешь.
 ''(одна другой)''. Ну, как вы? Я бы желал знать ваше мнение о комедии.
 ''(делая значительные движения губами)''. Да, конечно, нельзя сказать, чтобы не было того… в своем роде… Ну, конечно, кто ж против этого и стоит, чтобы опять не было и… где ж, так сказать… а впрочем… ''(Утвердительно сжимая губами.)'' Да, да! ''(Уходят.)''
Автор ''(про себя)''. Ну, эти пока еще не много сказали. Толки, однако же, будут: я вижу, впереди горячо размахивают руками.
 .
 . Я еще никогда так не смеялся.
 . Я полагаю: отличная комедия.
 . Ну, нет, посмотрим еще, что скажут в журналах: нужно подвергнуть суду критики… Смотри, смотри! ''(Толкает его под руку.)''
 . Что?
 ''(указывая пальцем на одного из двух идущих по лестнице)''. Литератор!
 ''(торопливо)''. Который?
 . Вот этот. Чш! послушаем, что будут говорить.
 . А другой кто с ним?
 . Не знаю: неизвестно, какой человек. ''(Оба офицера постораниваются и дают им место.)''
 . Я не могу судить относительно литературного достоинства; но мне кажется, есть остроумные заметки. Остро, остро.
 . Помилуйте, что ж тут остроумного? Что за низкий народ выведен, что за тон? Шутки самые плоские; просто даже сально!
 . А, это другое дело. Я и говорю: в отношении литературного достоинства я не могу судить; я только заметил, что пьеса смешна, доставила удовольствие.
 . Да и не смешна. Помилуйте, что ж тут смешного и в чем удовольствие? Сюжет невероятнейший. Все несообразности; ни завязки, ни действия, ни соображения никакого.
 . Ну, да против этого я и не говорю ничего. В литературном отношении так, в литературном отношении она не смешна; но в отношении, так сказать, со стороны в ней есть…
 . Да что же есть? Помилуйте, и этого даже нет! Ну, что за разговорный язык? Кто говорит этак в высшем обществе? Ну, скажите сами, ну, говорим ли мы с вами, этак?
 . Это правда; это вы очень тонко заметили. Именно, я вот сам про это думал: в разговоре благородства нет. Все лица, кажется, как будто не могут скрыть низкой природы своей — это правда.
 . Ну, а вы еще хвалите!
 . Кто ж хвалит? я не хвалю. Я сам теперь вижу, что пьеса — вздор. Но ведь вдруг нельзя же этого узнать, я не могу судить в литературном отношении. ''(Оба уходят.)''
 ''(входит в сопровождении слушателей, которым говорит, размахивая руками)''. Поверьте мне, я знаю это дело: отвратительная пьеса, грязная, грязная пьеса! Нет ни одного лица истинного, все — карикатуры! В натуре нет этого, поверьте мне, нет, я лучше это знаю: я сам литератор. Говорят: живость, наблюдение… да ведь это все вздор, это все приятели, приятели хвалят, все приятели! Я уж слышал, что его чуть не в Фонвизины суют, а пьеса просто недостойна даже быть названа комедиею. Фарс, фарс, да и фарс самый неудачный. Последняя пустейшая комедийка Коцебу в сравнении с нею — Монблан перед Пулковскою горою. Я это им всем докажу, докажу математически, как дважды два. Просто, друзья и приятели захвалили его не в меру, так вот он уж теперь, чай, думает о себе, что он чуть-чуть не Шекспир. У нас всегда приятели захвалят. Вот, например, и Пушкин. Отчего вся Россия теперь говорит о нем? Все приятели: кричали, кричали, а потом вслед за ними и вся Россия стала кричать. ''(Уходит вместе с слушателями.)''
 ''(подаются вперед и занимают их места)''.
 . Это справедливо, это совершенно справедливо: именно, фарс; я это и прежде говорил, глупый фарс, поддержанный приятелями. Признаюсь, на многое даже отвратительно было смотреть.
 . Да ведь ты ж говорил, что еще никогда так не смеялся?
 . А это опять другое дело. Ты не понимаешь, тебе нужно растолковать. Тут что в этой пьесе? Во-первых, завязки никакой, действия тоже нет, соображенья решительно никакого; все невероятности и притом все карикатуры.
 .
 ''(другому)''. Кто это рассуждает? Кажется, из ваших?
 , заглянув сбоку в лицо рассуждавшего, махнул рукой.
 . Что, глуп?
 . Нет, не то, чтобы. У него есть ум, но сейчас по выходе журнала, а запоздала выходом книжка — и в голове ничего. — Но, однако ж, пойдем. ''(Уходят.)''
 .
 . Я вовсе не из числа тех, которые прибегают только к словам: грязная, отвратительная, дурного тона и тому подобное. Это уже доказанное почти дело, что такие слова большею частью исходят из уст тех, которые сами очень сомнительного тона, толкуют о гостиных и допускаются только в передние. Но не об них речь. Я говорю насчет того, что в пьесе, точно, нет завязки.
 . Да, если принимать завязку в том смысле, как ее обыкновенно принимают, то есть в смысле любовной интриги, так ее, точно, нет. Но, кажется, уже пора перестать опираться до сих пор на эту вечную завязку. Стоит вглядеться пристально вокруг. Все изменилось давно в свете. Теперь сильней завязывает драму стремление достать выгодное место, блеснуть и затмить, во что бы ни стало, другого, отмстить за пренебреженье, за насмешку. Не более ли теперь имеют электричества чин, денежный капитал, выгодная женитьба, чем любовь?
 . Все это хорошо; но в этом отношении все-таки я не вижу в пьесе завязки.
 . Я не буду теперь утверждать, есть ли в пьесе завязка или нет. Я скажу только, что вообще ищут частной завязки и не хотят видеть общей. Люди простодушно привыкли уже к этим беспрестанным любовникам, без женитьбы которых никак не может окончиться пьеса. Конечно, это завязка, но какая завязка? — точный узелок на уголке платка. Нет, комедия должна вязаться сама собою, всей своей массою, в один большой общий узел. Завязка должна обнимать все лица, а не одно или два, — коснуться того, что волнует, более или менее, всех действующих. Тут всякий герой; течение и ход пьесы производит потрясение всей машины: ни одно колесо не должно оставаться, как ржавое и не входящее в дело.
 . Но все не могут же быть героями; один или два должны управлять другими.
 . Совсем не управлять, а разве преобладать. И в машине одни колеса заметней и сильней движутся, их можно только назвать главными; но правит пьесою идея, мысль: без нее нет в ней единства. А завязать может все: самый ужас, страх ожидания, гроза идущего вдали закона…
 . Но это выходит уж придавать комедии какое-то значение более всеобщее.
 . Да разве не есть это ее прямое и настоящее значение? Уже в самом начале комедия была общественным, народным созданием. По крайней мере, такою показал ее сам отец ее, Аристофан . После уже она вошла в узкое ущелье частной завязки, внесла любовный ход, одну и ту же непременную завязку. Зато как слаба эта завязка у самых лучших комиков! как ничтожны эти театральные любовники с их картонной любовью!
 {подходя и ударив слегка его по плечу)''. Ты не прав: любовь так же, как и другие чувства, может тоже войти в комедию.
 . Я и не говорю, чтобы она не могла войти. Но только и любовь, и все другие чувства, более возвышенные, тогда только произведут высокое впечатление, когда будут развиты во всей глубине. Занявшись ими, неминуемо должно пожертвовать всем прочим. Все то, что составляет именно сторону комедии, тогда уже побледнеет, и значение комедии общественной непременно исчезнет.
 . Стало быть, предметом комедии должно быть непременно низкое? Комедия выйдет уже низкий род.
 . Для того, кто будет глядеть на слова, а не вникать в смысл, это так. Но разве положительное и отрицательное не может послужить той же цели? Разве комедия и трагедия не могут выразить ту же высокую мысль? Разве все, до малейшей излучины души подлого и бесчестного человека, не рисует уже образ честного человека? Разве все это накопление низостей, отступлений от законов и справедливости не дает уже ясно знать, чего требует от нас закон, долг и справедливость? В руках искусного врача и холодная и горячая вода лечит с равным успехом одни и те же болезни: в руках таланта все может служить орудием к прекрасному, если только правится высокой мыслью послужить прекрасному.
 ''(подходя)''. Что может послужить прекрасному и о чем у вас толки?
 . Спор завязался у нас о комедии. Мы все говорим о комедии вообще, а никто еще не сказал ничего о новой комедии. Что вы скажете?
 . А вот что скажу: виден талант, наблюдение жизни, много смешного, верного, взятого с натуры; но вообще во всей пьесе чего-то нет. Как-то не видишь ни завязки, ни развязки. Странно, что наши комики никак не могут обойтись без правительства. Без него у вас не развяжется ни одна комедия.
 . Это правда. А впрочем, с другой стороны, это очень естественно. Мы все принадлежим правительству, все почти служим; интересы всех нас более или менее соединены с правительством. Стало быть, не мудрено, что это отражается в созданиях наших писателей.
 . Так. Ну, и пусть эта связь будет слышна; но смешно то, что пьеса никак не может кончиться без правительства. Оно непременно явится, точно неизбежный рок в трагедиях у древних.
 . Ну, видите: стало быть, это уже что-то невольное у наших комиков. Стало быть, это уже составляет какой-то отличительный характер нашей комедии. В груди нашей заключена какая-то тайная вера в правительство. Что ж? тут нет ничего дурного: дай бог, чтобы правительство всегда и везде слышало призванье свое — быть представителем провидения на земле, и чтобы мы веровали в него, как древние веровали в рок, настигавший преступления.
 . Здравствуйте, господа! Я только и слышу слово «правительство». Комедия возбудила крики и толки…
 . Поговоримте лучше об этих толках и криках у меня, чем здесь, в театральных сенях. ''(Уходят.)''
Несколько почтенных и прилично одетых людей появляются один за другим.
 . Так; так, я вижу: это верно, это есть у нас и случается в иных местах и похуже; но для какой, цели, к чему выводить это? — вот вопрос! Зачем эти представления? Какая польза от них? — вот что разрешите мне! Что мне нужды знать, что в таком-то месте есть плуты? Я просто… я не понимаю надобности таких представлений. ''(Уходит.)''
 . Нет, это не осмеяние пороков; это отвратительная насмешка над Россиею — вот что. Это значит выставить в дурном виде самое правительство, потому что выставлять дурных чиновников и злоупотребления, которые бывают в разных сословиях, значит выставить самое правительство. Просто даже не следует дозволять таких представлений. ''(Уходит.)''
Входят господин А. и господин Б., люди немаловажных чинов.
 . Я насчет этого говорю; напротив, злоупотребленья нам нужно показывать; нужно, чтобы мы видели свои проступки; и я ничуть не разделяю мнений многих, чересчур разгорячившихся патриотов; но только мне кажется, что не слишком ли много здесь чего-то печального…
 . Я бы очень хотел, чтобы вы услыхали замечание одного очень скромно одетого человека, который сидел возле меня в креслах… Ах, вот он сам!
 . Кто?
 . Именно этот очень скромно одетый человек. ''(Обращаясь к нему.)'' Мы с вами не кончили разговора, которого начало было так для меня интересно.
 . А я, признаюсь, очень рад продолжать его. Сейчас только я слышал толки, именно: что это все неправда, что это насмешка над правительством, над нашими обычаями, и что это не следует вовсе представлять. Это заставило меня мысленно припомнить и обнять всю пьесу, и признаюсь, выражение комедии показалось мне теперь еще даже замечательней. В ней, как мне кажется, сильней и глубже всего поражено смехом лицемерие, благопристойная маска, под которою является низость и подлость, плут, корчащий рожу благонамеренного человека. Признаюсь, я чувствовал радость, видя, как смешны благонамеренные слова в устах плута, и как уморительно смешна стала всем, от кресел до райка, надетая им маска. И после этого есть люди, которые говорят, что не нужно выводить этого на сцену! Я слышал одно замечание, сделанное, как мне показалось, впрочем, довольно порядочным человеком: «А что скажет народ, когда увидит, что у нас бывают вот какие злоупотребления?»
 . Признаюсь, вы извините меня, но мне самому тоже невольно представился вопрос: а что скажет народ наш, глядя на все это?
 . Что скажет народ? ''(Посторанивается, проходят двое в армяках.)''
 серому. Небось, прыткие были воеводы, а все побледнели, когда пришла царская расправа! ''(Оба выходят вон.)''
 . Вот что скажет народ, вы слышали?
 . Что?
 . Скажет: «Небось, прыткие были воеводы, а все побледнели, когда пришла царская расправа!» Слышите ли вы, как верен естественному чутью и чувству человек? Как верен самый простой глаз, если он не отуманен теориями и мыслями, надерганными из книг, а черплет их из самой природы человека! Да разве это не очевидно ясно, что после такого представления народ получит более веры в правительство? Да для него нужны такие представления. Пусть он отделит правительство от дурных исполнителей правительства. Пусть видит он, что злоупотребления происходят не от правительства, а от непонимающих требований правительства, от нехотящих ответствовать правительству. Пусть он видит, что благородно правительство, что бдит равно над всеми его недремлющее око, что рано или поздно настигнет оно изменивших закону, чести и святому долгу человека, что побледнеют пред ним имеющие нечистую совесть. Да, эти представления ему должно видеть; поверьте, что если и случится ему испытать на себе прижимки и несправедливости, он выйдет утешенный после такого представления с твердой верой в недремлющий высший закон. Мне нравится тоже еще замечание: «народ получит дурное мнение о своих начальниках». То есть они воображают, что народ только здесь, в первый раз, в театре, увидит своих начальников; что если дома какой-нибудь плут-староста сожмет его в лапу, так этого он никак не увидит, а вот как пойдет в театр, так тогда и увидит. Они, право, народ наш считают глупее бревна, — глупым до такой степени, что будто уж он не в силах отличить, который пирог с мясом, а который с кашей. Нет, теперь, мне кажется, даже хорошо то, что не выведен на сцену честный человек. Самолюбив человек: выстави ему при множестве дурных сторон одну хорошую, он уже гордо выйдет из театра. Нет, хорошо, что выставлены одни только исключенья и пороки, которые колют теперь до того глаза, что не хотят быть их соотечественниками, стыдятся даже сознаться, что это может быть.
 . Но неужели, однако ж, существуют у нас точь-в-точь такие люди?
 . Позвольте мне сказать вам на это вот что: я не знаю, почему мне всякий раз становится грустно, когда я слышу подобный вопрос. Я могу с вами говорить откровенно: в чертах лиц ваших я вижу что-то такое, что располагает меня к откровенности. Человек прежде всего делает запрос: «Неужели существуют такие люди?» Но когда было видано, чтобы человек сделал такой вопрос: «Неужели я сам чист вовсе от таких пороков?» Никогда, никогда! Да вот что, — я буду с вами говорить прямодушно, — у меня доброе сердце, любви много в моей груди, но если бы вы знали, каких душевных усилий и потрясений мне было нужно, чтобы не впасть во многие порочные наклонности, в которые впадаешь невольно, живя с людьми! И как я могу сказать теперь, что во мне нет сию же минуту тех самых наклонностей, которым только что посмеялись назад тому десять минут все и над которыми я сам посмеялся?
 . ''(после некоторого молчания)''. Признаюсь, над словами вашими призадумаешься. И когда я вспомню, представлю себе, как гордыми сделало нас европейское наше воспитание, вообще как скрыло нас от самих себя, как свысока и с каким презрением глядим мы на тех, которые не получили подобной нам наружной полировки, как всякий из нас ставит себя чуть не святым, а о дурном говорит вечно в третьем лице, — то, признаюсь, невольно становится грустно душе… Но простите мою нескромность, — вы, впрочем, виноваты в ней сами, — позвольте узнать: с кем я имею удовольствие говорить?
 . А я ни более, ни менее, как один из тех чиновников, в должности которых выведены были лица комедии, и третьего дня только приехал из своего городка.
 . Я бы этого не мог думать. И неужели вам не кажется после этого обидно жить и служить с такими людьми?
 . Обидно? А вот что я вам скажу на это: признаюсь, мне приходилось часто терять терпенье. В городке нашем не все чиновники из честного десятка; часто приходится лезть на стену, чтобы сделать какое-нибудь доброе дело. Уже несколько раз хотел было я бросить службу; но теперь, именно после этого представления, я чувствую свежесть и вместе с тем новую силу продолжать свое поприще. Я утешен уже мыслью, что подлость у нас не остается скрытою или потворствуемой, что там, в виду всех благородных людей, она поражена осмеянием, что есть перо, которое не укоснит обнаружить низкие наши движения, хотя это и не льстит национальной нашей гордости, и что есть благородное правительство, которое дозволит показать это всем, кому следует, в очи; и уже это одно дает мне рвение продолжать мою полезную службу.
 . Позвольте сделать вам одно предложение. Я занимаю государственную должность довольно значительную. Мне нужны истинно благородные и честные помощники. Я вам предлагаю место, где вам будет обширное поле действия, где вы получите несравненно более выгод и будете на виду.
 . Позвольте мне от всей души и от всего сердца поблагодарить вас за такое предложение и вместе с тем позвольте отказаться от него. Если я уже чувствую, что полезен своему месту, то благородно ли с моей стороны его бросить? И как я могу оставить его, не будучи уверен твердо, что после меня не сядет какой-нибудь молодец, который начнет делать прижимки. Если же это предложение сделано вами в виде награды, то позвольте сказать вам: я аплодировал автору пьесы наравне с другими, но я не вызывал его. Какая ему награда? Пьеса понравилась — хвали ее, а он — он только выполнил долг свой. У нас, право, до того дошло, что не только по случаю какого-нибудь подвига, но просто, если только иной не нагадит никому, в жизни и на службе, то уже считает себя бог весть каким добродетельным человеком, сердится серьезно, если не замечают и не награждают его. «Помилуйте», говорит, «я целый век честно жил, совсем почти не делал подлостей,-- как же мне не дают ни чина, ни ордена?» Нет, по мне кто не в силах быть благородным без поощрения — не верю я его благородству; не стоит гроша его мышиное благородство.
 . По крайней мере вы мне не откажете в вашем знакомстве. Простите мою неотвязчивость; вы сами видите, что она есть следствие моего искреннего уважения. Дайте мне ваш адрес.
 . Вот вам мой адрес; но будьте уверены, что я не допущу вас им воспользоваться и завтра же поутру явлюсь к вам. Извините меня, я не воспитан в большом свете и не умею говорить… Но встретить такое великодушное внимание в государственном человеке, такое стремление к добру… дай бог, чтобы всякий государь был окружен такими людьми! ''(Поспешно уходит.)''
 . ''(переворачивая в руках карточку)''. Я смотрю на эту карточку и на эту неизвестную мне фамилию, и как-то полно становится на душе моей. Это в начале грустное впечатление рассеялось само собою. Да хранит тебя бог, наша малознаемая нами Россия! В глуши, в забытом углу твоем, скрывается подобный перл, и, вероятно, он не один. Они, как искры золотой руды, рассыпаны среди грубых и темных ее гранитов. Есть глубоко утешительное чувство в сем явлении, и душа моя осветилась после встречи с этим чиновником, как осветилась его собственная после представления комедии. Прощайте! Благодарю вас, что вы доставили мне эту встречу. ''(Уходит.)''
 . ''(подходя к господину Б.)''. Кто это был с вами? Кажется, он министр --а?
 . ''(подходя с другой стороны)''. Помилуй, братец, ну, что это такое, как же это в самом деле?..
 . Что?
 . Ну, да как же выводить это?
 . Почему же нет?
 . Ну, да сам посуди ты: ну, как же, право? Все пороки, да пороки; ну, какой пример подаст это зрителям?
 . Да разве пороки хвалятся? Ведь они же выведены на осмеяние.
 . Ну, да все, брат, как ни говори: уваженье… ведь чрез это теряется уважение к чиновникам и должностям.
 . Уважение не теряется ни к чиновникам, ни к должностям, а к тем, которые скверно исполняют хвои должности.
 . Но позвольте, однако же, заметить: все это некоторым образом есть уже оскорбление, которое более или менее распространяется на всех.
 . Именно. Вот это я сам хотел ему заметить. Это именно оскорбление, которое распространяется. Теперь, например, выведут какого-нибудь титулярного советника, а потом… э… пожалуй выведут… и действительного статского советника…
 . Ну, так что ж? Личность только должна быть неприкосновенна; а если я выдумал собственное лицо, и придал ему кое-какие пороки, какие случаются между нами, и дал ему чин, какой мне вздумалось, хоть бы даже и действительного статского советника, и сказал бы, что этот действительный статский советник не таков, как следует: что ж тут такого? Разве не попадается гусь и между действительными статскими советниками?
 . Ну, уж, брат, это слишком. Как же может быть гусь действительный статский советник? Ну, пусть еще титулярный… Нет, ты уж слишком.
 . Чем выставлять дурное, зачем же не выставить хорошее, достойное подражания?
 . Зачем? странный вопрос: «зачем?» Много можно сделать этаких «зачем». Зачем один отец, желая исторгнуть своего сына из беспорядочной жизни, не тратил слов и наставлений, а привел его в лазарет, где предстали пред ним во всем ужасе своем страшные следы беспорядочной жизни? Зачем он это сделал?
 . Но позвольте вам заметить: это уже некоторым образом наши общественные раны, которые нужно скрывать, а не показывать.
 . Это правда. Я с этим совершенно согласен. У нас дурное нужно скрывать, а не показывать.
 . Если бы слова эти были сказаны кем другим, а не вами, я бы сказал, что ими водило лицемерие, а не истинная любовь к отечеству. По-вашему, нужно бы только закрыть, залечить как-нибудь снаружи эти, как вы называете, общественные раны, лишь бы только покамест они не были видны, а внутри пусть свирепствует болезнь — до того нет нужды. Нет нужды, что она может взорваться и обнаружиться такими симптомами, когда уже всякое лечение поздно. До того нет нужды. Вы не хотите знать того, что без глубокой сердечной исповеди, без христианского сознания грехов своих, без преувеличенья их в собственных глазах наших не в силах мы возвыситься над ними, не в силах возлететь душой превыше презренного в жизни. Вы не хотите знать этого1 Пусть глух остается человек, пусть сонно проходит жизнь свою, пусть не содрогается, пусть не плачет в глубине сердца, пусть низведет до такого усыпленья свою душу, чтобы уже ничто не произвело в ней потрясения! Нет… простите меня! Холодный эгоизм движет устами, произносящими такие речи, а не святая, чистая любовь к человечеству. ''(Уходит.)''
 . ''(после некоторого молчания)''. Что ж ты молчишь? Каков? Чего наговорил, а?
 . ''(молчит)''.
 . ''(продолжая)''. Он может себе говорить, что ему угодно, а ведь все-таки наши, так сказать, раны.
 . ''(в сторону)''. Ну, попались ему на язык эти раны! Будет он толковать о них и встречному и поперечному!
 . Этак, пожалуй, и я могу насказать кучу всего, да ведь что ж из этого?.. А вот князь N. Послушай, князь, не уходи!
 . А что?
 . Ну, потолкуем, остановись! Ну, что, как пьеса?
 . Да смешна.
 . Но, однако ж, скажи: как это представлять? на что это похоже…
 . Почему ж не представлять?
 . Ну, да посуди сам, ну, да как же это: вдруг на сцене плут — ведь это все наши раны.
 . Какие раны?
 . Да, это наши раны, наши, так сказать, общественные раны.
 . ''(с досадою)''. Возьми их себе! Пусть они будут твои, а не мои раны! Что ты мне их тычешь? Мне пора домой. ''(Уходит.)''
 . ''(продолжая)''. И потом опять, что за чепуху он наговорил здесь? Говорит: действительный статский советник может быть гусь. Ну, еще пусть титулярный, это можно допустить…
 . Однако ж, пойдем, полно толковать; я думаю, все проходящие узнали уже, что ты действительный статский советник. ''(В сторону.)'' Есть люди, которые имеют искусство все охаять. Твою же мысль, повторивши, они умеют сделать ее так пошлою, что сам краснеешь. Скажешь глупость, она бы, может быть, так и проскользнула незамеченной — нет, отыщется поклонник и приятель, который непременно пустит ее в ход и сделает еще глупее, чем она есть. Даже досадно право: точно в грязь посадил. ''(Уходят.)''
 и статский выходят вместе.
 . Ведь вот вы какие, господа военные! Вы говорите: «это нужно выводить на сцену»; вы готовы вдоволь посмеяться над каким-нибудь штатским чиновником; а затронь как-нибудь военных, скажи только, что есть в таком-то полку офицеры, не говоря уже о порочных наклонностях, но просто скажи: есть офицеры дурного тона, с неприличными ухватками — да вы из-за одного этого готовы с жалобой полезть в самый государственный совет.
 . Ну, послушайте, за кого же вы меня считаете? Конечно, есть между нами такие Донкишоты, но поверьте также, что есть много истинно-рассудительных людей, которые будут рады всегда, если будет выведен на всеобщее осмеяние порочащий своз звание. Да и в чем здесь обида? Подавайте, подавайте нам его! Мы всякий день готовы смотреть.
 ''(в сторону)''. Этак всегда кричит человек: «подавайте! подавайте!» а подашь — так и рассердится. ''(Уходят.)''
 .
 . У французов тоже, например; но у них все это очень мило. Ну, вот помнишь, во вчерашнем водевиле: раздевается, ложится в постель, схватывает со стола салатник и ставит его под кровать. Оно, конечно, нескромно, но мило. На все это можно смотреть, это не оскорбляет… У меня жена и дети всякий день в театре. А здесь — ну, что это, право? — какой-нибудь мерзавец, мужик, которого я бы в переднюю не пустил, развалится с сапогами, зевает или ковыряет в зубах, — ну, что это, право? на что это похоже?
 . У французов другое дело. Там societe, mon cher , У нас это невозможно. У нас ведь сочинители совершенно без всякого образованья: все это большею частью воспитывалось в семинарии. Он и к вину наклонен, он и потаскун. К моему лакею тоже ходил в гости один какой-то сочинитель: где ж ему иметь понятие о хорошем обществе? ''(Уходят.)''
 ''(в сопровождении двух мужчин: одного во фраке, другого в мундире)''. Но что за люди, что за лица выведены! хотя бы один привлек… Ну, отчего не пишут у нас так, как французы пишут, например, как Дюма и другие? Я не требую образцов добродетели; выведите мне женщину, которая бы заблуждалась, которая бы даже изменила мужу, предалась, положим, самой порочной и непозволенной любви; но представьте это увлекательно, так, чтобы я побуждена была к ней участьем, чтобы я полюбила ее… А ведь здесь все лица — один отвратительней другого.
 чина в мундире. Да, тривиально, тривиально.
 . Скажите: отчего у нас в России все еще так тривиально?
 . Душа моя, после расскажешь, отчего тривиально: кричат нашу карету. ''(Уходят.)''
Входят вместе.
 . Почему ж не посмеяться? смеяться можно; но что за предмет для насмешки — злоупотребления и пороки? Какая здесь насмешка!
 . Так над чем же смеяться? Разве над добродетелями, над достоинствами человека?
 . Нет; да это не предмет для комедии, мой милый! Это уже некоторым образом касается правительства. Как будто нет других предметов, о чем можно писать?
 . Какие же другие предметы?
 . Ну, да мало ли есть всяких смешных светских случаев? Ну, положим, например, я отправился на гулянье на Аптекарский остров, а кучер меня вдруг завез там на Выборгскую или к Смольному монастырю. Мало ли есть всяких смешных сцеплений?
 . То есть вы хотите отнять у комедии всякое сурьезное значение. Но зачем же издавать непременный закон? Комедий в том именно вкусе, в каком вы желаете, есть множество. Почему же не допустить существования двух, трех таких, какова была игранная теперь? Если же вам нравятся те, о которых вы говорите, поезжайте только в театр: там всякий день вы увидите пьесу, где один спрятался под стул, а другой вытащил его оттуда за ногу.
 . Ну, нет, послушайте: это не то. Всему есть свои границы. Есть вещи, над которыми, так сказать, не следует смеяться, которые в некотором роде уже святыня.
 ''(про себя, с горькой усмешкой)''. Так всегда на свете: посмейся над истинно-благородным, над тем, что составляет высокую святыню души, никто не станет заступником; посмейся же над порочным, подлым и низким — все закричат: «он смеется над святыней».
 . Ну, вот, видите ли, вы, я вижу, теперь убеждены: не говорите ни слова. Поверьте, нельзя не быть убеждену: это истина. Я сам человек беспристрастный, и говорю не то, чтобы… но, просто, это не авторское дело, это не предмет для комедии. ''(Уходят.)''
 ''(про себя)''. Признаюсь, я бы ни за что не захотел быть на месте автора. Прошу угодить! Избери маловажные светские случаи, все будут говорить: «Он пишет вздор, никакой нет глубокой нравственной цели»; избери предмет, сколько-нибудь имеющий сурьезную нравственную цель — будут говорить: «Не его дело, пиши пустяки!» ''(Уходит.)''
 большого света в сопровождении мужа.
 . Карета наша не должна быть далеко, мы можем скоро уехать.
 . ''(подходя к даме)''. Что вижу! Вы приехали смотреть русскую пьесу!
 . Что ж тут такого? разве я уже ничуть не патриотка?
 . Ну, если так, то вы не очень насытили патриотизм свой. Вы, верно, браните пьесу?
 . Совсем нет. Я нахожу, что многое очень верно: я смеялась от души.
 . Отчего ж вы смеялись? Оттого ли, что любите посмеяться над всем, что русское?
 . Оттого, что просто было смешно. Оттого, что выведена была наружу та подлость, низость, которая в какое бы платье ни нарядилась, хотя бы она была и не в уездном городке, а здесь, вокруг нас, — она' была бы такая же подлость или низость: вот отчего смеялась.
 . Мне говорила сейчас одна очень умная дама, что она тоже смеялась, но что при всем том пьеса произвела на нее грустное впечатление.
 . Я не хочу знать, что чувствовала ваша умная дама; но у меня не так чувствительны нервы, и я всегда рада смеяться над тем, что внутренно смешно. Я знаю, что есть иные из нас, которые от души готовы посмеяться над кривым носом человека и не имеют духа посмеяться над кривою душою человека.
''(Вдали показывается тоже молодая дама с мужем.)''
 . А, вот идет ваша приятельница. Я бы желал знать ее мнение о комедии. ''(Обе дамы подают друг другу руку.)''
 . Я видела издали, как ты смеялась.
 . Да кто же не смеялся? все смеялись.
 . А не чувствовали вы никакого грустного чувства?
 . Признаюсь, мне было, точно, грустно. Я знаю, все это очень верно; я сама тоже видела много подобного, но при всем том мне было тяжело.
 . Стало быть, комедия вам не понравилась?
 . Ну, послушайте, кто ж это говорит? Я вам говорю уже, что я смеялась от всей души, и больше даже, нежели все другие; я думаю, меня приняли даже за безумную… Но мне было грустно оттого, что хотелось бы отдохнуть хоть на одном добром лице. Эго излишество и множество низкого…
 . Говорите, говорите!
 . Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел хоть одного честного человека. Скажите ему, что об этом его просят, что это будет, право, хорошо.
 . А вот же этого именно и не советуйте. Дамам хочется непременно рыцаря, чтобы он тут же твердил им за всяким словом о благородстве, хотя бы самым пошлым слогом.
 . Совсем нет. Как вы мало знаете нас! Вот вам-то принадлежит это! Вы именно любите только одни слова и толки о благородстве. Я слышала суждение одного из вас: один толстяк кричал так, что, я думаю, всех заставил на себя обратиться, — что это клевета, что подобных низостей и подлостей у нас никогда не делается. А кто говорил? — Самый низкий и подлый человек, который готов продать свою душу, совесть и все, что хотите. Я не хочу только, назвать его по имени.
 . Ну, скажите же, кто это был?
 . Зачем вам знать? Да не он один; я слышала беспрестанно, как около нас кричали: «Это отвратительная насмешка над Россией, насмешка над правительством! Да как это позволить? Да что скажет народ?» А отчего они кричали? Оттого ли, что в самом деле думали и чувствовали это? — Извините. Оттого, чтобы произвести шум, чтобы запретили пьесу, потому что в ней, может быть, отыскали кое-что похожее на самих себя. Вот ваши настоящие, не театральные рыцари!
 . О! да у вас уж начинает рождаться маленькая злость!
 . Злость, именно злость. Да, я зла, очень зла. И нельзя не быть злою, видя, как подлость является под всякими личинами.
 . Ну, да: вам бы хотелось, чтобы сейчас выскочил рыцарь, прыгнул через какую-нибудь пропасть, сломил бы себе шею…
 . Извините.
 . Натурально: женщине что нужно? — Ей непременно нужно, чтобы в жизни был роман.
 . Нет, нет, нет! Двести раз готова говорить: нет! Это пошлая, старая мысль, которую вы нам навязываете беспрестанно. У женщины больше истинного великодушия, чем у мужчины. Женщина не может, женщина не в силах сделать, тех подлостей и гадостей, какие делаете вы. Женщина не может там лицемерить, где лицемерите вы, не может смотреть сквозь пальцы на те низости, на которые вы смотрите. В ней есть довольно благородства для того, чтобы сказать все это, не осматриваясь по сторонам, понравится ли это кому-либо, или нет, — потому что нужно говорить. Что подло, то подло, как вы ни скрывайте его и какой ни давайте вид. Это подло, подло!
 . Да вы, я вижу, рассердились во всех отношениях.
 . Потому что я откровенна и не могу вынести, когда говорят неправду.
 . Ну, не сердитесь же, дайте мне вашу ручку! Я пошутил.
 . Вот вам рука моя, я не сержусь. ''(Обращаясь к г-ну N.)'' Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел в комедии благородного и честного человека.
 . Да как же это сделать? Ну, если он выведет честного человека, а этот честный человек будет похож на театрального рыцаря?
 . Нет, если он сильно и глубоко чувствует, то герой его не будет театральным рыцарем.
 . Да ведь, я думаю, это не так легко сделать.
 . Просто, скажите лучше, что у автора вашего нет глубоких и сильных движений сердечных.
 . Отчего ж так?
 . Ну, да уж кто беспрестанно и вечно смеется, тот не может иметь слишком высоких чувств: ему не может быть знакомо то, что чувствует одно только нежное сердце.
 . Вот хорошо! Стало быть, по-вашему, автор не должен быть благородный человек?
 . Ну, вот видите, вы сейчас перетолковываете в другую сторону. Я не говорю ни слова о том, чтобы у комика не было благородства и строгого понятия о чести во всем смысле слова. Я говорю только, что он не мог бы… выронить сердечную слезу, любить что-нибудь сильно, всей глубиной души.
 . Но как же ты можешь сказать это утвердительно?
 . Могу, потому что знаю. Все люди, которые смеялись или были насмешниками, все они были самолюбивы, все почти эгоисты; конечно, благородные эгоисты, но все же эгоисты.
 . Стало быть, вы решительно предпочитаете только тот род сочинений, где действуют одни высокие движения человека?
 . О, конечно! Я их всегда поставлю выше, и, признаюсь, я больше имею душевной веры к такому автору.
 ''(обращаясь к господину N)''. Ну, разве ты не видишь — выходит опять то же? Это женский вкус. Для них самая пошлая трагедия выше самой лучшей комедии, уж потому только, что она трагедия…
 . Молчите, я опять буду зла. ''(Обращаясь к господину N.)'' Ну, скажите, не правду ли я сказала: ведь у комика душа непременно должна быть холодная?
 . Или горячая, потому что раздражительность характера возбуждает тоже к насмешкам и сатирам.
 . Ну, или раздражительная. Но что же это значит? — Это значит, что причиною таких произведений все же была желчь, ожесточение, негодование, может быть, и справедливое во всех отношениях. Но нет того, что бы показывало, что это порождено высокой любовью к человечеству… словом, любовью. Не правда ли?
 . Это правда.
 . Ну, скажите: похож автор комедии на этот портрет?
 . Как вам сказать? Я не знаю так коротко его, чтобы мог судить о душе его. Но, соображая все, что я о нем слышал, он, точно, должен быть или эгоист, или очень раздражительный человек.
 . Ну, видите ли, я это хорошо знала.
 . Не знаю почему, но мне бы не хотелось, чтобы он был эгоистом.
 . А вот идет наш лакей, стало быть, карета готова. Прощайте. ''(Пожимая руку второй дамы.)'' Вы к нам, не правда ли? Чай пьем у нас?
 ''(уходя)''. Пожалуйста!
 . Непременно.
 . Кажется, наша карета тоже готова. ''(Уходят за ними.)''
Выходят .
 . Вот что растолкуйте мне: отчего, разбирая порознь всякое действие, лицо и характер, видишь: все это правда, живо, взято с натуры, а вместе кажется уже чем-то громадным, преувеличенным, карикатурным, так что, выходя из театра, невольно спрашиваешь: неужели существуют такие люди? А между тем ведь они не то, чтобы злодеи.
 . Ничуть, они вовсе не злодеи. Они именно то, что говорит пословица: «не душой худ, а просто плут».
 . И потом еще одно: это громадное накопление, это излишество — не есть ли уже недостаток комедии? Скажите мне, где есть такое общество, которое бы состояло все из таких людей, чтобы не было если не половины, то, по крайней мере, некоторой части порядочных людей? Если комедия должна быть картиной и зеркалом общественной нашей жизни, то она должна отразить ее во всей верности.
 . Во-первых, по моему мнению, эта комедия вовсе не картина, а скорее фронтиспис . Вы видите — и сцена, и место действия идеальные. Иначе автор не сделал бы очевидных погрешностей и анахронизмов, не вставил бы даже иным лицам тех речей, которые, по свойству своему и по месту, занимаемому лицами, не принадлежат им. Только первая раздражительность приняла за личность то, в чем нет и тени личности и что принадлежит более или менее личности всех людей. Это — сборное место: отвсюду, из разных уголков России, стеклись сюда исключения из правды, заблуждения и злоупотребления, чтобы послужить одной идее — произвести в зрителе яркое, благородное отвращение от многого кое-чего низкого. Впечатление еще сильней оттого, что никто из приведенных лиц не утратил своего человеческого образа: человеческое слышится везде. Оттого еще глубже сердечное содрогание. И смеясь, зритель невольно оборачивается назад, как бы чувствуя, что близко от него то, над чем он посмеялся, и что ежеминутно должен он стоять на, страже, чтобы не ворвалось оно в его собственную душу. Я думаю, забавней всего слышать автору, упреки: «зачем лица и герои его не привлекательны», тогда как он употребил все, чтобы оттолкнуть от них. Да если бы хотя одно лицо честное было помещено в комедию, и помещено со всей увлекательностью, то уже все до одного перешли бы на сторону этого честного лица и позабыли бы вовсе о тех, которые так испугали их теперь. Эти образы, может быть, не мерещились бы беспрестанно, как живые, по окончании представления; зритель не унес бы грустного чувства и не говорил бы: «Неужели существуют такие люди?»
 . Да. Ну, это, однако же, не вдруг поймут.
 . Весьма естественно. Смысл внутренний всегда постигается после. И чем живее, чем ярче те образы, в которые он облекся и на которые раздробился, тем более останавливается всеобщее внимание на образах. Только сложивши их вместе, получишь итог и смысл создания. Но разбирать и складывать такие буквы быстро, читать по верхам и вдруг — не всякий может; а до тех пор долго будут видеть одни буквы. И вы- увидите, вот я вам говорю это вперед: прежде всего рассердится всякий уездный городишка в России и будет утверждать, что это злая сатира, пошлая, низкая выдумка, направленная именно на него. ''(Уходят.)''
 чиновник. Это пошлая, низкая выдумка; это сатира, пасквиль!
 чиновник. Теперь, значит, уж ничего не осталось. Законов не нужно, служить не нужно. Вицмундир, вот который на мне, — его, значит, нужно бросить: он уж теперь тряпка.
Бегут .
 . Ну, все рассердились. Я уж столько наслышался толков, что могу, взглянувши, угадать, что каждый думает о пьесе.
 . Ну, что думает вот этот?
 . Вот тот, который надевает шинель в рукава?
 . Да.
 . Вот что он думает: «За такую комедию тебя бы в Нерчинск!..» Однако ж, тронулось, кажется, верхнее население; водевиль, как видно, кончился. Сейчас нахлынут разночинцы. Уйдем! ''(Оба уходят.)''
''(Шум увеличивается; по всем лестницам раздается беготня. Бегут армяки, полушубки, чепцы, немецкие долгополые кафтаны купцов. Треугольные шляпы и султаны, шинели всех родов: фризовые, военные, подержанные и щегольские — с бобрами. Толпа сталкивает господина, надевающего в рукав шинель; господин посторанивается и продолжает надевать ее в стороне. Показываются в толпе господа и чиновники всех родов и сортов. Лакеи в ливреях прочищают для барынь дорогу. Слышен бабий крик: «Батюшки, припихнули со всех сторон!»)''
 уклончивого свойства ''(подбегая к господину, надевающему шинель)''. Ваше превосходительство, позвольте, я вам подержу!
 . А, здравствуй! Ты здесь? Пришел смотреть?
 . Да-с, ваше превосходительство, забавно подмечено.
 . Вздор! ничего нет забавного!
 . Это правда, ваше превосходительство: совсем ничего нет.
 . За этакие вещи нужно сечь, а не хвалить.
 . Это правда, ваше превосходительство!
 . Вот, пускают молодых людей в театр. Много полезного вынесут! Вот и ты: теперь уж, чай, придешь в канцелярию, прямо грубить станешь?
 . Как можно, ваше превосходительство!.. Позвольте, я вам прочищу дорогу вперед! ''(Народу, толкая того и другого.)'' Эй, вы, посторонитесь, генерал идет! ''(Подходя, с необыкновенною учтивостью к двум щегольски одетым.)'' Господа, сделайте милость, позвольте пройти генералу!
 , постораниваясь и давая дорогу.
 . Не знаешь, какой генерал? Должен быть какой-нибудь известный?
 . Не знаю, я никогда не видывал его.
 ''(подхватывая сзади)''. Просто, статский советник, по месту только числится в четвертом классе. Каково счастье? В пятнадцать лет службы Владимира, Анну, Станислава, 3 000 рублей жалованья, две тысячи столовых, да от совета, да от комиссии, да еще по департаменту.
 ''(один другому)''. Уйдем! ''(Уходят.)''
 . Должно быть матушкины сынки. Чай, в иностранной коллегии служат. Я не люблю комедий; на мой вкус больше нравятся трагедии. ''(Уходит.)''
 . Эк народу навалило!
 ''(пробираясь с дамой под руку)''. Эй, вы, бороды, что напираете? Разве не видишь — дама?
 ''(с дамой под руку)''. У самих, батюшка, дама.
 . Вот она поворотилась, видишь, видишь? Еще теперь подурнела, но года три тому назад…
 . Да три гривны, слышь ты, взял с него сдачи. — Подлая, скверная пьеса!-- Забавная пьеска!--Ты что лезешь в самое горло?
 . Все это вздор! Где могло случиться такое происшествие? Этакое происшествие могло только разве случиться на Чукотском острове.
 . Ну, вот точь-в-точь этакое событие было в нашем городке. Я подозревал, что автор если не был сам там, то, вероятно, слышал.
 . Оно, вот изволите видеть, оно здесь больше, так сказать, с маральной стороны. Конечно, бывают, так сказать, всякие-с. Да ведь и то извольте посудить, что и честный человек, случаем придется… А насчет маральности, так и за дворянами это водится.
 . Должен быть бестия, пройдоха сочинитель: все изведал, все знает!
 . Что он знает? — чёрта он знает. И врет он, врет: все это, что ни написал он, все — враки. И взятки не так берут, если уж пошло на то…
 . Да что вы говорите: «смешно, смешно!» знаете ли, отчего смешно? Ведь это все личности. Ведь это все он вывел своих бабушек да тетушек. Вот отчего это смешно.
 . Стой, украли платок!
 , узнавшие друг друга, переговариваются через толпу.
 . Мишель, ты туда?
 . Туда.
 . Ну, и я там.
 . Я бы все запретил. Ничего не нужно печатать. Просвещеньем пользуйся, читай, а не пиши. Книг уж довольно написано, больше не нужно.
 . Что ж, коли подлец, то и подлец. Не будь подлецом, то и не будут над тобой смеяться.
 ''(говорит с жаром невзрачному и низенькому)''. Нравственность, нравственность страждет, вот что главное!
 . Да ведь нравственность — вещь относительная.
 . Что вы разумеете под именем «относительная»?
 . То, что нравственность всякий меряет относительно к себе. Один называет нравственностью сниманье ему шляпы на улице; другой называет нравственностью смотренье сквозь пальцы на то, как он ворует; третий называет нравственностью услуги, оказываемые его любовнице. Ведь, обыкновенно, как говорит всякий из нашей братии своим подчиненным? — Свысока говорит: «Милостивый государь, старайтесь исполнить свой долг относительно бога, государя, отечества», а ты, мол, уж там себе разумей относительно чего. Впрочем, это так только в провинциях водится; в столицах этого не бывает, не правда ли? Тут если и явится у кого-нибудь в три года два дома, так ведь это отчего? Все от честности, не так ли?
 ''(в сторону)''. Скверен как чёрт, а язык как у змеи.
 ''(толкая под руку вовсе незнакомого ему человека, говорит ему, кивая на красивого господина)''. Четыре дома в одной улице; все рядом один возле другого, в шесть лет выросли! Каково действует честность на прозябательную силу, а?
 ''(уходя поспешно)''. Извините, я не дослышал.
 ''(толкая под руку незнакомого соседа)''. Глухота-то как нынче распространилась в городе, а? Вот что значит нездоровый и сырой климат!
 . Да вот и грипп тоже. У меня все дети переболели.
 . Да, и грипп, и глухота; свинка тоже в горле. ''(Пропадает в толпе.)''
Разговор в группе на стороне.
 . А говорят, что подобное происшествие случилось с самим автором: он в каком-то городке сидел в тюрьме за долги.
 ''(подхватывая речь)''. Нет, это не в тюрьме, это было на башне. Это видели те, которые проезжали. Говорят, это было что-то необыкновенное. Вообразите: поэт на высочайшей башне, вокруг горы, местоположение восхитительное, и он оттуда читает стихи. Не правда ли, что здесь является какая-то особенная черта писателя?
 . Автор должен быть умный человек.
 . Ничуть не умный. Я знаю, он служил, его чуть не выгнали из службы: просьбы не умел написать.
 . Бойкая, бойкая голова! Ему места долго не давали, так что ж вы думаете? Он прямо написал письмо к министру. Да ведь как написал! --Квинтильяновским манером . Одно уж то, как начал: «милостивый государь!» А потом и пошел, и пошел, и пошел… страниц восемь отвалял кругом. Министр, как прочитал: «Ну», говорит, «благодарю, благодарю! Я вижу, у тебя много врагов. Будь начальник отделения!» И прямо из писцов махнул он в начальники отделения.
 ''(обращаясь к другому человеку хладнокровного свойства)''. Чёрт его знает, кому и верить! И в тюрьме сидел, и на башню лазил! И выгнали из службы, и место дали!
 . Да ведь это- все говорится экспромптом.
 . Как экспромптом?
 . Так. Ведь они еще за две минуты не знают сами, что услышат от себя. Язык у них без ведома хозяина вдруг брякнет новость, а хозяин и рад — возвращается домой, как будто бы наелся. А на другой день он уж и позабыл о том, что сам выдумал. Ему кажется, что он услышал от других — и пошел передавать ее по городу всем.
 . Это, однако же, бессовестно: лгать и не чувствовать самому.
 . Да есть и чувствительные. Есть такие, которые чувствуют, что лгут, но считают уже надобностью для разговора: красно поле рожью, а речь ложью.
 . Но только какой злой насмешник должен быть этот автор! Я, признаюсь, ни за что бы не хотела попасться ему на глаза: этак он вдруг заметит во мне смешное.
 . Я не знаю, что это за человек. Это, это, это… Для этого человека нет ничего священного; сегодня он скажет: такой-то советник не хорош, а завтра скажет, что и Бога нет. Ведь тут всего только один шаг.
 господин. Осмеять! Да ведь со смехом шутить нельзя. Это значит разрушить всякое уважение — вот что это значит. Да ведь меня после всего этого всякий прибьет на улице, скажет: «Да ведь над вами смеются; а на тебе такой же чин, так вот тебе затрещина!» Ведь это вот что значит.
 господин. Еще бы! Это сурьезная вещь! Говорят: «безделушка, пустяки, театральное представление». Нет, это не простые безделушки; на это обратить нужно строгое внимание. За этакие вещи и в Сибирь посылают. Да если бы я имел власть, у меня бы автор не пикнул. Я бы его в такое место засадил, что он бы и света божьего невзвидел.
Появляется группа людей, бог весть какого свойства, впрочем, благородной наружности и прилично одетых.
 . Постоимте лучше здесь, покамест выйдет толпа. Ну, что это, право! Затевать шум, рукоплесканье, как будто бы бог знает что! Безделка, какая-нибудь пустая театральная пьеса и подымать такую тревогу, кричать, вызывать автора — ну, что это такое!
 . Однако ж, пьеса повеселила, развлекла.
 . Ну, да, повеселила, как обыкновенно веселит всякая безделка. Но зачем же из этого такие крики, толки? Рассуждают, как будто о какой-нибудь важной вещи, аплодируют… Ну, что это такое! Ну, я понимаю, если бы какая-нибудь певица или танцовщица — ну, там я понимаю: там удивляешься искусству, гибкости, проворству, природному таланту. Ну, а здесь что? Кричат: «литератор! литератор! писатель!» Да что такое писатель? Что иной раз попадется остроумное словцо, да спишет кое-что с натуры… Да что же здесь за труд? Что ж тут такого? Ведь это все побасенки — и больше ничего.
 . Да, конечно, вещь не важная.
 . Рассудите: ну, танцор, например: там все-таки искусство, уж этого никак не сделаешь, что он делает. Ну, захоти я, например: да у меня, просто, ноги не подымутся. Ну, сделай я антраша — не сделаю ни за что. А ведь писать можно не учившись. Я не знаю, кто такой автор, но мне сказывали, что он невежа совершенный, ничего не знает: его откуда-то, кажется, выгнали.
 . Но, однако ж, все-таки что-нибудь он должен знать: без этого нельзя писать.
 . Да помилуйте, что ж он может знать? Вы сами знаете, что такое литератор: пустейший человек! Это всему свету известно — ни на какое дело не годится. Уж их пробовали употреблять, да бросили. Ну, посудите сами, ну, что такое они пишут? Ведь это все пустяки, побасенки! Захоти, я сей же час это напишу, и вы напишете, и он напишет, и всякий напишет.
 . Да, конечно, почему ж и не написать. Будь только капля ума в голове, так уж и можно.
 . Да и ума не нужно. Зачем тут ум? Ведь это все побасенки. Ну, если бы еще была, положим, какая-нибудь ученая наука, какой-нибудь предмет, которого еще не знаешь, а ведь это что такое? Ведь это всякий мужик знает. Это всякий день увидишь на улице. Садись только у окна, да записывай все, что ни делается--вот и вся штука!
 . Это правда. Как додумаешь, право, на какой вздор употребляют время!
 . Именно, трата времени — больше ничего. Побасенки, пустяки! Просто бы нужно запретить давать им перо и чернила в руки. Однако ж, народ выходит, пойдемте! Подымать шум, кричать, поощрять! а дело, просто, вздор! Побасенки, пустяки! побасенки! ''(Уходят. Толпа редеет, бегут кое-какие отставшие.)''
Добродушный чиновник. А все бы, право, ну, что бы хоть одного честного человека выставить! Все плуты, да плуты!
 из народа. Слышь, ты, жди меня на перекрестке! Я забегу, возьму рукавицы.
 из господ ''(смотря на часы)''. Однако скоро час. Никогда я так поздно не выходил из театра. ''(Уходит.)''
 . Только время даром пропало! Нет, никогда больше не пойду в театр. ''(Уходит. Сени пустеют.)''
 ''(выходя)''. Я услышал более, чем предполагал. Какая пестрая куча толков! Счастье комику, который родился среди нации, где общество еще не слилось в одну недвижную массу, где оно не облеклось одной корой старого предрассудка, заключающего мысли всех в одну и ту же форму и мерку, где что человек, то и мненье, где всякий сам создатель своего характера. Какое разнообразие в этих мнениях, и как везде блеснул этот твердый, ясный русский ум! и в сем благородном стремлении государственного мужа! и в сем высоком самоотверженьи забившегося в глушь чиновника! и в нежной красоте великодушной женской души! и в эстетическом чувстве ценителей! и в простом, верном чутье народа. Как даже в сих недоброжелательных осуждениях много того, что нужно знать комику! Какой живой урок! Да, я удовлетворен. Но отчего же грустно становится моему сердцу? Странно: мне жаль, что никто не заметил честного лица, бывшего в моей пьесе. Да, было одно честное, благородное лицо, действовавшее в ней во все продолжение ее. Это честное, благородное лицо был — смех. Он был благороден, потому что решился выступить, несмотря на низкое значение, которое дается ему в свете. Он был благороден, потому что решился выступить, несмотря на то, что доставил обидное прозвание комику, — прозвание холодного эгоиста, и заставил даже усомниться в присутствии нежных движений души его. Никто не вступился за этот смех. Я комик, я служил ему честно, и потому должен стать его заступником. Нет, смех значительней и глубже, чем думают, — не тот смех, который порождается временной раздражительностью, желчным, болезненным расположением характера; не тот также легкий смех, служащий для праздного развлечения и забавы людей; — но тот смех, который весь излетает из светлой природы человека, — излетает из нее потому, что на дне' ее заключен вечно-бьющий родник его, который углубляет предмет, заставляет выступить ярко то, что проскользнуло бы, без проницающей силы которого мелочь и пустота жизни не испугали бы так человека. Презренное и ничтожное, мимо которого он равнодушно проходит всякий день, не возросло бы пред ним в такой страшной, почти карикатурной силе, и он не вскрикнул бы, содрогаясь: «неужели есть такие люди», тогда как, по собственному сознанию его, бывают хуже люди. Нет, несправедливы те, которые говорят, будто возмущает смех. Возмущает только то, что мрачно, а смех светел. Многое бы возмутило человека, быв представлено в наготе своей; но, озаренное силою смеха, несет оно уже примирение в душу. И тот, кто бы понес мщение против злобного человека, уже почти мирится с ним, видя осмеянными низкие движения души его. Несправедливы те, которые говорят, что смех не действует на тех, против которых устремлен, и что плут первый посмеется над плутом, выведенным на сцену: плут-потомок посмеется, но плут-современник не в силах посмеяться. Он слышит, что уже у всех остался неотразимый образ, что одного низкого движенья с его стороны достаточно, чтобы этот образ пошел ему в вечное прозвище; а насмешки боится даже тот, который уже ничего не боится на свете. Нет, засмеяться добрым, светлым смехом может только одна глубоко-добрая душа. Но не слышат могучей силы такого смеха: «что смешно, то низко», говорит свет; только тому, что произносится суровым, напряженным голосом, тому только дают названье высокого. Но, боже! сколько проходит ежедневно людей, для которых нет вовсе высокого в мире! Все, что ни творилось вдохновеньем, для них пустяки и побасенки; создания Шекспира для них побасенки; святые движенья души — для них побасенки. Нет, не оскорбленное мелочное самолюбие писателя заставляет меня сказать это, не потому, что мои незрелые, слабые создания были сейчас названы побасенками, — нет, я вижу свои пороки и вижу, что достоин упреков; но не могла выносить равнодушно душа моя, когда совершеннейшие творения честились именами пустяков и побасенок, когда все светила и звезды мира признавались творцами одних пустяков и побасенок! Ныла душа моя, когда я видел, как много тут же, среди самой жизни, безответных, мертвых обитателей, страшных недвижным холодом души своей и бесплодной пустыней сердца; ныла душа моя, когда на бесчувственных их лицах не вздрагивал даже ни призрак выражения от того, что повергало в небесные слезы глубоко-любящую душу, и не коснел язык их произнести свое вечное слово: «побасенки!» Побасенки!.. А вон протекли века, города и народы снеслись и исчезли с лица земли, как дым унеслось все, что было, а побасенки живут и повторяются поныне, и внемлют им мудрые цари, глубокие правители, прекрасный старец и полный благородного стремления юноша. Побасенки!.. А вон стонут балконы и перилы театров: все потряслось снизу доверху, превратись в одно чувство, в один миг, в одного человека, все люди встретились, как братья, в одном душевном движеньи, и гремит дружным рукоплесканьем благодарный гимн тому, которого уже пятьсот лет как нет на свете. Слышат ли это в могиле истлевшие его кости? Отзывается ли душа его, терпевшая суровое горе жизни? Побасенки!.. А вон, среди сих же рядов потрясенной толпы, пришел удрученный горем и невыносимой тяжестью жизни, готовый поднять отчаянно на себя руки — и брызнули вдруг освежительные слезы из его очей, и вышел он примиренный с жизнью и просит вновь у неба горя и страданий, чтобы только жить и залиться вновь слезами от таких побасенок. Побасенки!.. Но мир задремал бы без таких побасенок, обмелела бы жизнь, плесенью и тиной покрылись бы души. Побасенки!.. О, да пребудут же вечно святы в потомстве имена благосклонно внимавших таким побасенкам: чудный перст провидения был неотлучно над главами творцов их. В минуты даже бед и гонений, все, что было благороднейшего в государствах, становилось прежде всего их заступником: венчанный монарх осенял их царским щитом своим с вышины недоступного престала. Бодрей же в путь! И да не смутится душа от осуждений, но да примет благодарно указанья недостатков, не омрачась даже и тогда, если бы отказали ей в высоких движеньях и в святой любви к человечеству! Мир — как водоворот: движутся в нем вечно мненья и толки, но все перемалывает время: как шелуха, слетают ложные, и, как твердые зерна, остаются недвижные истины. Что признавалось пустым, может явиться потом вооруженное строгим значеньем. В глубине холодного смеха могут отыскаться и горячие искры вечной могучей любви. И, почему знать, может быть, будет признано потом всеми, что в силу тех же законов, почему гордый и сильный человек является ничтожным и слабым в несчастии, а слабый возрастает, как исполин, среди бед, — в силу тех же самых законов, кто льет часто душевные, глубокие слезы, тот, кажется, более всех смеется на свете!..
 
Примечания

{{книга|заглавие=Сочинения Козьмы Пруткова|ответственный=Составитель, предисловия, примечания и словарь Д.&nbsp;А.&nbsp;Жукова|место=М.|издательство=Детская литература|год=1983|страницы={ }|страниц=303|ссылка=

Назначение
Предназначен для указания библиографической ссылки на страницы книги «Сочинения Козьмы Пруткова» 1983 года (например, в параметре ИСТОЧНИК шаблона ). Для отображения используется шаблон .
Использование
 
Параметры:
* ''страницы'' (необязательный) — номер одной или нескольких страниц
Пример
Чтобы сослаться на страницы с 86-й по 106-ю надо написать:
 
Тогда на странице будет показано:

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ IX. АКЦИЗЫ''' 
__TOC__
Глава 38. Общие положения
 
Статья 277. Применение акцизов
Акцизами облагаются товары, произведенные на территории Республики Казахстан и импортируемые на территорию Республики Казахстан, указанные в статье 279 настоящего Кодекса.
 
Статья 278. Плательщики
1. Плательщиками акцизов являются физические и юридические лица, которые:
1) производят подакцизные товары на территории Республики Казахстан;
2) импортируют подакцизные товары на таможенную территорию Республики Казахстан;
3) осуществляют оптовую, розничную реализацию бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива на территории Республики Казахстан;
4) осуществляют реализацию конфискованных, бесхозяйных, перешедших по праву наследования к государству и безвозмездно переданных в собственность государства на территории Республики Казахстан подакцизных товаров, указанных в подпунктах 5) - 7) статьи 279 настоящего Кодекса, если по указанным товарам акциз на территории Республики Казахстан ранее не был уплачен в соответствии с законодательством Республики Казахстан;
5) осуществляют реализацию конкурсной массы подакцизных товаров, указанных в статье 279 настоящего Кодекса, если по указанным товарам акциз на территории Республики Казахстан ранее не был уплачен в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
2. Плательщиками акцизов с учётом положений пункта 1 настоящей статьи являются также юридические лица-нерезиденты и их структурные подразделения.
3. Плательщиками акцизов не являются уполномоченные государственные органы, осуществляющие реализацию конфискованных, бесхозяйных, перешедших по праву наследования к государству и безвозмездно переданных в собственность государства на территории Республики Казахстан подакцизных товаров, указанных в подпунктах 5) - 7) статьи 279 настоящего Кодекса.
Статья 279. Перечень подакцизных товаров
Подакцизными товарами являются:
1) все виды спирта;
2) алкогольная продукция;
3) пиво с объёмным содержанием этилового спирта не более 0,5 процента;
4) табачные изделия;
5) бензин (за исключением авиационного), дизельное топливо;
6) легковые автомобили (кроме автомобилей с ручным управлением или адаптером ручного управления, специально предназначенных для инвалидов);
7) сырая нефть, газовый конденсат.
Статья 280. Ставки акцизов
1. Ставки акцизов устанавливаются в процентах (адвалорные) к стоимости товара и (или) в абсолютной сумме на единицу измерения (твердые) в натуральном выражении.
2. Ставки акцизов на алкогольную продукцию утверждаются в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи либо в зависимости от объёмного содержания в ней безводного (стопроцентного) спирта.
3. На все виды спирта и виноматериал ставки акциза дифференцируются в зависимости от целей дальнейшего использования спирта и виноматериала.
На спирт и виноматериал, реализуемые для производства алкогольной продукции, ставка акциза может быть установлена ниже базовой ставки, устанавливаемой на спирт и виноматериал, реализуемые лицам, не использующим их для производства алкогольной продукции.
4. Исчисление суммы акциза производится:
1) на подакцизные товары, указанные в подпунктах 1) - 4), 6), 7) статьи 279 настоящего Кодекса:
 
2) на подакцизные товары, указанные в подпункте 5) статьи 279 настоящего Кодекса:
 
 
Примечание. Номенклатура товара определяется кодом ТН ВЭД ЕврАзЭС и (или) наименованием товара.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ IX. АКЦИЗЫ''' 
__TOC__
Глава 39. Налогообложение подакцизных товаров, производимых, реализуемых в Республике Казахстан
Статья 281. Объект налогообложения
1. Объектом обложения акцизом являются:
1) следующие операции, осуществляемые плательщиком акциза, с произведёнными и (или) добытыми, и (или) розлитыми им подакцизными товарами:
* реализация подакцизных товаров;
* передача подакцизных товаров на переработку на давальческой основе;
* передача подакцизных товаров, являющихся продуктом переработки давальческих сырья и материалов, в том числе подакцизных;
* взнос в уставный капитал;
* использование подакцизных товаров при натуральной оплате;
* отгрузка подакцизных товаров, осуществляемая производителем своим структурным подразделениям;
* использование производителем произведённых и (или) добытых, и (или) розлитых подакцизных товаров для собственных производственных нужд и для собственного производства подакцизных товаров;
* перемещение подакцизных товаров, осуществляемое производителем с указанного в лицензии адреса производства;
2) оптовая реализация бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива;
3) розничная реализация бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива;
4) реализация конкурсной массы, конфискованных и (или) бесхозяйных, перешедших по праву наследования к государству и безвозмездно переданных в собственность государства подакцизных товаров;
5) порча, утрата подакцизных товаров.
2. Порча, утрата акцизных марок, учётно-контрольных марок рассматривается как реализация подакцизных товаров.
3. Не подлежат обложению акцизом:
1) экспорт подакцизных товаров, если он отвечает требованиям, установленным статьёй 288 настоящего Кодекса;
2) спирт этиловый в пределах квот, определяемых уполномоченным государственным органом по контролю за производством и оборотом этилового спирта и алкогольной продукции, отпускаемый:
* для изготовления лечебных и фармацевтических препаратов при наличии у производителя лицензии Республики Казахстан на право производства указанной продукции; 
* государственным медицинским учреждениям при наличии соответствующей лицензии;
3) подакцизные товары, указанные в пункте 2 статьи 653 настоящего Кодекса, подлежащие перемаркировке учётно-контрольными или акцизными марками нового образца, если по указанным товарам акциз был ранее уплачен;
4) спиртосодержащая продукция медицинского назначения (кроме бальзамов), розлитая в потребительскую тару емкостью не более 0,1 литра и зарегистрированная в соответствии с законодательством Республики Казахстан в качестве лекарственного средства.
Статья 282. Дата совершения операции
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, во всех случаях датой совершения операции является день отгрузки (передачи) подакцизных товаров получателю.
2. В случае реализации производителем произведённых им подакцизных товаров через сеть своих структурных подразделений датой совершения операции является день отгрузки товаров структурным подразделениям.
3. При передаче давальческих товаров, являющихся подакцизными, датой совершения операции является день передачи указанных товаров подрядчику (переработчику).
При изготовлении подакцизных товаров из давальческих товаров датой совершения операции является день передачи изготовленных подакцизных товаров заказчику или лицу, указанному заказчиком.
4. При использовании подакцизных товаров для собственных производственных нужд и собственного производства подакцизных товаров датой совершения операции является день передачи указанных товаров для такого использования.
5. При перемещении подакцизных товаров, осуществляемом производителем с адреса производства, датой совершения операции является день перемещения подакцизных товаров с указанного в лицензии адреса производства.
6. В случае порчи подакцизной продукции, акцизных марок, учётно-контрольных марок датой совершения операции является день составления акта о списании испорченной подакцизной продукции (акцизных марок, учётно-контрольных марок) или день принятия решения о её дальнейшем использовании в производственном процессе.
В случае утраты подакцизных товаров, акцизных марок, учётно-контрольных марок датой совершения операции является день, когда произошла утрата подакцизных товаров, акцизных марок, учётно-контрольных марок.
Статья 283. Налоговая база
1. По подакцизным товарам, в отношении которых установлены твердые ставки акцизов, налоговая база определяется как объём произведённых, реализованных подакцизных товаров в натуральном выражении.
2. По подакцизным товарам, в отношении которых установлены адвалорные ставки акцизов, налоговая база определяется как стоимость произведённых, реализованных подакцизных товаров. Указанная стоимость определяется по ценам, не включающим акцизы и налог на добавленную стоимость, по которым производитель поставляет данный товар.
Статья 284. Особенности налогообложения всех видов спирта и виноматериала в случае установления разных ставок
1. В случае установления в соответствии с пунктом 3 статьи 280 настоящего Кодекса разных ставок акциза на все виды спирта и виноматериал налоговая база определяется отдельно по операциям, облагаемым по одним и тем же ставкам.
2. При использовании спирта и виноматериала, приобретенных производителями алкогольной продукции с акцизом по ставке ниже базовой не для производства этилового спирта и (или) алкогольной продукции, сумма акциза по данному спирту и виноматериалу подлежит пересчёту и уплате в бюджет по базовой ставке акциза, установленной для всех видов спирта и виноматериала, реализуемых лицам, не являющимся производителями алкогольной продукции. Пересчёт и уплата акциза производятся получателем спирта или виноматериала.
3. Положения пункта 2 настоящей статьи применяются также в случае нецелевого использования спирта, приобретенного для производства лечебных и фармацевтических препаратов и оказания медицинских услуг. Плательщиками акциза по данному спирту являются производители лечебных и фармацевтических препаратов и государственные медицинские учреждения, получившие спирт без акциза.
 
Статья 285. Порча, утрата подакцизных товаров
1. При порче, утрате произведённых подакцизных товаров акциз уплачивается в полном размере, за исключением случаев, возникших в результате чрезвычайных ситуаций.
Настоящее положение применяется также в случае порчи, утраты бензина (за исключением авиационного), дизельного топлива, приобретенных для дальнейшей реализации. 
2. Для целей настоящей статьи:
1) под порчей подакцизного товара понимается ухудшение всех или отдельных качеств товара, в том числе на всех технологических стадиях его производства;
2) под утратой подакцизного товара понимается событие, в результате которого произошли уничтожение или потеря товара, в том числе на всех технологических стадиях его производства.
Не являются утратой потеря подакцизных товаров, понесенная налогоплательщиком в пределах норм естественной убыли, установленных законодательством Республики Казахстан, а также потери в пределах норм, регламентируемых производителем нормативной и технической документацией.
Статья 286. Порча, утрата акцизных марок, учётно-контрольных марок
1. Если иное не предусмотрено пунктом 2 настоящей статьи, при порче, утрате акцизных марок, учётно-контрольных марок акциз уплачивается в размере заявленного ассортимента.
Исчисление акциза по испорченным или утерянным (в том числе похищенным) учётно-контрольным маркам, предназначенным для маркировки алкогольной продукции в соответствии со статьёй 653 настоящего Кодекса, производится исходя из установленных ставок, применяемых к объёму емкости (тары), указанному на марке.
2. При порче, утрате акцизных марок, учётно-контрольных марок акциз не уплачивается в следующих случаях:
1) порча, утрата акцизных марок, учётно-контрольных марок возникли в результате чрезвычайных ситуаций;
2) испорченные акцизные марки, учётно-контрольные марки приняты налоговыми органами на основании акта списания к уничтожению.
Статья 287. Критерии отнесения к оптовой и розничной реализации бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива, осуществляемой на территории Республики Казахстан
1. Реализация бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива относится к сфере оптовой реализации, если по договору купли-продажи (мены) покупатель обязуется принять указанные подакцизные товары и использовать их для дальнейшей реализации при условии, что поставщиками по данному договору купли-продажи (мены) являются:
1) производитель бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива;
2) налогоплательщик, состоящий на регистрационном учёте по отдельным видам деятельности в соответствии со статьёй 574 настоящего Кодекса и осуществивший приобретение либо импорт бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива с целью их дальнейшей реализации.
К сфере оптовой реализации относится также отгрузка бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива структурным подразделениям для дальнейшей реализации.
2. К сфере розничной реализации бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива относятся следующие операции, осуществляемые поставщиками, указанными в пункте 1 настоящей статьи:
1) реализация бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива юридическим лицам (в том числе иностранным юридическим лицам) и индивидуальным предпринимателям для их производственных нужд;
2) реализация бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива физическим лицам;
3) использование на собственные производственные нужды произведённого или приобретенного для дальнейшей реализации бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива. 
Статья 288. Подтверждение экспорта подакцизных товаров
1. При реализации на экспорт подакцизных товаров для подтверждения обоснованности освобождения от налогообложения в соответствии с пунктом 3 статьи 281 настоящего Кодекса налогоплательщик в течение шестидесяти рабочих дней в обязательном порядке представляет в налоговый орган по месту нахождения следующие документы:
1) договор (контракт) на поставку экспортируемых подакцизных товаров;
2) грузовую таможенную декларацию или её копию, заверенную таможенным органом, с отметкой таможенного органа, осуществившего выпуск подакцизных товаров в режиме экспорта.
В случае вывоза подакцизных товаров в режиме экспорта по системе магистральных трубопроводов либо с применением процедуры неполного периодического декларирования подтверждением экспорта служит полная грузовая таможенная декларация с отметкой таможенного органа, производившего таможенное оформление;
3) копии товаросопроводительных документов с отметкой таможенного органа, расположенного в пункте пропуска на таможенной границе Республики Казахстан.
В случае вывоза подакцизных товаров в режиме экспорта по системе магистральных трубопроводов вместо копий товаросопроводительных документов представляется акт приёма-сдачи товаров;
4) платёжные документы и выписку банка, которые подтверждают фактическое поступление выручки от реализации подакцизных товаров на банковские счета налогоплательщика в Республике Казахстан, открытые в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
2. При экспорте подакцизных товаров в государства-участники Содружества Независимых Государств, с которыми Республикой Казахстан заключены международные договоры, предусматривающие освобождение от акциза экспорта подакцизных товаров, дополнительно представляется копия грузовой таможенной декларации, оформленной в стране импорта подакцизных товаров, вывезенных с таможенной территории Республики Казахстан в режиме экспорта.
3. В случае неподтверждения реализации подакцизных товаров на экспорт в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи такая реализация подлежит обложению акцизом в порядке, установленном настоящим разделом для реализации подакцизных товаров на территории Республики Казахстан.
Статья 289. Исчисление суммы акциза
Исчисление суммы акциза производится путём применения установленной ставки акциза к налоговой базе.
Статья 290. Корректировка налоговой базы
Налоговая база корректируется в том налоговом периоде, в котором произведен возврат подакцизного товара.
Корректировка размера налоговой базы в соответствии с настоящей статьёй производится на основании дополнительного счета-фактуры, в котором отдельной строкой выделена сумма акциза, подлежащая корректировке, а также двусторонних актов, подтверждающих основание для возврата подакцизного товара, и других документов, подтверждающих наступление указанных в договоре (контракте) случаев возврата.
Статья 291. Вычет из налога
1. Налогоплательщик имеет право уменьшить сумму акциза, исчисленную в соответствии со статьёй 289 настоящего Кодекса, на установленные настоящей статьёй вычеты.
2. В соответствии с настоящей статьёй на вычет относятся суммы акциза по подакцизным товарам, использованным в качестве основного сырья для производства других подакцизных товаров.
3. Вычету подлежат суммы акциза, уплаченного:
1) на территории Республики Казахстан при приобретении или импорте подакцизных товаров на таможенную территорию Республики Казахстан;
2) за подакцизное сырьё собственного производства;
3) при передаче подакцизных товаров, изготовленных из давальческого подакцизного сырья.
Не подлежат вычету суммы акциза на все виды спирта, сырую нефть, газовый конденсат.
4. Вычет производится на сумму акциза, исчисленную исходя из объёма подакцизного сырья, фактически использованного на изготовление подакцизных товаров в налоговом периоде.
5. Вычет суммы акциза, уплаченного при приобретении подакцизного сырья на территории Республики Казахстан, осуществляется при наличии следующих документов:
1) договора купли-продажи подакцизного сырья;
2) платёжных документов или чеков контрольно-кассовой машины, подтверждающих оплату подакцизного сырья;
3) товаротранспортных накладных поставки подакцизного сырья;
4) счета-фактуры с выделенной отдельной строкой суммой акциза;
5) купажных актов (при производстве алкогольной продукции);
6) акта списания подакцизного сырья в производство.
6. Вычет суммы акциза, уплаченного за подакцизное сырьё собственного производства, осуществляется при наличии следующих документов:
1) платёжных документов или иных документов, подтверждающих уплату акциза в бюджет;
2) купажных актов (при производстве алкогольной продукции);
3) акта списания подакцизного сырья в производство.
7. Вычет суммы акциза, уплаченного при импорте подакцизного сырья на территорию Республики Казахстан, осуществляется при наличии следующих документов:
1) договора купли-продажи подакцизного сырья;
2) платёжных документов или иных документов, подтверждающих уплату акциза в бюджет при таможенном оформлении;
3) грузовой таможенной декларации на импортируемое подакцизное сырьё;
4) купажных актов (при производстве алкогольной продукции);
5) акта списания подакцизного сырья в производство.
8. Вычету также подлежит сумма акциза, уплаченного при передаче подакцизных товаров, изготовленных из давальческого подакцизного сырья, при наличии следующих документов:
1) договора между собственником давальческого подакцизного сырья и переработчиком;
2) платёжных документов или иных документов, подтверждающих уплату акциза в бюджет собственником давальческого подакцизного сырья;
3) накладной на отпуск или акта приема-передачи подакцизного сырья.
9. В случае превышения суммы акциза, уплаченного производителями подакцизных товаров при приобретении на территории Республики Казахстан или импорте подакцизного сырья, над суммой акциза, исчисленной для изготовленных из этого сырья подакцизных товаров, сумма такого превышения вычету не подлежит.
 
Статья 292. Сроки уплаты акциза
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьёй, акциз на подакцизные товары подлежит перечислению в бюджет не позднее 15 числа месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
2. По подакцизным товарам, произведённым из давальческих сырья и материалов, акциз уплачивается в день передачи продукции заказчику или лицу, указанному заказчиком.
3. При передаче сырой нефти, газового конденсата, добытых на территории Республики Казахстан, на промышленную переработку акциз уплачивается в день их передачи.
4. Акциз на подакцизные товары, установленные в подпункте 2) статьи 279 настоящего Кодекса, за исключением виноматериала и пива, уплачивается до получения учётно-контрольных марок.
Статья 293. Место уплаты акциза
1. Уплата акциза производится по месту нахождения объекта обложения, за исключением случаев, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
2. Плательщики акциза, осуществляющие оптовую, розничную реализацию бензина (за исключением авиационного) и дизельного топлива, уплачивают акциз по месту нахождения объектов, связанных с налогообложением.
Статья 294. Порядок исчисления и уплаты акциза налогоплательщиками за структурные подразделения, объекты, связанные с налогообложением
1. По операциям, облагаемым акцизом, совершенным в течение налогового периода структурным подразделением, а также объектами, связанными с налогообложением, расчеты акциза составляются отдельно (далее по разделу - расчёт по акцизу).
На основании расчёта по акцизу определяется сумма акциза, подлежащего уплате за структурное подразделение, а также объекты, связанные с налогообложением.
2. Плательщики акциза обязаны представить расчёт по акцизу в налоговые органы по месту нахождения структурного подразделения, объектов, связанных с налогообложением, в сроки, установленные статьёй 296 настоящего Кодекса.
Плательщики акциза, имеющие несколько объектов, связанных с налогообложением, зарегистрированных в одном налоговом органе, представляют один расчёт по акцизу за все объекты.
3. Уплата акциза, включая текущие платежи, за структурные подразделения, объекты, связанные с налогообложением, производится юридическим лицом-плательщиком акциза непосредственно со своего банковского счета или возлагается на структурное подразделение.
4. Индивидуальные предприниматели представляют расчёт по акцизу, подлежащему уплате за объекты, связанные с налогообложением, по месту нахождения объектов, связанных с налогообложением. 
Статья 295. Налоговый период
Применительно к акцизу налоговым периодом является календарный месяц.
 
Статья 296. Налоговая декларация
1. По окончании каждого налогового периода налогоплательщики обязаны представить в налоговые органы по месту своего нахождения декларацию по акцизу не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
2. Плательщики акциза одновременно с декларацией представляют расчёты по акцизу.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ IX. АКЦИЗЫ''' 
__TOC__
Глава 40. Налогообложение импорта подакцизных товаров
Статья 297. Налоговая база импортируемых подакцизных товаров
1. При импорте подакцизных товаров на таможенную территорию Республики Казахстан, в отношении которых установлены твёрдые ставки акцизов, налоговая база определяется как объём импортируемых подакцизных товаров в натуральном выражении.
2. При импорте подакцизных товаров, в отношении которых установлены адвалорные ставки акцизов, налоговая база определяется как таможенная стоимость импортируемых подакцизных товаров в соответствии с таможенным законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 298. Сроки уплаты акциза на импортируемые подакцизные товары
1. Акцизы на импортируемые подакцизные товары уплачиваются в определяемый таможенным законодательством Республики Казахстан день для уплаты таможенных платежей, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, в порядке, установленном уполномоченным органом по вопросам таможенного дела.
2. Акциз на импортируемые подакцизные товары, подлежащие маркировке в соответствии со статьёй 653 настоящего Кодекса, уплачивается до получения акцизных марок, учётно-контрольных марок.
При осуществлении фактического импорта подакцизных товаров, указанных в части первой настоящего пункта, сумма акциза подлежит уточнению.
Статья 299. Импорт подакцизных товаров, освобожденных от акциза
1. Акцизами не облагаются подакцизные товары, импортируемые физическими лицами по нормам, утверждённым Правительством Республики Казахстан.
2. Освобождаются от уплаты акциза следующие импортируемые подакцизные товары:
1) подакцизные товары, необходимые для эксплуатации транспортных средств, осуществляющих международные перевозки, во время следования в пути и в пунктах промежуточной остановки;
2) подакцизные товары, оказавшиеся вследствие повреждения до пропуска их через таможенную границу Республики Казахстан не пригодными к использованию в качестве изделий и материалов;
3) подакцизные товары, ввезённые для официального пользования иностранными дипломатическими и приравненными к ним представительствами, а также для личного пользования лицами из числа дипломатического и административно-технического персонала этих представительств, включая членов их семей, проживающих вместе с ними. Указанные товары освобождаются от уплаты акциза в соответствии с международными договорами, участником которых является Республика Казахстан;
4) подакцизные товары, перемещаемые через таможенную границу Республики Казахстан, освобождаемые в рамках таможенных режимов, установленных таможенным законодательством Республики Казахстан, за исключением режима «Выпуск товаров для свободного обращения»;
5) спиртосодержащая продукция медицинского назначения (кроме бальзамов), розлитая в потребительскую тару ёмкостью не более 0,1 литра и зарегистрированная в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ X. РЕНТНЫЙ НАЛОГ НА ЭКСПОРТ''' 
__TOC__
Глава 41. Рентный налог на экспорт
Статья 300. Плательщики
Плательщиками рентного налога на экспорт являются физические и юридические лица, реализующие на экспорт сырую нефть, газовый конденсат, уголь, за исключением недропользователей, экспортирующих объёмы сырой нефти, газового конденсата, добытые в рамках контрактов, указанных в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса.
 
Статья 301. Объект обложения
Объектом обложения рентным налогом на экспорт является объём сырой нефти, газового конденсата, угля, реализуемый на экспорт.
Статья 302. Порядок исчисления
1. Налоговой базой для исчисления рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату является стоимость экспортируемых сырой нефти, газового конденсата, исчисленная исходя из фактически реализуемого на экспорт объёма сырой нефти, газового конденсата и мировой цены, рассчитанной в порядке, установленном пунктом 3 статьи 334 настоящего Кодекса.
Налоговой базой для исчисления рентного налога на экспорт по углю является стоимость экспортируемого угля, исчисленная исходя из фактически реализуемого на экспорт объёма угля.
2. Денежная форма уплаты рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату по решению Правительства Республики Казахстан может быть заменена натуральной формой в порядке, установленном дополнительным соглашением, заключаемым между уполномоченным государственным органом и налогоплательщиком.
Порядок уплаты рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату в натуральной форме установлен статьёй 346 настоящего Кодекса.
Статья 303. Ставки рентного налога на экспорт
При экспорте сырой нефти, газового конденсата рентный налог на экспорт исчисляется по следующим ставкам:
 
 
 
При экспорте угля рентный налог на экспорт исчисляется по ставке 2,1 процента.
Статья 304. Налоговый период
Налоговым периодом по уплате рентного налога на экспорт является календарный квартал.
Статья 305. Сроки уплаты
Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет исчисленную сумму налога не позднее 25 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом.
 
Статья 306. Налоговая декларация
Декларация по рентному налогу на экспорт представляется в налоговый орган по месту нахождения налогоплательщика не позднее 15 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XI. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ''' 
__TOC__
Глава 42. Общие положения
Статья 307. Отношения, регулируемые настоящим разделом
1. При проведении операций по недропользованию в рамках контрактов на недропользование, заключенных в порядке, определённом законодательством Республики Казахстан, недропользователи уплачивают все налоги и другие обязательные платежи в бюджет, установленные настоящим Кодексом.
2. Настоящий раздел устанавливает порядок исчисления и уплаты специальных платежей и налогов недропользователей при проведении операций по недропользованию.
3. Специальные платежи и налоги недропользователей включают:
1) специальные платежи недропользователей:
а) подписной бонус;
б) бонус коммерческого обнаружения;
в) платёж по возмещению исторических затрат;
2) налог на добычу полезных ископаемых;
3) налог на сверхприбыль.
В настоящем разделе специальные понятия и термины имеют значения, определённые законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.
4. Порядок отнесения месторождения (группы месторождений, части месторождения) к категории низкорентабельных, высоковязких, обводненных, малодебетных и выработанных, их перечень и порядок налогообложения в части налогов и специальных платежей, установленных настоящим разделом, определяются Правительством Республики Казахстан.
 
Статья 308. Налогообложение деятельности по проведению операций по недропользованию
1. Исчисление налоговых обязательств по налогам и другим обязательным платежам в бюджет по деятельности, осуществляемой в рамках контракта на недропользование, производится в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действующим на момент возникновения обязательств по их уплате, за исключением случаев, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
2. Налоговый режим, определённый в соглашении (контракте) о разделе продукции, заключенном между Правительством Республики Казахстан или компетентным органом и недропользователем до 1 января 2009 года и прошедшем обязательную налоговую экспертизу, а также контракте на недропользование, утвержденном Президентом Республики Казахстан, сохраняется для налогов и других обязательных платежей в бюджет, в отношении которых в соответствии с положениями такого соглашения (контракта) прямо предусмотрена стабильность налогового режима, действует исключительно в отношении сторон такого соглашения (контракта), а также в отношении поверенных лиц (операторов) в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи в течение всего установленного срока его действия, не распространяется на лиц, не являющихся сторонами такого соглашения (контракта) или поверенными лицами (операторами) в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, и может быть изменен по взаимному соглашению сторон.
Исполнение налогового обязательства в отношении налогов и других обязательных платежей в бюджет, подлежащих удержанию у источника выплаты, в отношении которых недропользователь выступает в качестве налогового агента, производится в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действующим на момент возникновения обязательства по их уплате. Исполнение данного обязательства осуществляется недропользователем в порядке, установленном пунктом 1 настоящей статьи, независимо от наличия в соглашении (контракте) о разделе продукции, заключенном между Правительством Республики Казахстан или компетентным органом и недропользователем до 1 января 2009 года и прошедшем обязательную налоговую экспертизу, и контракте на недропользование, утвержденном Президентом Республики Казахстан, положений, регулирующих порядок обложения налогами, удерживаемыми у источника выплаты.
В случае отмены отдельных видов налогов и других обязательных платежей в бюджет, предусмотренных налоговым режимом соглашения (контракта) о разделе продукции, заключенного между Правительством Республики Казахстан или компетентным органом и недропользователем до 1 января 2009 года и прошедшего обязательную налоговую экспертизу, а также налоговым режимом контракта на недропользование, утвержденного Президентом Республики Казахстан, недропользователь продолжает производить их уплату в бюджет в порядке и размерах, установленных соглашением (контрактом) о разделе продукции и (или) контрактом на недропользование, до окончания срока их действия или внесения соответствующих изменений и дополнений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
3. Если право недропользования по одному контракту на недропользование принадлежит нескольким физическим и (или) юридическим лицам в составе простого товарищества (консорциума), то по деятельности, осуществляемой по такому контракту на недропользование, участники простого товарищества (консорциума) обязаны определить поверенное лицо (оператора) для ведения консолидированного налогового учёта.
Исполнение налоговых обязательств по контракту на недропользование производится участником (участниками) простого товарищества (консорциума) и (или) поверенным лицом (оператором) в порядке, установленном статьями 4 и 5 настоящего Кодекса.
Если определение поверенного лица (оператора) предусмотрено положениями соглашения (контракта) о разделе продукции, заключенного между Правительством Республики Казахстан или компетентным органом и недропользователем до 1 января 2009 года и прошедшего обязательную налоговую экспертизу, а также контракта на недропользование, утвержденного Президентом Республики Казахстан, и исполнение налогового обязательства по данному соглашению (контракту) осуществляется поверенным лицом (оператором), то такое поверенное лицо (оператор) исполняет налоговое обязательство по указанному соглашению (контракту) согласно налоговому режиму, действующему в отношении сторон данного соглашения (контракта) в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи.
4. Недропользователь-нерезидент, осуществляющий деятельность по контракту на недропользование, дополнительно подлежит налогообложению в соответствии со статьями 198 - 200 настоящего Кодекса.
5. Недропользователь обязан вести раздельный налоговый учёт в соответствии со статьёй 310 настоящего Кодекса для исчисления налогового обязательства по деятельности, осуществляемой в рамках каждого заключенного контракта на недропользование, а также при разработке низкорентабельного, высоковязкого, обводненного, малодебетного и выработанного месторождения (группы месторождений, части месторождения при условии осуществления деятельности по такой группе месторождений, части месторождения в рамках одного контракта) в случае исчисления по такому месторождению (группе месторождений, части месторождения при условии осуществления деятельности по такой группе месторождений в рамках одного контракта) налогов и других обязательных платежей в бюджет в порядке и по ставкам, которые отличаются от установленных настоящим Кодексом.
Данное положение не распространяется на контракты по добыче общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод, лечебных грязей, а также на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей.
Недропользователь, осуществляющий коммерческую добычу нефти, минерального сырья, подземных вод, а также лечебных грязей, добыча которых не предусмотрена условиями контракта на недропользование и запасы которых утверждены уполномоченным для этих целей государственным органом Республики Казахстан, обязан производить по ним уплату налогов и других обязательных платежей в бюджет в порядке, установленном настоящим Кодексом, до внесёния соответствующих изменений и дополнений в контракт на недропользование в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
Статья 309. Налогообложение деятельности, не относящейся к операциям по недропользованию
Исполнение налоговых обязательств по деятельности, осуществляемой в рамках контракта на недропользование, не освобождает недропользователя от исполнения налогового обязательства по осуществлению деятельности, выходящей за рамки контракта на недропользование, в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, действующим на дату возникновения налогового обязательства.
 
Статья 310. Основные принципы ведения раздельного налогового учёта по контрактам на недропользование
1. Недропользователь обязан вести раздельный налоговый учёт объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, для исчисления налогового обязательства по контрактной деятельности в разрезе каждого контракта на недропользование, а также при разработке низкорентабельного, высоковязкого, обводненного, малодебетного и выработанного месторождения (группы месторождений при условии осуществления деятельности по такой группе месторождений в рамках одного контракта), определённого пунктом 4 статьи 307 настоящего Кодекса.
2. Для целей настоящей статьи следующие термины означают:
1) прямые доходы и расходы - доходы и расходы недропользователя отчётного налогового периода, включая доходы и расходы по фиксированным активам, которые имеют прямую причинно-следственную связь с конкретным контрактом на недропользование или внеконтрактной деятельностью;
2) косвенные доходы и расходы - доходы и расходы недропользователя отчётного налогового периода, в том числе доходы и расходы по фиксированным активам, которые имеют прямую причинно-следственную связь с несколькими контрактами на недропользование и подлежат распределению только между такими контрактами на недропользование;
3) общие доходы и расходы - доходы и расходы недропользователя отчётного налогового периода, включая доходы и расходы по общим фиксированным активам, которые связаны с осуществлением контрактной и внеконтрактной деятельности и не имеют прямой причинно-следственной связи с конкретным контрактом на недропользование и (или) внеконтрактной деятельностью и требуют распределения между ними;
4) общие фиксированные активы - фиксированные активы, которые связаны с осуществлением контрактной и внеконтрактной деятельности и в силу специфики их использования не имеют прямой причинно-следственной связи с конкретным контрактом на недропользование и (или) внеконтрактной деятельностью;
5) косвенные фиксированные активы - фиксированные активы, которые в силу специфики их использования имеют прямую причинно-следственную связь только с контрактами на недропользование;
6) производственная себестоимость добычи и первичной переработки (обогащения) - затраты на производство, определяемые в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, непосредственно связанные с извлечением полезных ископаемых из недр на поверхность и их первичной переработкой (обогащением), за исключением затрат по хранению, транспортировке, реализации полезных ископаемых, общеадминистративных и прочих затрат, не связанных непосредственно с извлечением полезных ископаемых из недр на поверхность и их первичной переработкой (обогащением).
3. Раздельный налоговый учёт объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, ведётся недропользователем на основании данных учётной документации в соответствии с утвержденной налоговой учётной политикой и с учётом положений, установленных настоящей статьёй.
Порядок ведения раздельного налогового учёта разрабатывается недропользователем самостоятельно и утверждается в налоговой учётной политике (разделе учётной политики).
Копия впервые утвержденной налоговой учётной политики (раздела учётной политики) представляется недропользователем в налоговый орган по месту своего нахождения в срок, установленный настоящим Кодексом для представления декларации по корпоративному подходному налогу.
Изменения и дополнения в налоговую учётную политику (раздел учётной политики) или новый вариант налоговой учётной политики (раздела учётной политики) представляются недропользователем в налоговый орган по месту своего нахождения в течение десяти рабочих дней после их утверждения.
4. По контрактной деятельности раздельный налоговый учёт ведётся по следующим налогам и другим обязательным платежам в бюджет:
1) корпоративному подоходному налогу;
2) подписному бонусу;
3) бонусу коммерческого обнаружения;
4) налогу на добычу полезных ископаемых;
5) налогу на сверхприбыль;
6) иным налогам и другим обязательным платежам в бюджет, которые исчисляются в порядке, отличном от установленного настоящим Кодексом, на основании налогового режима контрактов на недропользование, определённых пунктом 2 статьи 308 настоящего Кодекса.
5. При ведении раздельного налогового учёта для исчисления налогового обязательства недропользователь обязан обеспечить:
1) отражение в налоговом учёте объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, для исчисления налогов и других обязательных платежей в бюджет, указанных в пункте 4 настоящей статьи, по каждому контракту на недропользование отдельно от внеконтрактной деятельности;
2) исчисление налогов и других обязательных платежей в бюджет, не указанных в пункте 4 настоящей статьи, а также корпоративного подоходного налога - в целом по всей деятельности недропользователя;
3) представление налоговой отчётности по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, указанным в пункте 4 настоящей статьи, за исключением налоговой отчётности по корпоративному подоходному налогу, по каждому контракту на недропользование;
4) представление единой декларации по корпоративному подоходному налогу в целом по деятельности недропользователя и соответствующих приложений к ней по каждому контракту на недропользование;
5) представление налоговой отчётности по налогам и другим обязательным платежам в бюджет, не указанным в пункте 4 настоящей статьи, - в целом по всей деятельности недропользователя.
6. При исчислении корпоративного подоходного налога в целом по деятельности недропользователя не учитываются убытки, понесённые по какому-либо конкретному контракту на недропользование, которые недропользователь имеет право компенсировать только за счёт доходов, полученных от деятельности по такому контракту на недропользование, в последующие налоговые периоды с учётом положений статьи 137 настоящего Кодекса.
7. В целях ведения раздельного налогового учёта объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением, все доходы и расходы недропользователя распределяются на прямые, косвенные и общие.
Классификация доходов и расходов на прямые, косвенные и общие осуществляется недропользователем самостоятельно исходя из специфики деятельности.
Прямые доходы и расходы должны быть отнесены в полном объёме только к той контрактной или внеконтрактной деятельности, с которой они имеют прямую причинно-следственную связь.
Общие доходы и расходы подлежат распределению между контрактной и внеконтрактной деятельностью и в соответствующей доле относятся к доходам и расходам того контракта и внеконтрактной деятельности, с которыми они имеют причинно-следственную связь.
Косвенные доходы и расходы подлежат распределению только между контрактами на недропользование и в соответствующей доле относятся к доходам и расходам того контракта, с которым они имеют причинно-следственную связь.
Распределение общих и косвенных доходов и расходов осуществляется в соответствии с методами, установленными пунктом 9 настоящей статьи, и с учётом положений пункта 8 настоящей статьи.
8. По общим и косвенным фиксированным активам распределению между контрактом (контрактами) на недропользование и внеконтрактной деятельностью подлежат расходы, понесённые недропользователем по данным фиксированным активам, в том числе расходы по амортизации и последующие расходы.
По общим и косвенным расходам по вознаграждениям распределению подлежит общая сумма вычета по таким вознаграждениям, определённая в соответствии со статьёй 103 настоящего Кодекса.
По курсовой разнице распределению подлежит полученный за налоговый период итоговый (сальдированный) результат в виде превышения суммы положительной курсовой разницы над суммой отрицательной курсовой разницы или превышения отрицательной курсовой разницы над суммой положительной курсовой разницы.
Налоги, подлежащие отнесению на вычеты по общим и косвенным объектам налогообложения и (или) объектам, связанным с налогообложением, подлежат распределению в соответствии с методами, установленными пунктом 9 настоящей статьи, без соответствующего распределения самих объектов налогообложения и (или) объектов, связанных с налогообложением.
9. Распределение общих и косвенных доходов и расходов для каждой контрактной деятельности производится недропользователем самостоятельно с учётом специфики деятельности или проведения операций по недропользованию на основании принятых недропользователем в налоговой учётной политике одного или нескольких методов ведения раздельного налогового учёта, в том числе:
1) по удельному весу прямых доходов, приходящихся на каждый конкретный контракт на недропользование и внеконтрактную деятельность, в общей сумме доходов, полученных недропользователем за налоговый период;
2) по удельному весу объёмов добычи полезных ископаемых по каждому конкретному контракту на недропользование в общем объёме добычи полезных ископаемых по всем контрактам на недропользование налогоплательщика;
3) по удельному весу прямых расходов, приходящихся на каждый конкретный контракт на недропользование и внеконтрактную деятельность, в общей сумме расходов, произведённых недропользователем за налоговый период;
4) по удельному весу расходов, понесённых по одной из следующих статей - прямые производственные расходы, фонд оплаты труда или стоимость фиксированных активов, приходящихся на каждый конкретный контракт на недропользование и внеконтрактную деятельность, в общей сумме расходов по данной статье, произведённых недропользователем за налоговый период;
5) по удельному весу среднесписочной численности работников, участвующих в контрактной деятельности, к общей среднесписочной численности работников недропользователя;
6) иных методов.
В отношении разных видов общих и косвенных доходов и расходов могут применяться различные методы их распределения, установленные настоящим пунктом.
Для более точного распределения общих и (или) косвенных доходов и расходов значение удельного веса, полученное в результате применения одного из вышеуказанных методов, определяется недропользователем в процентах до одной сотой доли (0,01%).
10. В целях исчисления корпоративного подоходного налога по контрактной деятельности недропользователь в случае передачи добытых нефти и (или) минерального сырья, прошедшего первичную переработку (обогащение), для последующей переработки другому юридическому лицу (без перехода права собственности) и (или) структурному или иному технологическому подразделению в рамках одного юридического лица или использования на собственные производственные нужды определяет доход по такой операции по фактической производственной себестоимости добычи и первичной переработки (обогащения), определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, увеличенной на 20 процентов.
В случае реализации минерального сырья после его первичной переработки (обогащения) в совокупный годовой доход по таким операциям включается доход, определённый на основе цены реализации, но не ниже стоимости товарной продукции, полученной в результате первичной переработки (обогащения), с учётом соблюдения законодательства Республики Казахстан о трансфертном ценообразовании.
Для целей настоящего раздела иным технологическим подразделением юридического лица признаётся шахта, рудник, карьер, дробильный завод (установка), обогатительная фабрика, производственный или металлургический цех.
11. Положения настоящей статьи о ведении раздельного налогового учёта для исчисления налогового обязательства, за исключением налогового обязательства по налогу на добычу полезных ископаемых, не распространяются на налоговое обязательство, возникающее по следующим видам контрактов на недропользование:
1) на разведку и (или) добычу общераспространённых полезных ископаемых;
2) на разведку и (или) добычу подземных вод;
3) на разведку и (или) добычу лечебных грязей;
4) на строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей.
12. Операции и (или) результаты деятельности по контрактам на недропользование, указанным в пункте 11 настоящей статьи, являющиеся частью деятельности по контрактам на проведение нефтяных или горнорудных операций, подлежат отражению в налоговом учёте по соответствующему нефтяному или горнорудному контракту на недропользование с учётом особенностей порядка ведения раздельного налогового учёта недропользователя.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XI. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ''' 
__TOC__
Глава 43. Бонусы
Статья 311. Общие положения
1. Бонусы являются фиксированными платежами недропользователя.
2. В зависимости от вида и условий заключаемого контракта на недропользование для недропользователя могут быть установлены следующие виды бонусов:
1) подписной;
2) коммерческого обнаружения.
§ 1. Подписной бонус
Статья 312. Общие положения
Подписной бонус является разовым фиксированным платежом недропользователя за приобретение права недропользования на контрактной территории.
Статья 313. Плательщики
Плательщиками подписного бонуса являются физические и юридические лица, заключившие контракты на недропользование в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
 
Статья 314. Порядок установления размера подписного бонуса
1. Стартовый размер подписного бонуса устанавливается отдельно для каждого заключаемого контракта на недропользование в следующих размерах:
1) для контрактов на проведение геологической разведки территории, на которой отсутствуют утверждённые запасы полезных ископаемых:
* для нефтяных контрактов - 2800-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
* для контрактов на добычу минерального сырья, за исключением контрактов на разработку техногенных минеральных образований, - 280-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
* для контрактов по общераспространенным полезным ископаемым, подземным водам и лечебным грязям - 40-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
2) для контрактов на добычу:
* для нефтяных контрактов:
: если запасы не утверждены, - 3000-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
 
: если запасы утверждены, - по формуле '''(С х 0,04%) + (С п х 0,01%)''', но не менее 3000-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, где:
:: '''С''' - стоимость суммарных запасов сырой нефти, газового конденсата или природного газа, утверждённых Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых Республики Казахстан, по промышленным категориям А, В, С 1 ,
:: '''С п ''' - суммарная стоимость предварительно оцененных запасов категории С 2 , утверждённых и (или) принятых к сведению в заключении Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых Республики Казахстан, для оперативного подсчёта запасов потенциально коммерческого объекта и прогнозных ресурсов категории С з ;
* для контрактов на добычу минерального сырья, за исключением контрактов на разработку техногенных минеральных образований:
: если запасы не утверждены, - 500-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
: если запасы утверждены, по формуле '''(С х 0,01%) + (С п х 0,005%)''', но не менее 500-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, где:
:: '''С''' - стоимость суммарных запасов минерального сырья, утверждённых Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых Республики Казахстан, по промышленным категориям А, В, С 1 ,
:: '''С п ''' - суммарная стоимость предварительно оцененных запасов минерального сырья категории С 2 , утверждённых и (или) принятых к сведению в заключении Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых Республики Казахстан, для оперативного подсчета запасов потенциально коммерческого объекта и прогнозных ресурсов;
* для контрактов на общераспространенные полезные ископаемые, подземные воды и лечебные грязи - по формуле (С х 0,01 %), но не менее 120-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
3) для контрактов на переработку техногенных минеральных образований - по формуле '''С 1 х 0,01%''', но не менее 300-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете;
4) для контрактов на разведку недр для сброса сточных вод, а также строительство и (или) эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и (или) добычей, - 400-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете.
2. Стоимость запасов полезных ископаемых определяется по биржевой цене, установленной на данные полезные ископаемые на Международной нефтяной бирже или Лондонской бирже металлов и публикуемой в справочнике «Platt's Crude Oil Marketwire» компании «The McGraw-Hill Companies Inc», журнале «Metal Bulletin» издательства «Metal Bulletin Journals Limited», журнале «Metal-pages» издательства «Metal-pages Limited» на дату объявления конкурса на получение права недропользования, в порядке, установленном статьями 334 и 338 настоящего Кодекса.
В случае, когда на полезные ископаемые не установлена биржевая цена, стоимость извлекаемых и прогнозируемых запасов определяется из суммы общих затрат на добычу, указанных в рабочей программе за весь период действия контракта, увеличенных на коэффициент 1,2.
3. Стартовый размер подписного бонуса до проведения конкурса на получение права недропользования может быть увеличен по решению конкурсной комиссии компетентного органа.
4. Окончательный размер подписного бонуса в сумме не ниже стартового устанавливается решением конкурсной комиссии по результатам проведенного конкурса на получение права недропользования или компетентным органом по результатам проведения прямых переговоров с недропользователем и включается в контракт на недропользование.
Статья 315. Срок уплаты подписного бонуса
Подписной бонус уплачивается в бюджет в следующем порядке:
1) пятьдесят процентов от установленной суммы - в течение тридцати календарных дней с даты объявления налогоплательщика победителем конкурса в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;
2) пятьдесят процентов от установленной суммы - не позднее тридцати календарных дней с даты вступления в силу контракта на недропользование.
Статья 316. Налоговая декларация
Декларация по подписному бонусу представляется недропользователем в налоговый орган по месту нахождения до 15 числа второго месяца, следующего за месяцем, в котором наступил срок уплаты.
 
§ 2. Бонус коммерческого обнаружения
Статья 317. Общие положения
1. Бонус коммерческого обнаружения уплачивается недропользователем за каждое коммерческое обнаружение полезных ископаемых на контрактной территории, в том числе за обнаружение в ходе проведения дополнительной разведки месторождений, приводящее к увеличению первоначально установленных извлекаемых запасов, за исключением случаев, указанных в пункте 2 настоящей статьи.
2. По контрактам на проведение разведки месторождений полезных ископаемых, не предусматривающим последующей их добычи, бонус коммерческого обнаружения не уплачивается.
Статья 318. Плательщики
Плательщиками бонуса коммерческого обнаружения являются недропользователи, объявившие о коммерческом обнаружении полезных ископаемых на контрактной территории при проведении операций по недропользованию в рамках заключенных контрактов на недропользование.
Статья 319. Объект обложения
Объектом обложения бонусом коммерческого обнаружения является физический объём извлекаемых запасов полезных ископаемых, который утвержден уполномоченным для этих целей государственным органом на данной контрактной территории.
Статья 320. Налоговая база
Налоговой базой для исчисления бонуса коммерческого обнаружения является стоимость объёма извлекаемых запасов полезных ископаемых, утверждённого уполномоченным для этих целей государственным органом.
В целях исчисления бонуса коммерческого обнаружения стоимость объёма извлекаемых запасов полезных ископаемых определяется по биржевой цене, установленной на данные полезные ископаемые на Международной нефтяной бирже или Лондонской бирже металлов и публикуемой в справочнике «Platt's Crude Oil Marketwire» компании «The McGraw-Hill Companies Inc», журнале «Metal Bulletin» издательства «Metal Bulletin Journals Limited», журнале «Metal-pages» издательства «Metal-pages Limited» на дату осуществления платежа, в порядке, установленном статьями 334 и 338 настоящего Кодекса.
В случае, когда на полезные ископаемые не установлена биржевая цена, стоимость извлекаемых запасов определяется исходя из суммы плановых затрат на добычу, указанных в утверждённом уполномоченным для этих целей государственным органом технико-экономическом обосновании контракта, увеличенных на размер плановой рентабельности.
Статья 321. Порядок исчисления бонуса коммерческого обнаружения
Сумма бонуса коммерческого обнаружения определяется исходя из объекта обложения, налоговой базы и ставки.
Статья 322. Ставка бонуса коммерческого обнаружения
Бонус коммерческого обнаружения уплачивается по ставке 0,1 процента от налоговой базы.
Статья 323. Срок уплаты бонуса коммерческого обнаружения
Бонус коммерческого обнаружения уплачивается не позднее 90 дней со дня утверждения уполномоченным для этих целей государственным органом объёма извлекаемых запасов полезных ископаемых на месторождении.
Статья 324. Налоговая декларация
Декларация по бонусу коммерческого обнаружения представляется недропользователем в налоговый орган по месту нахождения до 15 числа второго месяца, следующего за месяцем, в котором наступил срок уплаты.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XI. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ''' 
__TOC__
Глава 44. Платёж по возмещению исторических затрат
Статья 325. Общие положения
Платёж по возмещению исторических затрат является фиксированным платежом недропользователя по возмещению суммарных затрат, понесённых государством на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории до заключения контакта на недропользование.
 
Статья 326. Плательщики
Плательщиками платежа по возмещению исторических затрат являются недропользователи, заключившие контракты на недропользование в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, по месторождениям полезных ископаемых, по которым государство понесло затраты на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории до заключения контрактов.
Статья 327. Порядок установления платежа по возмещению исторических затрат
1. Сумма исторических затрат, понесенных государством на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории, рассчитывается уполномоченным для этих целей государственным органом в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, и уплачивается в бюджет в соответствии с положениями настоящей статьи.
Часть суммы исторических затрат в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании подлежит уплате в бюджет в виде платы за приобретение геологической информации, находящейся в государственной собственности.
Оставшаяся часть суммы исторических затрат подлежит уплате в бюджет в виде платежа по возмещению исторических затрат.
2. Обязательство по уплате в бюджет платежа по возмещению исторических затрат возникает с даты заключения соглашения о конфиденциальности между недропользователем и уполномоченным государственным органом по изучению и использованию недр, а по контрактам на недропользование, включая соглашения о разделе продукции, заключенным до 1 января 2009 года, - с даты заключения дополнительного соглашения с уполномоченным государственным органом, определяющим размер исторических затрат.
Статья 328. Порядок и сроки уплаты
1. Платёж по возмещению исторических затрат, понесённых государством на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории, уплачивается недропользователем с начала этапа добычи после коммерческого обнаружения в следующем порядке:
1) если общий размер платежа по возмещению исторических затрат, понесенных государством на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории, составляет сумму менее 10000-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, то платёж по возмещению исторических затрат уплачивается не позднее 10 апреля года, следующего за годом, в котором недропользователь приступил к добыче полезных ископаемых;
2) если общий размер платежа по возмещению исторических затрат, понесенных государством на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории, составляет сумму, превышающую 10000-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, то платёж по возмещению исторических затрат уплачивается недропользователем ежеквартально равными долями в сумме, эквивалентной сумме не менее 2500-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, по графику, согласованному с уполномоченным государственным органом по проведению экономической экспертизы, но не более десяти лет.
2. По контрактам на проведение разведки месторождений полезных ископаемых, не предусматривающим последующей их добычи, платёж по возмещению исторических затрат не уплачивается.
Статья 329. Налоговая декларация
1. Если общий размер платежа по возмещению исторических затрат, понесенных государством на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории, составляет сумму менее 10000-кратного размера месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, декларация представляется недропользователем в налоговый орган по месту нахождения не позднее 31 марта года, следующего за годом, в котором недропользователь приступил к добыче полезных ископаемых.
2. Если общий размер платежа по возмещению исторических затрат, понесённых государством на геологическое изучение и обустройство соответствующей контрактной территории, составляет сумму, превышающую 10000-кратный размер месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, декларация представляется недропользователем в налоговый орган по месту нахождения ежеквартально не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным кварталом.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XI. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ''' 
__TOC__
Глава 46. Налог на сверхприбыль
Статья 347. Плательщики
Плательщиками налога на сверхприбыль являются недропользователи, за исключением осуществляющих деятельность по соглашениям (контрактам) о разделе продукции, контрактам на добычу общераспространенных полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей, а также по контрактам на строительство и эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с разведкой и добычей, при условии, что данные контракты не предусматривают добычу других видов полезных ископаемых.
Статья 348. Объект обложения
1. Объектом обложения налогом на сверхприбыль является часть чистого дохода недропользователя по каждому отдельному контракту на недропользование за налоговый период, в котором отношение совокупного годового дохода с учётом корректировок, предусмотренных статьёй 99 настоящего Кодекса, к вычетам выше 1,25.
2. Совокупный годовой доход определяется недропользователем по контрактной деятельности по каждому отдельному контракту на недропользование в порядке, установленном настоящим Кодексом.
3. Для целей исчисления налога на сверхприбыль вычеты по каждому отдельному контракту на недропользование определяются как сумма:
1) расходов, отнесённых на вычеты в целях исчисления корпоративного подоходного налога по контрактной деятельности в соответствии со статьями 100 - 114, 116 - 122 настоящего Кодекса, в отчётном налоговом периоде;
2) следующих расходов и убытков в пределах:
* фактически понесённых в течение налогового периода расходов на приобретение и (или) создание фиксированных активов, включая расходы в пределах сумм оставшейся амортизации по действующим фиксированным активам и суммы последующих расходов на фиксированные активы, отнесенные в бухгалтерском учёте на увеличение балансовой стоимости фиксированных активов;
* расходов недропользователей, подлежащих в дальнейшем отнесению на вычеты путём начисления амортизации в соответствии со статьями 111 и 112 настоящего Кодекса;
3) убытков, понесённых за предыдущие налоговые периоды, в соответствии со статьями 136 и 137 настоящего Кодекса.
4. Отнесение на вычеты для целей исчисления налога на сверхприбыль расходов и убытков, указанных в подпункте 2) пункта 3 настоящей статьи, осуществляется по усмотрению недропользователя в любом размере (в пределах фактически понесенных расходов, указанных в подпункте 2) пункта 3 настоящей статьи) и в любой налоговый период.
5. При использовании права, установленного пунктом 4 настоящей статьи, при исчислении налога на сверхприбыль в соответствующем налоговом периоде недропользователь обязан исключить из суммы вычетов, определённых в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, сумму амортизационных отчислений, отнесённых на вычет при исчислении корпоративного подоходного налога такого налогового периода по расходам, ранее отнесенным на вычеты для целей исчисления налога на сверхприбыль в соответствии с подпунктом 2) пункта 3 настоящей статьи.
Статья 349. Налоговая база
1. Налоговой базой является часть чистого дохода недропользователя, исчисляемая по каждому отдельному контракту на недропользование за налоговый период, превышающая 25 процентов от суммы вычетов, определённых в соответствии с пунктом 3 статьи 348 настоящего Кодекса.
2. В целях настоящей главы чистый доход определяется как разница между налогооблагаемым доходом и корпоративным подоходным налогом.
3. Налогооблагаемый доход в целях настоящего раздела определяется как разница между совокупным годовым доходом и вычетами, предусмотренными пунктом 3 статьи 348 настоящего Кодекса, с учётом уменьшения, осуществляемого в соответствии со статьёй 133 настоящего Кодекса.
4. Для нерезидентов, осуществляющих деятельность по недропользованию через постоянное учреждение, чистый доход дополнительно уменьшается на сумму исчисленного налога на чистый доход постоянного учреждения, связанного с данным контрактом на недропользование.
Статья 350. Порядок исчисления
1. Исчисление налога на сверхприбыль за налоговый период производится посредством применения каждой соответствующей ставки, установленной статьёй 351 настоящего Кодекса, к налоговой базе, определяемой в соответствии со статьёй 349 настоящего Кодекса к каждой части чистого дохода недропользователя, соответствующей значениям отношения совокупного годового дохода к вычетам.
2. Для применения положений пункта 1 настоящей статьи и на основании фактически полученного значения отношения совокупного годового дохода к вычетам недропользователь:
1) определяет расчетную сумму совокупного годового дохода, соответствующую каждому значению отношения совокупного годового дохода к вычетам, предусмотренному статьёй 351 настоящего Кодекса как произведение общей суммы вычетов, исчисленной за налоговый период в соответствии со статьёй 348 настоящего Кодекса, и верхней границы соответствующего значения отношения совокупного годового дохода к вычетам;
2) на основании полученных расчётных значений совокупного годового дохода определяет соответствующие расчётные суммы чистого дохода, приходящиеся на каждое значение отношения совокупного годового дохода к вычетам, предусмотренное статьёй 351 настоящего Кодекса;
3) распределяет фактически полученный в налоговом периоде чистый доход по уровням, соответствующим значениям отношения совокупного годового дохода к вычетам, предусмотренным статьёй 351 настоящего Кодекса.
Расчётная сумма чистого дохода определяется как разница между расчётной суммой совокупного годового дохода, общей суммой вычетов, исчисленных за налоговый период в соответствии со статьёй 348 настоящего Кодекса, и суммой корпоративного подоходного налога с учётом особенностей, установленных пунктом 4 статьи 349 настоящего Кодекса;
4) применяет соответствующую ставку налога на сверхприбыль к каждой части чистого дохода, относящейся к каждому значению отношения совокупного годового дохода к вычетам, предусмотренному статьёй 351 настоящего Кодекса.
Статья 351. Ставки налога на сверхприбыль
Налог на сверхприбыль уплачивается недропользователями по скользящей шкале в следующих размерах:
 
 
 
Статья 352. Налоговый период
Для налога на сверхприбыль применяется налоговый период, определённый статьёй 148 настоящего Кодекса.
Статья 353. Срок уплаты налога
Налог на сверхприбыль уплачивается не позднее 15 апреля года, следующего за налоговым периодом.
Статья 354. Налоговая декларация
Декларация по налогу на сверхприбыль представляется недропользователем в налоговый орган по месту нахождения не позднее 10 апреля года, следующего за налоговым периодом.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XII. СОЦИАЛЬНЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 47. Общие положения
Статья 355. Плательщики
1. Плательщиками социального налога являются:
1) индивидуальные предприниматели;
2) частные нотариусы, адвокаты;
3) юридические лица-резиденты Республики Казахстан, если иное не установлено пунктом 2 настоящей статьи;
4) нерезиденты, осуществляющие деятельность в Республике Казахстан через постоянные учреждения.
2. По решению юридического лица-резидента его структурные подразделения могут рассматриваться в качестве плательщиков социального налога.
Статья 356. Особенности исчисления, уплаты и представления налоговой отчётности по социальному налогу плательщиками, применяющими специальные налоговые режимы
Исчисление, уплата и представление налоговой отчётности по социальному налогу производятся плательщиками, применяющими специальные налоговые режимы:
1) для юридических лиц-производителей сельскохозяйственной продукции и сельских потребительских кооперативов - с учётом особенности, установленной статьёй 451 настоящего Кодекса;
2) для субъектов малого бизнеса на основе упрощённой декларации - в соответствии со статьями 433 - 438 настоящего Кодекса;
3) для субъектов малого бизнеса на основе патента - в соответствии со статьями 429 - 432 настоящего Кодекса;
4) для крестьянских или фермерских хозяйств - в соответствии со статьями 445 - 447 настоящего Кодекса.
 
Статья 357. Объект налогообложения
1. Объектом налогообложения для плательщиков, указанных в подпунктах 3), 4) пункта 1 и пункте 2 статьи 355 настоящего Кодекса, являются расходы работодателя, выплачиваемые работникам-резидентам в виде доходов, определённых пунктом 2 статьи 163 настоящего Кодекса, работникам-нерезидентам в виде доходов, определённых подпунктами 18) - 21) пункта 1 статьи 192 настоящего Кодекса, а также доходы иностранного персонала, указанного в пункте 10 статьи 191 настоящего Кодекса, за исключением доходов, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
2. В случае если общая сумма начисленных работнику доходов за календарный месяц менее минимального размера заработной платы, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, то объект обложения социальным налогом определяется исходя из минимального размера заработной платы.
3. Не являются объектом обложения доходы, установленные в подпунктах 8), 10), 12), 17), 18), 24), 26), 27), 29) - 32), 34) пункта 1 статьи 156 настоящего Кодекса, а также:
1) выплаты, производимые за счёт средств грантов, предоставляемых по линии государств, правительств государств и международных организаций;
2) государственные премии, стипендии, учреждаемые Президентом Республики Казахстан, Правительством Республики Казахстан;
3) денежные награды, присуждаемые за призовые места на спортивных соревнованиях, смотрах, конкурсах;
4) компенсации, выплачиваемые при расторжении трудового договора в случаях ликвидации организации или прекращения деятельности работодателя, сокращения численности штата работников или при призыве работника на воинскую службу, в размерах, установленных законодательством Республики Казахстан;
5) компенсации, выплачиваемые работодателем работникам за неиспользованный трудовой отпуск;
6) обязательные пенсионные взносы работников в накопительные пенсионные фонды в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
4. Для плательщиков, указанных в подпунктах 1) и 2) пункта 1 статьи 355 настоящего Кодекса, объектом обложения социальным налогом является численность работников, включая самих плательщиков.
5. Положения подпункта 1) пункта 3 настоящей статьи применяются, если выплаты производятся в соответствии с договором (контрактом), заключенным с грантополучателем либо с исполнителем, назначенным грантополучателем для осуществления целей (задач) гранта.
 
Статья 358. Ставки налога
1. Если иное не установлено настоящей статьёй, социальный налог исчисляется по ставке 11 процентов.
2. Индивидуальные предприниматели, за исключением применяющих специальные налоговые режимы, частные нотариусы, адвокаты уплачивают социальный налог в 2-кратном размере месячного расчётного показателя, установленного на соответствующий финансовый год законом о республиканском бюджете, за себя и однократном размере месячного расчётного показателя за каждого работника.
Положение настоящего пункта не распространяется на налогоплательщиков в период временного приостановления ими представления налоговой отчётности в соответствии со статьёй 73 настоящего Кодекса.
3. Специализированные организации, в которых работают инвалиды с нарушениями опорно-двигательного аппарата, по потере слуха, речи, зрения, соответствующие условиям пункта 3 статьи 135 настоящего Кодекса, уплачивают социальный налог по ставке 4,5 процента.
4. Ставки социального налога для индивидуальных предпринимателей, применяющих специальный налоговый режим для крестьянских или фермерских хозяйств, установлены статьёй 445 настоящего Кодекса.
5. Ставки социального налога для плательщиков, применяющих специальные налоговые режимы на основе патента или упрощённой декларации, установлены главой 61 настоящего Кодекса.

Поэзия
* 
** «Длинны твои ресницы…» — перевод Ф.&nbsp;К.&nbsp;Сологуба
* 
** Дионис — перевод А.&nbsp;В.&nbsp;Черного
* 
** Демоны городов — перевод А.&nbsp;В.&nbsp;Черного

(Поэма) 
 1 
 
Выше глаз уходят горы,
Дальше глаз уходит дол.
Ни жилья бы не увидел
Пешеход, кабы добрёл.
Занавешена чинарой,
Тростником окружена,
На всю дальнюю долину —
Только хижина одна.
Тесной изгородью гладыш
С трёх сторон её обнёс,
Частым лесом — можжевельник
Обступил и перерос.
Человеку не подвластна
Эта гордая страна;
Мощным голосом природы,
Песней гор оглашена.
Шелест листьев — словно шёпот
Затаённой тишины.
Звери, ветры и обвалы —
Вот хозяева страны.
Только речи человечьей
Не услышит пешеход.
Всё здесь, кроме человека,
Говорит и вопиёт.
То олень осенним рёвом
Потрясёт покой дерев.
Громким голосом обвала
Вдруг гора проявит гнев.
Серна вскрикнет, дятел стукнет,
Филин ухнет, каркнет вран,
Серебром на всю долину
Звякнет горлышком фазан...
Только звери эту траву
Мнут да девушка одна.
Как луна одна на небе —
Так она в лесу одна.
Сторожит её жилище
Куст чилижника в цвету.
Соловей ему все ночи
Жалуется на тоску.
Ах, горька его потеря!
Нету бедному житья!
Бедной девушки Этери
Любо слушать соловья.
«Хорошо поёшь ты, — молвит, —
Как бубенчиком звенишь!
В горле жемчугом играешь!
Хоть бы знать — что говоришь!
Только этим и страшна мне
Смерть, глубокая земля,
Что под камнем не слышна мне
Будет песня соловья.
Если б мне судьба судила
Быть пернатым соловьём, —
Знала б, знала б, не гадала б,
Соловьи поют о чём!
Соловьём была бы — вёдра
Не таскала бы с трудом,
В серых пёрышках ходила б,
А не в платьице худом.
Не катились бы, как слёзы,
Дни сиротские мои,
Не страшилась бы сиротка
Старой мачехи-змеи».
 
 2 
 
Света первая победа,
Мира первая краса.
Хрусталями, жемчугами
На траве лежит роса.
Только старая старуха —
Что печная головня:
И черна-то, и страшна-то —
Омрачает чудо дня.
 
 Мачеха 
 
Ты вставай, вставай, лентяйка,
Выгоняй, злодейка, скот!
Солнце — час уже как встало:
Проспала ты, глянь, восход!
Берегись теперь расправы!
Наколи скорей дровец!
Накорми мою корову!
Не мори моих овец!
Хоть бы волк меня избавил
От ленивицы-слуги!
Вихрь тебя смети метлою!
Молния тебя сожги!
 
 Этери 
 
Как вода в котле не схожа
С речки светлою водой,
Так и падчерицы доля
С долей дочери родной.
Хоть бы образ свой сиротке
Мать оставила в помин!
Им как солнышком бы грелась
В хладном сумраке долин.
Хоть бы голос свой, голубка,
Завещала сироте!
Не плутала бы сиротка
В мокроте и черноте.
Хоть бы уст своих улыбку
Позабыла уходя!
Не промокла бы подушка
От солёного дождя.
Целый день проклятья, ругань
И во сне и наяву.
Обделённая судьбою,
Богом кинутой живу.
Хоть бы что-нибудь сиротке
Мать оставила в помин!
Хоть бы уст своих улыбку,
Взгляд очей своих один!
От зари до чёрной ночи
Спину гнуть да слёзы лить,
Как ни гнись, раба, под ношей —
Клятой быть да битой быть!
Знать, под красною луною
В час недобрый родилась!
Заглянул к малютке в люльку
Лунный глаз — не в добрый час!
Поднялась Этери с ложа:
Тюфяком ей был тростник,
Плоский камень — изголовьем.
Подняла Этери лик, —
И всю землю озарила
Бедной девушки краса.
Подняла Этери очи —
Отразила небеса.
Погружённая в раздумье,
Поглядит Этери ниц —
Сонмы ангелов нисходят
По лучам её ресниц.
Шеи горного джейрана
Шея девушки стройней.
Под дублёною овчиной
Стан — что лилия полей!
Только нет у ней нарядов.
В чёрном рубище, бедна...
Хоть бы бусинка цветная,
Иль застёжка хоть одна!
Взяв корзинку через руку,
Вывела на волю скот.
За овечками — корова,
Следом — девушка идёт.
Поясок на ней — богатый,
Ибо косами двумя,
Цвета чёрного агата,
Опоясана она.
Вдоль спины пустить вожжами —
Не управиться самой!
То в кустарнике застрянут,
То почудятся змеёй.
Грех на эдакие косы
Призывать Господень гром!
Вот и странствует Этери
В поясе волосяном,
От рассвета до заката
Не встречая ни души.
Незабвенное виденье
Девушки в лесной глуши!
 
 3 
 
Бродят овцы и корова,
Щиплют свежие ростки.
Под чинарою Этери
Внемлет голосу реки.
Но другой ему на смену
Звук: охота! своры плач!
Мчит олень, круша орешник,
За оленем — конный вскачь.
Словно дождь лежачий — стрелы
С напряжённой тетивы.
Не сносить тому оленю
Венценосной головы!
На голову пав, с откоса
Покатила кувырком.
Не отдышится Этери,
Спрятавшись за тростником.
Но тростник, неверный, выдал!
На две стороны тростник
Разошёлся и увидел
Юноша Этери лик.
Точно дерево сухое,
Вспыхнул. И горящих глаз,
Как стрелой в того оленя,
Взглядом в девушку вперясь,
Пуще дерева сухого
Пышет: ест его огонь!
Как взглянули — не сморгнули,
Не дохнули он и конь.
Ястреба на куропатку
Взгляд — железо бы прожёг!
Тростника бы не зажгла бы
Девушка пожаром щёк!
Лук и стрелы бросил наземь,
Следом спрыгивает сам;
К девушке подходит робко,
Телом статен, станом прям.
Лишь тростник вокруг высокий
Да зелёные леса.
К лбу прикладывает руку:
«Здравствуй, девушка-краса!
Кто ты, милая, откуда?
Кто твои отец и мать?
Почему ты в рваном платье?
Как тебя дозволишь звать?»
Как скала, молчит Этери —
Впрямь ли потеряла речь?
Немотой её разгневан,
Юноша заносит меч:
«Говори сейчас же: кто ты?
Я не зря тебя нашёл.
Говори — не то немедля
Расщеплю тебя, как ствол!»
 
 Этери 
 
Только с птицами лесными
Я беседую в лесу.
А пугать меня железом —
Чести мало удальцу!
 
 Годердзи 
 
Хоть одно, голубка, слово!
Кто твои отец и мать?
Почему в таких лохмотьях
Странствуешь, хотел бы знать?
 
 Этери 
 
Всех война взяла, одну лишь
Матушку взяла земля.
Ест и пьёт меня, сиротку,
Злая мачеха-змея.
Побредёшь овечьим следом —
Будет хижина в лесу.
С мачехой живу, старухой,
Скот её теперь пасу.
 
 Годердзи 
 
Почему глаза отводишь?
Мимо глаз моих глядишь?
Ведь и взглядом не обидел!
Допроси речной камыш.
Пусть луны небесной краше,
Чище снега на горах, —
Человек тебе я равный!
Что я — падаль или прах?
Нету умысла дурного
У пленённого тобой.
Назови, голубка, имя!
Напои меня водой!
 
 Этери 
 
И ребёнок незнакомцу
Не откроется — как звать!
 
 Годердзи 
 
Памятью твоих усопших —
Успокой их благодать
Господа! Могил их ради
И живой моей любви,
Утоли, голубка, жажду!
Имя, имя назови!
 
 Этери 
 
«День, Этери!» «Дров, Этери!»
«Выгоняй, Этери, скот!» —
Имя горькое — Этери —
Сладкого не принесёт.
 
 Годердзи 
 
Видно, в Господа не верит,
С окаянными знаком,
Кто красавицу такую
Водит в рубище таком.
Накажи Господь злодея!
Тот на свете не жилец,
Кто красавицу такую
Шлёт пасти стада овец.
Выслушай меня, Этери:
Хочешь быть моей женой?
Я Гургена сын — Годердзи,
Будешь царствовать со мной.
Осчастливь меня хоть взглядом,
Отними от глаз ладонь.
Молнию опережая,
Понесёт нас чёрный конь...
Как прекрасна ты, Этери!
Ослеплён твоей красой!
Знай, что царства мне дороже
След ноги твоей босой.
 
 Этери 
 
Если девушка в лохмотьях —
Не спасёт её краса!
Смилуются ли колючки,
Коль красавица боса?
 
 Годердзи 
 
Милая! Одно лишь слово!
Оживи увядший куст!
Или слова недостойна
Искренняя просьба уст?
 
 Этери 
 
Царь! Сама я не достойна
Руки мыть тебе и в зной
Заслонять тебя от солнца.
Мне ли быть твоей женой?
Сирота в простой овчине, —
Что и нищему плоха, —
Я ли подданным — царица?
Повелителю — сноха?
Но ещё одно, царевич,
И навеки — рознит нас:
Никогда не выйти замуж
Господу я поклялась.
От восхода до заката
Опекать своих ягнят,
Днём довольствоваться всяким,
Не ропща на жар и хлад.
Не гляди, что я сиротка —
Немала моя родня:
Лес, ветвями, как руками,
Обнимающий меня;
Месяц, мне растящий косы;
Чаща, прячущая в зной;
Ветер, мне свежащий щёки;
Дождик, плачущий со мной...
От овец своих — пастушка,
Верь, не разнится ничем.
С овцами одну и ту же
Воду пью и пищу ем!
Знаю я лишь то, что знает
Всякая лесная тварь.
Не томи меня! Будь братом!
Отпусти меня, о царь!
Жарко мне! Совсем сгораю!
Одолел меня озноб!
Тихо косами Этери
Вытирает влажный лоб
И глаза, с которых слёзы —
Жемчугом в речной песок...
Если б их песок не выпил —
Был бы жемчугом поток!
Что слезинка — то росинка
Упадает на цветок,
Имя нежное Этери
Взял бы каждый стебелёк.
 
 Годердзи 
 
Не рыдай, моя Этери!
Возвращусь в свою страну!
Поверну коня обратно —
Головы не оберну.
Но куда пойду, несчастный?
Некуда — раз не к тебе!
От тебя идёт Годердзи,
Значит — к собственной беде!
Сам себя сражу кинжалом
Иль иссохну, как камыш.
Знай: царевича отвергнув,
Тысячи осиротишь!
Вся земля с её дарами
Притекает к нам в лари.
Бог не трогает алмазов;
Звёзд не трогают цари.
Но такая же — и пуще —
Власть над жизнями у нас.
Тысячи и сотни тысяч
Ринутся по взгляду глаз.
Грозные царёвы брови:
Только бровью он повёл —
Тысячи, как я, безусых
Спустятся в могильный дол.
Мы, цари, всему владыки,
Кто так властен и высок?
А царевича пастушка
Презирает, как песок.
Полно, девушка! Доколе
Воду лить на мой огонь?
Я возьму тебя с собою,
Понесёт нас чёрный конь!
Ах, к груди тебя прижавши,
Молнию опережу!
Раньше тронного подножья
Я коня не осажу.
Все ещё молчишь, гордячка?
Не проронишь ни словца?
Счастья мало? Сердца мало?
Мало брачного венца?
Или же другой милее?
Чем тебе не угодил?
Платьем — беден? Родом — скуден?
Ликом — бледен? Телом — хил?
 
 Этери 
 
Брат мой, нет тебя прекрасней!
Ты — что сокол на скале!
Нет двух солнц златых на небе,
Двух Годердзи на земле.
Но цветов в долине много,
Каждый свежестью хорош.
С этого цветка на встречный
Скоро взгляд переведёшь.
И останусь я, печалью
Скошенная ниже трав,
Богу не сдержавши клятвы,
Милого не удержав.
Боязно судьбу пытать мне,
Огорчать твою родню,
Не царица я — народу,
Не наездница — коню...
 
 Годердзи 
 
Не зови супруга братом,
Даром неба не гневи!
Годен ли, Этери, в братья,
Кто сгорает от любви?
Да лишит меня всевидец
Света солнца своего,
Коль хоть взгляд один похищу
Я у лика твоего.
Пусть вовеки не услышу
Крика серны молодой,
Коль хоть раз прельстится ухо
Смехом девушки другой.
Пусть костей моих не сыщут
По бездонным пропастям,
Коль хоть в помыслах приникну
Не к твоим, краса, устам.
Для того ль могучим родом
Щит мне дан и меч мне дан,
Чтобы льстивыми речами
Девушек вводить в обман?
Злое б на тебя замыслил —
Не сулил тебе венца б, —
Гнал тебя бы рукоятью
Вплоть до самого дворца,
Но, любя тебя, желаю,
Чтобы шла со мной — любя.
Милая! Любви, не страха
Жду и жажду от тебя!
И опять Этери плачет,
Голову склонивши ниц,
И опять Этери жемчуг
Нижет стрелами ресниц.
Ах, не в первый раз на свете
Над бегущею водой
С хладным разумом не сладит
Сердце девы молодой!
 
 4 
 
Где-то в трубы затрубили,
Свора лаем залилась.
То царевичева свита
Господина заждалась.
Откликается Годердзи.
Видит: с луками в руках
Мчат охотники в звериных
Островерхих башлыках.
Чуть завидели Этери,
Так и ахнули они:
«Не земная это дева, —
Божьим ангелам сродни!» —
«Радуйтесь! — сказал Годердзи, —
Восхваляйте дар небес!
Видите, какую серну
Подарил мне нынче лес!
Солнцем Господа клянуся
И Господнею луной —
Будет вам она царицей,
Мне — любимою женой!»
Обнял девушку царевич —
Что орёл ширококрыл,
И с невестою в объятьях
Бога возблагодарил.
Но невеста и в объятьях
Молчалив и строга
И, посаженная на конь,
Плачет, катит жемчуга.
Разноцветными цветами
Забросали их рабы.
Молодым желают счастья,
Ладу, веку и судьбы.
Но царевичеву счастью
Есть завистник, есть шакал.
Чуть завидел визирь Шерэ
Девушку — затрепетал,
Как подстреленный, не может
Глаз на дивную поднять
А подымет, а посмотрит —
Глаз не может оторвать.
Мать родная не узнала б:
Ликом — тёмен, взором — дик.
Как гроза меняет местность —
Так любовь меняет лик.
Две змеи его снедают,
Две — высасывают кровь:
Злая ненависть к счастливцу,
К дивной девушке любовь.
Возблагодарили Бога
За счастливейший из дней.
Всё настрелянное за день
Погрузили на коней.
Поредели, пострадали
Леса вольные стада!
Будет вертелу работа!
Будет женщинам страда!
Оперение фазанов
Так и светится во мгле.
Леса ж лучшая добыча —
У царевича в седле.
Весело поёт царевич,
Весело поют рабы.
Вторят горы, вторят дали
Горные на все лады.
Лишь одна молчит — Этери.
Косы уронив на грудь,
Слёз солёными ручьями
Орошает брачный путь.
Плачет, бедная, по стаду:
По ягнятам-сосунам,
По сестрицам и по братцам,
По телятам-скакунам.
Молится, чтобы спасла их
Вседержителя рука
От стервятничьего клюва
И от волчьего клыка.
На́ небе мерцают звёзды,
Распростёртая под ним
Спит земля, ещё покоем
Не насытилась ночным...
Скоро ль небо приоткроет,
В жажде утренней земной,
Грудь, застёгнутую солнца
Пуговицей огневой?
 
 5 
 
Встало солнце, озарило
Кругозор и небосвод.
Птицы хищные в долины
Устремляются с высот.
Запах падали почуяв,
Коршун коршуну кричит,
Ворон ворона торопит,
Старший стаю горячит.
Ах, недаром сокрушалась
Девушка по сосункам!
От Этериных любимцев —
Только шёрстка по кустам.
Потревоженный зарёю
Разбежался волчий сброд.
Волчья стая не доела —
Воронова доклюёт.
Радуется рой проклятый,
Мчится, клювы навострив.
Сотрапезников незваных
Клёкотом встречает гриф.
Вслед за барсом притащились
Два медведя-силача.
Гонит мачеха косматых,
Как медведица рыча.
Смотрит старая (ручьями
Слёзы из-под красных вежд)
На растерзанное стадо:
Кладбище своих надежд.
По ветру пустивши космы,
Разъярённая, как рысь,
Хриплым зовом, чёрным словом
Оглашает даль и близь.
Все-то горы, все-то долы
Исходила, обошла,
Но пастушки нерадивой
Тени-следу не нашла.
Может, дух её нечистый
В царство мрака заманил?
Знать, обвал её сыпучий
Заживо похоронил!
 
 6 
 
Над лазурною пучиной,
На скалистом берегу
Встал дворец царя Гургена, —
Крепость, страшная врагу.
Но, от недруга сокрытый,
Есть у крепости тайник!
Между стен её зубчатых
Укрывается цветник.
От фиалок синеглазых
Небом кажется земля,
С утра до ночи над розой
Рвётся сердце соловья.
Всё подруге соловьиной
Поклоняется в саду.
А нарцисс к своей любимой
Клонит белую звезду.
Но невесел в это утро
Царь, — морщина меж бровей, —
Точно розы и не пышут
И не свищет соловей.
Неожиданною вестью
В утра неурочный час
Спасалар, склонив колено,
Душу царскую потряс:
«Царь! Не гневайся, могучий,
Что без зову предстаю.
Ибо радостью наполню
Грудь отцовскую твою:
Царский сын домой с добычей
Прибыл. Пир на всю страну!
Взял твой первенец Годердзи
В жёны светлую луну.
Краше черт её невинных
Я не видел ничего.
Свод покинула небесный
Ради сына твоего.
Сам Господь её для отчей
Гордости твоей сберёг.
Сладким именем Этери
Он дитя своё нарёк.
Перед ней другие девы —
Перед жемчугом песок.
От одной её улыбки
Озаряется восток.
Как луна она на солнце —
Недоступна похвале.
Девы не было подобной
И не будет на земле.
Если ж сердишься, что сами
Свадьбу сладили они, —
Бог сердца соединяет,
Значит, Господа вини!»
Потемнел Гурген, как туча,
Почернел Гурген, как ночь:
«Кто она? Откуда родом?
Княжья, царская ли дочь?»
 
 Спасалар 
 
Царь! Наследника престола
Кто б расспрашивать дерзнул?
Знаем только, что соломой
Загорелся — чуть взглянул!
Что нашёл её в приречных
Камышах на склоне дня,
Мигом суженою на́звал,
Мигом поднял на коня.
Не гневись, отец, на сына,
Да и нас не осуди.
Ведь идти не могут люди
Против Бога и судьбы!
 
 Царь 
 
Лев, что молвишь ты? Ни слова!
К сыну моему ступай,
Отчий гнев и возмущенье
Неслуху ты передай.
Без отцовского согласья
Как же он посмел жениться?
С дочерью царя Левана
С колыбели обручён.
Я ли равному нарушу
Клятву радужной поры?
Слово, данное за чашей,
Твёрже каменной горы.
Дочерью признав бродяжку,
Как на солнце и луну,
Как любезному Левану
В очи грозные взгляну?
Передай тому безумцу,
Что, поправ отцову власть,
Сам родителя заставил
Детище своё проклясть.
Древний род отцов и дедов
Он желает осквернить.
Сосунок он, жеребёнок.
Я уйму шальную прыть!
Чтобы к отчему порогу
Не осмелилась нога!
Иль стрелой его привечу,
Как последнего врага!
Пусть узнает, своенравный,
Как наказан будет тот,
Кто неравною женою
Опозорил царский род.
Передай и сам запомни:
Больше не приму гонца.
Нету сына у Гургена,
У Годердзи — нет отца.
Твёрдым шагом удалился
Царь к советникам своим.
Спасалар, скорбя за сына,
Не последовал за ним.
 
 7 
 
Огорчил царевич добрых,
Насмешил царевич злых.
Одинокая вершина
Приютила молодых.
Все отверженца отвергли,
Всем — венец его померк.
Но, виновницы изгнанья,
Он Этери не отверг.
Хором прокляли вельможи
Бедной девушки красу.
Но когда любовь страшилась
Одиночества в лесу?
Все от сына отступились,
Трепеща перед отцом,
Кроме матери-царицы,
Сжалившейся над птенцом.
Посетила, обласкала,
Поднесла, прося беречь,
Шитый золотом нагрудник —
Дочери, а сыну — меч.
 
 Мать 
 
Не корю тебя, любимый!
Гнева нет у матерей!
Чем труднее, чем больнее —
Тем милее, тем родней.
Одинокой, бессыновней
Старости не убоюсь,
Да благословит создатель
Твой очаг и твой союз.
Но одно запомни: слово
Есть святыня из святынь;
Сердцем избранной подруги
До могилы не отринь.
Горькое отцу содеял,
Огорчил седую мать,
Лет на старости заставив
Слово данное попрать.
Над родительскою славой,
Над сединами глумясь,
Утопил нас в грязной луже,
Кровь свою вмешал ты в грязь.
 
 Годердзи 
 
Не топил я славы в луже,
Не срамил седой главы.
За нарушенную клятву
Я в ответе, а не вы.
В чём проступок мой? Что
Мне дарованное — взял?
Тем преступник я, что деву
Сердца сам себе избрал?
Ежечасно, безвозвратно
Вырастаем из пелён!
Вы Годердзи сотворили,
Но живёт и дышит — он!
Не сыновнею любовью
Вечен человечий род!
Вы Годердзи сотворили,
Не пеняйте, что живёт!
И прислужницы не стерпишь,
Если лик её не мил!
Дочери царя Левана
Дня невестою не мнил!
В башенном окне один лишь
Миг узрел её и к ней
Навсегда остался камня
Башенного холодней.
Если ж царь Леван, разгневан,
На отца пойдёт войной —
Против мощного вторженца
Нам сражаться не впервой!
Вслед бесстрашному Гургену
Все примчимся на войну
И в который раз прославим
Нашу древнюю страну!
 
 8 
 
Царь Гурген скорбит о сыне.
Третий месяц царь, как крот,
Света белого не видит,
Третий месяц слёзы льёт
Над ослушником, что царство
На пастушку променял.
Но однажды в час полночный,
Визирей созвав, сказал:
«Визири мои, довольно
Знаете меня, чтоб знать, —
Не боязнь царя Левана
Мощному мешает спать.
Об ослушнике Годердзи
Естество моё скорбит.
Браком первенца с безродной
Повелитель ваш убит.
Браком первого — с последней,
Венценосного — с простой,
Отпрыска царей древнейших
Браком — с нищенкой босой.
Как земля не сотряслася,
Скал не рухнули столбы
От неслыханного брака
Господина и рабы?
Как светила не погасли,
Зря такую черноту?
Как обвалом не засыпал
Бог неравную чету?
Визири мои, молю вас,
Укажите мне пути,
Как наследника престола
С недостойной развести?
Как уста его и очи
От красы её отвлечь?
Как любовь из сердца выжечь?
В сердце ненависть зажечь?»
Помолчавши, отвечали
Визири: «О царь и вождь!
Это дело — колдовское,
Превышает нашу мощь».
Тут коварный визирь Шерэ
Голос подал: «Царь, верна
Преданность моя, — хоть в пекле
Раздобуду колдуна!
Но одно моё желанье,
Царь, исполни. Не злодей
Я. И девушку жалею,
Выросшую без людей.
Разлучив её с Годердзи,
Бедную не убивай!
Чем стервятникам на ужин —
Лучше мне её отдай!» —
«Быть по-твоему, — промолвил
Царь. — Как только чародей
Разведёт её с Годердзи,
Будет девушка твоей».
Вышли визири. Последним
В летней ночи черноту
Шерэ вышел, в чёрном сердце
Нежа чёрную мечту.
 
 9 
 
За высокими горами,
За просторами морей
Угнездился злой волшебник,
Видом — старец, сердцем — змей.
Каджам запродавши душу,
Приказует он воде,
Ветру, солнцу, стуже, зною,
Граду, ливню и грозе.
Чернотою превосходит
Уголь, дёготь и смолу.
Словно тучи по утёсу —
Злые мысли по челу.
В клеветах своих гнездится —
Что паук среди тенёт.
Низостью Искариота
Смело за́ пояс заткнёт.
Вместо глаз у старца угли,
Зубы — битое стекло,
Кости голые железо
Листовое облегло.
Уши — рыси, когти — грифа,
Чинной старости венца
Не ищи — седин почтенных!
Ибо — грива жеребца.
К этому-то старцу Шерэ
День и ночь спешил, пока
С горной выси не увидел
Тайной кельи ведьмака.
 
 Шерэ 
 (с горы) 
 
Здравствуй, старец досточтимый!
Здравствуй, мудрости родник!
Через горы, через долы —
Наконец, к тебе проник.
Трудным делом озабочен,
Попрошу я мудреца:
Попытайся образумить
Ты царевича-глупца.
 
 Колдун 
 
Что ты волком воешь сверху?
Знаю про твою беду.
В логово моё спускайся, —
Две недели Шерэ жду.
 
 Шерэ 
 (спустившись) 
 
Помоги, всесильный старец!
День мне стал черней, чем ночь!
Ты один во всей подлунной
Можешь скорбному помочь.
Страстною любовью болен,
Сна и разума лишён,
Как под камнем — под любовью
Заживо похоронен.
 
 Колдун 
 
Знаю, знаю, царский визирь,
Что пронзила, как стрела,
Завалила, как лавина,
И, как молния, сожгла
Красота лесной пастушки.
Но, словца не утая,
Всё поведай мне — как если б
Ничего не ведал я.
 
 Шерэ 
 
Обессилевши от страсти,
Что скажу тебе, старик?
От любовного недуга
Еле движется язык.
Коченею и сгораю,
Притупились нюх и вкус,
Как поганою змеёю,
Хлебом праведным давлюсь.
На постели, как на копьях,
До зари не знаю сна,
И, как узнику темница,
Грудь дыханию тесна.
 
 Колдун 
 
Не печалься, визирь Шерэ,
Знахарь — опытный паук!
Горделивая пастушка
Не уйдёт из наших рук.
Снадобье тебе составлю:
Сеянное по ночам
Просо, политое кровью,
С женским млеком пополам.
Посолю его щепоткой
Праха ведьминского. Грязь
С рук Иудиных добавлю —
Будет каша, будет мазь!
Этой мазью, Шерэ, смажешь
Дома брачного порог, —
И такою дева станет —
Не отмоет и поток!
Шея, мрамора белее,
Станет пищею червей,
Тысячами присосутся
Гады к яблокам грудей.
Гроздьями пойдут клубиться
Из ноздрей, ушей и губ.
Зачервивеет Этери,
Как в сырой могиле — труп.
Что на утро новый лекарь,
Над болящею согбен,
Оторвёт червя, и целый
Клубень — снятому взамен!
И отступится Годердзи
От игралища червей.
Не кручинься, визирь Шерэ,
Будет женщина твоей!
 
 Шерэ 
 
В голом остове червивом
Сласти мало жениху!
 
 Колдун 
 
Раскрасавицу получишь, —
Не червивую труху!
Пресмыкающимся — гибель
Ведьмы жжёные власы.
Чуть присыпешь — и ослепнешь
От Этериной красы!
Дал обещанное знахарь.
Положив его на грудь,
Мига не теряя, Шерэ
Поскакал в обратный путь.
Сеют звонкие подковы
Мириады жарких искр.
Провожают в путь-дорогу
Горных бесов вой и визг.
Зубы красные ощеря,
Лает дьявольская рать:
«Скоро ль, скоро ль, братец Шерэ,
К нам пожалуешь опять?»
 
 10 
 
Едет Шерэ по ущелью,
Едет шагом, тупит взгляд.
Разливается по жилам
Совести змеиный яд.
Видит Шерэ: под ногами,
Где река бежит, быстра,
Адским зраком, красным маком
Блеск бесовского костра.
И спустился визирь Шерэ
В бездну, красную, как медь,
У бесовского веселья
Душу чёрную погреть.
Уж и дэвы! Уж и хари!
Очи — бешеных котов,
Пасти пенистые — шире
Пивоваренных котлов.
Это скулы или скалы?
Это нос или утёс?
Устрашился визирь Шерэ,
С камнем сросся, в землю врос.
Что-то лижут, что-то гложут.
Отвалившись от жратвы,
Человеческую хлещут
Кровь из мёртвой головы.
Заприметивши пришельца,
Писком, лаем залились:
«Здравствуй, Шерэ тонкомозглый,
С нами ужинать садись!
Наш ты духом, наш и телом
Будь, и жилочками — наш!
Кровь — отменнейший напиток,
Череп — лучшая из чаш!»
 
 Шерэ 
 
Душу взявшие злодеи,
Что вам в падали моей?
Подарите, душегубы,
Несколько счастливых дней!
А потом бросайте в пекло,
В ада чёрную смолу!
Лишь о нескольких счастливых
Днях с любимою молю!
«Получай, влюблённый визирь,
Ровно пять счастливых лет,
После пятого — расплата!»
Дэвы каркнули в ответ.
 
 11 
 
После длительных скитаний
— Вся исхожена страна —
Входит Шерэ в край родимый,
Видит: движется война.
Войско грозное рекою
Катится за рядом ряд.
Бьются яркие знамёна,
Трубы звонкие трубят.
Пыль от конницы несётся,
Долетает до небес,
С небом вздумали сразиться
Копья частые, как лес.
Льдом отбрасывают латы
Солнца яркого лучи.
Руки в грубых рукавицах
Держат плети и мечи.
Переполнены колчаны.
Стрелы сами рвутся в бой.
Небо бранное виденье
Заливает синевой.
На коне чернее ночи
Впереди полков — Гурген.
Сосчитай листву у леса:
Полчища ведомых в плен!
Вслед за пленными — верблюды
Зыблются, отягчены.
Нагружённые добычей
Горы шествуют — слоны!
За обозом — вереница
Красноглазых палачей.
Изукрашены зубами
Рукояти их мечей.
Не разбил Леван Гургена,
Не склонил его знамён.
Сам, разбитый и кровавый,
С поля битвы унесён.
Смотрит Шерэ издалёка
На Гургеновы войска,
Слёзы льёт на полы чохи, —
Горяча его тоска!
Ранит визирево ухо
Конский топот, трубный звон,
Ранит плачущее око
Полыхание знамён.
Тот, кто душу продал бесам,
В правой битве не боец,
И пошёл душепродавец
Разрушать союз сердец.
 
 12 
 
Чары восторжествовали.
Просочился тайный яд.
Новобрачную Этери
Черви поедом едят.
Облака белее — щёки,
Губы — извести серей.
Всё, что прелестью пленяло,
Стало пищею червей.
Заживо пришлось изведать
Сладостной — могильный плен!
Оторвёшь червы, и целый
Клубень — снятому взамен!
И злосчастного Годердзи
Подточил бесовский яд!
Слёзы катятся по скулам —
Что с утёса водопад.
Но хоть пищи не вкушает,
Солнцу Божьему не рад,
Веткой сохнет, свечкой тает —
Всё ж Этери ищет взгляд.
Не отверг орёл подруги,
Не порадовал врагов,
Держит в башне, под охраной
Верноподданных рабов.
Знать даёт ему Этери:
«Отпусти меня домой!
Счастья нету и не будет
С зачумлённою женой.
Чем пластом лежать — хоть воду
Я б возила на осле!
Отпусти меня, Годердзи!
Не вернуся и во сне.
Я одна тебе, любимый,
Жизни отравила сласть!
Свет очей моих, Годердзи!
Прогони свою напасть!
Лучше б вовсе не родиться
Мне, чем быть тебе бедой!
О, зачем в лесу пастушку
Встретил всадник молодой!
Не меня одну сгубили
Чёрные жильцы могил!
О, зачем взамен оленя
В грудь меня не поразил?
И останется меж нами
В струях слёзного дождя
Слово первое — последним:
«Недостойна я тебя!»
 
 13 
 
По Гургеновым владеньям
Весть лихая разнеслась!
Сыну царскому Годердзи
Наступил последний час.
Согревает, освежает
Мать, руками оплетя.
Но не этого объятья
Жаждет бедное дитя.
«Мать любимая! Не тщися
С верной смертью воевать.
Отчего я умираю,
Знаешь, плачущая мать.
С солнцем нынешним спущуся
В царство вечной темноты.
Ничего уж не увижу
Из-под каменной плиты.
Но пока ещё отверсты
Очи солнцу и луне,
Приведи сюда, родная,
Жизни стоившую мне.
Чтобы ей, моей любимой,
Мой последний взгляд и вздох!
Хоть и дорого мне стоит
Эта встреча, видит Бог!
Если скажешь мне, что к Богу
Отошли её часы,
Принесите мне хоть волос,
Волос из её косы!
Волосок один! Частицу
Тела, бывшего живым,
Чтобы было чем согреться
Мне под камнем гробовым.
Хоть бы косточку сухую!
Полумесяц ноготка!
Хоть бы ниточку цветную
Из носильного платка!»
Побрела к царю царица,
Слёзы катятся с лица,
Стала, в землю преклонившись,
Мать упрашивать отца.
Посылает царь за Шерэ,
Вот он, весь как бы в золе,
С видом мёртвого, неделю
Пролежавшего в земле.
Говорит Гурген: «Любимый
Визирь мой, орёл вершин,
Помощь срочная нужна мне,
Ибо при смерти мой сын,
В вере выросший Христовой,
Богом посланный царить, —
Мне ль единственному сыну
Милому — могилу рыть?
Оттого Годердзи к гробу
Клонится, что черви жрут
Милую. Верни здоровье
Ей, и оба оживут!
Снадобью противоядье
Раздобыв, верни стране
Сына царского, больному —
Жизнь, успокоенье — мне».
В землю тулится несчастный,
Бьётся сердце о ребро.
Тот, кто каджу продал душу,
Может ли творить добро?
Медлит Шерэ, не находит
Слов, в раздумье погружён.
За него царю ответил
Тяжкий, похоронный звон.
Колоколу — двери вторят,
Толпы вторят у ворот,
Вместе с колоколом стонет
И рыдает весь народ.
 
 Царь 
 
Шерэ, что это за звуки?
Мрачное идёт за ум...
 
 Шерэ 
 
Плач, быть может... Смех, быть может...
Может, пиршественный шум...
Отбыл Шерэ за вестями,
Но уж весть идёт сама:
С головой, покрытой пеплом,
В потрясенности ума,
Окровавленностью лика
Изъявляя скорбь и страх,
Визирь внутренних покоев
Пред царём стоит в слезах.
«Да иссохнет царский недруг,
Иссуши его Господь,
Как от участи Годердзи
Сохнут кость моя и плоть.
К страшной вести приготовься,
Царь! В расцвете естества
Мёртв твой первенец Годердзи,
И Этери с ним мертва.
Воевал я, царь, немало,
Очи — сытые мои,
Но ужаснее кончины
Не видал за все бои.
Привели к нему Этери,
Посадили на кровать,
Умирающий к болящей
Руки вытянул — обнять...
Обнял, и душа из тела
Вылетела, точно дым,
А несчастная кинжалом
Закололася над ним».
Побелел Гурген, как саван:
«О, злосчастная чета!
Всем ветрам теперь раскрыты
Царства древнего врата!
Сын, зачем оставил землю
Прежде сроку своего?
Бог, зачем у старца вырвал
Посох старости его?»
 
 14 
 
Солнце миру улыбнулось
Из-под золота волос,
Но земля его улыбку
Встретила ручьями слёз.
Толпы в траурных одеждах
Топчутся по площадям.
Отереть тоски потоки
Руки тянутся к глазам.
Реют чёрные знамёна.
Скорбь до неба донести —
Задымили по столице
Поминальные костры.
Перед скорбными войсками —
Спасалар, вожатый сеч,
Встал, глаза потупив долу,
Руки положил на меч.
Смолкли трубы. Барабанов
Смолк победоносный гром.
На уста нейдёт поэту
Стих о доблестном былом,
Чтобы не было под небом
Звуков неги и любви,
Соловьёв снесли в подвалы,
И замолкли соловьи.
Пусто каждое жилище:
Провожают стар и млад,
Провожают прост и знатен,
Обездолен и богат.
Вслед за пастырями в ризах
Визири шагают в ряд.
Не явился только Шерэ,
Совести познавший ад.
По волнам людского моря,
Точно морем голубым,
Высоко плывут два гроба:
Медный — с нею, белый — с ним.
За ворота городские
Вышли. В поле, над горой,
Место выбрали пустое,
Как наказывал больной,
И зарыли, друг от друга
Не вблизи и не вдали, —
Так, чтоб тёмными ночами
Взяться за руки могли.
И пошла кружить по царству
Изумительная весть:
Что цветам на их могилах
Круглый год угодно цвесть.
Презирая расстоянье,
Призывает как рукой,
Роза с царственной могилы
Скромную фиалку — той.
Но ещё одну примету
Чудную скажу тебе:
От могильного подножья
Вдоль по золотой трубе
Ключ бессмертия струится,
Всё питая и поя.
Наклонись к нему — и канет
Всякая печаль твоя.
К небожителям причислен,
Кто нагнётся над водой,
Кто бы ни был он — хоть зверем
Иль букашкою немой.
 
 15 
 
— Что же с визирем-злодеем?
Всё ли царь к нему хорош?
— День и ночь он, ночь и день он
На дороге точит нож.
— Что затеял? Что задумал?
Нож зачем ему востёр?
— Тени собственной боится
Лиходей с тех самых пор.
Больше визирем не хочет
Быть, до власти не охоч.
Плачем плачет, ножик точит
Ночь и день он, день и ночь.
Тело — в лыке, с видом диким
Ножик прячет в рукаве.
Бьют несчастного крестьяне
Палками по голове.
По оврагам, по ущельям,
Тощ, как собственная тень,
Волком рыщет, смерти ищет
День и ночь он, ночь и день.
Разучившись по-людскому,
Голосит в лесную дичь,
То как пёс он, то как лис он,
То как бес он, то как сыч.
То с пастушеской свирелью
Лесом бродит, как во сне,
То побед былых оружье
Следом возит на осле.
Всех жильё его пугает,
Годное для воронья,
И лицо — ещё темнее
Тёмного его жилья.
Понадеялся спастися,
Мёртвой душу откупить:
Стал с монахами поститься,
Воду пить, поклоны бить.
Но ни бденье, ни раденье
Не смогли ему помочь.
— Для чего же ножик точит
Ночь и день он, день и ночь?
— Очи выколоть он хочет,
Ночи хочет! Об кремень
Оттого и ножик точит
День и ночь он, ночь и день.
 
 
Примечания
* ''Чилижник'' — колючий кустарник.
* ''Спасалар'' — полководец.
* ''Каджи'' (груз. миф.) — злые духи, враждебные человеку чародеи.
* ''Искариот'' — апостол Иуда, предавший Христа.

* «Мы забыты, одни на земле…»
* «Поёт, поёт…»
* «Милый друг, и в этом тихом доме…»
* «Из ничего — фонтаном синим…»
* «Вспомнил я старую сказку…»
* «Было то в тёмных Карпатах…»
 
Примечания

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XI. НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ НЕДРОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ''' 
__TOC__
Глава 45. Налог на добычу полезных ископаемых
Статья 330. Общие положения
1. Налог на добычу полезных ископаемых уплачивается недропользователем отдельно по каждому виду добываемых на территории Республики Казахстан минерального сырья, нефти, подземных вод и лечебных грязей.
2. Налог на добычу полезных ископаемых уплачивается в денежной форме, за исключением случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.
3. В ходе осуществления деятельности по контракту на недропользование денежная форма выплаты налога на добычу полезных ископаемых по решению Правительства Республики Казахстан может быть заменена натуральной формой в порядке, установленном дополнительным соглашением, заключаемым между уполномоченным государственным органом и недропользователем.
Порядок уплаты в натуральной форме налога на добычу полезных ископаемых, установленного настоящим Кодексом, а также роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, установленных контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, установлен статьёй 346 настоящего Кодекса.
4. Налог на добычу полезных ископаемых по всем видам добываемых минерального сырья, нефти, подземных вод и лечебных грязей вне зависимости от вида проводимой добычи уплачивается по ставкам и в порядке, которые установлены настоящей главой.
5. В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых из общего объёма добытых за налоговый период нефти, подземных вод, лечебных грязей и погашенных запасов полезных ископаемых подлежат исключению объём полезных ископаемых, извлекаемых из состава списанных запасов (возврат потерь) по месторождению, а также объём нефти, минерального сырья, подземных вод и лечебных грязей, переданный для проведения технологического опробования и исследований. объём нефти, минерального сырья, подземных вод и лечебных грязей, передаваемый для технологического опробования и исследований, ограничивается минимальной массой технологических проб, указанных в государственных стандартах Республики Казахстан для соответствующих видов (сортов) нефти, минерального сырья, подземных вод и лечебных грязей, и (или) должен быть предусмотрен рабочей программой контракта на недропользование. 
Статья 331. Плательщики
Плательщиками налога на добычу полезных ископаемых являются недропользователи, осуществляющие добычу нефти, минерального сырья, подземных вод и лечебных грязей, включая извлечение полезных ископаемых из техногенных минеральных образований в рамках каждого отдельного заключенного контракта на недропользование.
 
§ 1. Налог на добычу полезных ископаемых на нефть
Статья 332. Объект обложения
1. Объектом обложения налогом на добычу полезных ископаемых является физический объём добытых недропользователем за налоговый период сырой нефти, газового конденсата и природного газа.
2. В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых общий объём добытых недропользователем за налоговый период сырой нефти, газового конденсата и природного газа подразделяется на:
1) сырую нефть и газовый конденсат, реализованные для переработки на нефтеперерабатывающий завод, расположенный на территории Республики Казахстан, - объём сырой нефти, газового конденсата, добытых недропользователем в рамках каждого отдельного контракта на недропользование за налоговый период и реализованных, в том числе через третье лицо, для переработки на нефтеперерабатывающий завод, расположенный на территории Республики Казахстан;
2) сырую нефть и газовый конденсат, переданные для переработки в качестве давальческого сырья на нефтеперерабатывающий завод, расположенный на территории Республики Казахстан, - объём сырой нефти, газового конденсата, добытых недропользователем в рамках каждого отдельного контракта на недропользование за налоговый период и переданных, в том числе через третье лицо, в качестве давальческого сырья для переработки на нефтеперерабатывающий завод, расположенный на территории Республики Казахстан;
3) сырую нефть и газовый конденсат, использованные недропользователем на собственные производственные нужды, - объём сырой нефти и газового конденсата, добытых недропользователем в рамках каждого отдельного контракта на недропользование за налоговый период, использованных на собственные производственные нужды в течение налогового периода;
4) природный газ, реализованный на внутреннем рынке Республики Казахстан и (или) использованный на собственные производственные нужды;
5) товарную сырую нефть, газовый конденсат и природный газ - общий объём добытых недропользователем за налоговый период в рамках каждого отдельного контракта на недропользование сырой нефти, газового конденсата и природного газа за вычетом объёмов сырой нефти, газового конденсата и природного газа, указанных в подпунктах 1) - 4) пункта 2 настоящей статьи.
3. Для подтверждения поставки, в том числе через третье лицо, сырой нефти и газового конденсата на нефтеперерабатывающий завод, расположенный на территории Республики Казахстан, недропользователь обязан иметь подтверждающие документы об объёме и стоимости сырой нефти и газового конденсата, приобретенных у него нефтеперерабатывающим заводом, а также их стоимости без учёта косвенных налогов.
4. Налог на добычу полезных ископаемых не уплачивается по природному газу, закачиваемому обратно в недра.
5. Для целей настоящей статьи объём природного газа, сожженного в факелах, освобождается от обложения налогом на добычу полезных ископаемых.
Статья 333. Налоговая база
Налоговой базой для исчисления налога на добычу полезных ископаемых является стоимость объёма добытых за налоговый период сырой нефти, газового конденсата и природного газа.
Статья 334. Порядок определения стоимости сырой нефти, газового конденсата и природного газа
1. В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых стоимость добытых за налоговый период сырой нефти и газового конденсата определяется в следующем порядке:
1) при реализации на нефтеперерабатывающий завод, в том числе через третье лицо, - как произведение фактического объёма реализованных сырой нефти, газового конденсата и фактической покупной цены нефтеперерабатывающего завода за единицу продукции;
2) при передаче для переработки в качестве давальческого сырья и (или) использовании недропользователем на собственные производственные нужды - как произведение фактического объёма поставленных на нефтеперерабатывающий завод, в том числе через третье лицо, сырой нефти, газового конденсата и (или) использованных недропользователем на собственные производственные нужды и производственной себестоимости добычи единицы продукции, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, увеличенной на 20 процентов.
2. Стоимость товарной сырой нефти, газового конденсата и природного газа, добытых недропользователем в рамках каждого отдельного контракта на недропользование за налоговый период, определяется как произведение объёма добытых товарной сырой нефти, газового конденсата и природного газа и мировой цены за единицу продукции, рассчитанной за налоговый период в порядке, установленном пунктом 3 настоящей статьи.
3. Мировая цена сырой нефти и газового конденсата определяется как среднеарифметическое значение ежедневных котировок каждой в отдельности марки «Юралс Средиземноморье» (Urals Med) или «Датированный Брент» (Brent Dtd) в налоговом периоде на основании информации, публикуемой в источнике '''«Platts Crude Oil Marketwire»''' компании '''«The Mcgraw-Hill Companies Inc»''', а при отсутствии информации о ценах на указанные марки в данном источнике используется источник '''«Petroleum Argus»''', по следующей формуле:
'''S''' = '''(P 1 +P 2 +…..+Р n )/n''', где:
'''S''' - мировая цена сырой нефти и газового конденсата за налоговый период,
'''P 1 ''', '''P 2 ''', … '''P n ''' - ежедневная среднеарифметическая мировая цена сырой нефти, газового конденсата в дни публикации котировок в течение налогового периода,
'''n''' - количество дней в налоговом периоде, в которые были опубликованы котировки.
Ежедневная среднеарифметическая мировая цена сырой нефти, газового конденсата определяется по формуле:
'''P 1 ''', '''P 2 ''', … '''P n ''' = '''(С 1 +С 2 )/2''', где:
'''P n ''' - ежедневная среднеарифметическая мировая цена сырой нефти марки «Юралс Средиземноморье» или «Датированный Брент»,
'''С 1 ''' - ежедневная среднеарифметическая мировая цена сырой нефти марки «Юралс Средиземноморье» или «Датированный Брент» на момент открытия биржи,
'''С 2 ''' - ежедневная среднеарифметическая мировая цена сырой нефти марки «Юралс Средиземноморье» или «Датированный Брент» на момент закрытия биржи.
Отнесение сырой нефти и газового конденсата к определённому стандартному сорту марки «Юралс Средиземноморье» (Urals Med) или «Датированный Брент» (Brent Dtd) производится недропользователем на основании договоров на реализацию сырой нефти. В случае, когда в договоре на реализацию не указывается стандартный сорт сырой нефти, недропользователь обязан отнести объём сырой нефти, поставленной по такому договору, к тому сорту, средняя мировая цена по которому за налоговый период является максимальной.
4. Мировая цена на природный газ определяется как среднеарифметическое значение ежедневных котировок в налоговом периоде на основании информации, публикуемой в источнике '''«Platts Crude Oil Marketwire»''' компании '''«The Mcgraw-Hill Companies Inc»'''. При отсутствии информации о ценах на природный газ в данном источнике используется источник '''«Petroleum Argus»'''.
5. В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых стоимость природного газа, реализованного недропользователем на внутреннем рынке Республики Казахстан и (или) использованного на собственные производственные нужды, определяется в следующем порядке:
1) при реализации недропользователем добытого природного газа на внутреннем рынке Республики Казахстан - исходя из средневзвешенной цены реализации, сложившейся за налоговый период, определяемой в порядке, установленном пунктом 2 статьи 341 настоящего Кодекса;
2) при использовании добытого природного газа на собственные производственные нужды - как произведение фактического объёма природного газа, использованного недропользователем на собственные производственные нужды, и производственной себестоимости добычи единицы продукции, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, увеличенной на 20 процентов. Если природный газ добывается попутно с сырой нефтью, производственная себестоимость добычи природного газа определяется на основании производственной себестоимости добычи сырой нефти в соотношении:
1 тысяча кубических метров природного газа соответствует 0,857 тонны сырой нефти.
6. Мировая цена стандартных сортов сырой нефти, газового конденсата и природного газа определяется по каждому налоговому периоду уполномоченным органом в порядке, установленном настоящим Кодексом, и подлежит опубликованию в средствах массовой информации не позднее 10 числа месяца, следующего за отчётным налоговым периодом.
Статья 335. Порядок исчисления налога
1. Сумма налога на добычу полезных ископаемых, подлежащая уплате в бюджет, определяется исходя из объекта налогообложения, налоговой базы и ставки.
2. Для исчисления налога на добычу полезных ископаемых недропользователь в течение календарного года применяет ставку, соответствующую планируемому объёму добычи на текущий налоговый год по каждому отдельному контракту на недропользование, в соответствии со шкалой, приведенной в статье 336 настоящего Кодекса.
В целях обеспечения правильности исчисления и полноты уплаты в бюджет налога на добычу полезных ископаемых недропользователь обязан до 20 января текущего календарного года представить в налоговый орган по месту регистрации справку о планируемых объёмах добычи сырой нефти, газового конденсата и природного газа на предстоящий год по каждому отдельному контракту на недропользование.
При этом планируемые объёмы добычи сырой нефти, газового конденсата и природного газа на текущий год должны быть согласованы с компетентным органом.
3. Если по итогам отчётного календарного года фактический объём добытых сырой нефти, газового конденсата и природного газа не соответствует запланированному объёму и приводит к изменению ставки налога на добычу полезных ископаемых, недропользователь обязан произвести корректировку исчисленной за отчётный год суммы налога на добычу полезных ископаемых.
Корректировка суммы налога на добычу полезных ископаемых производится в декларации за последний налоговый период отчётного налогового года путём применения ставки налога на добычу полезных ископаемых, соответствующей фактическому объёму добытых сырой нефти, газового конденсата и природного газа, определяемой в соответствии со статьёй 336 настоящего Кодекса, к налоговой базе, исчисленной в декларациях по налогу на добычу полезных ископаемых за 1 - 3 кварталы отчётного налогового года.
Сумма налога на добычу полезных ископаемых, учитывающая произведенную корректировку, является налоговым обязательством по налогу на добычу полезных ископаемых за последний налоговый период отчётного года. 
Статья 336. Ставки налога на добычу полезных ископаемых
Ставки налога на добычу полезных ископаемых на сырую нефть, включая газовый конденсат, устанавливаются в фиксированном выражении по следующей шкале:
 
 
 
В случае реализации сырой нефти и газового конденсата на внутреннем рынке Республики Казахстан в порядке, предусмотренном подпунктами 1) - 3) пункта 2 статьи 332 настоящего Кодекса, к установленным ставкам применяется понижающий коэффициент 0,5.
Ставка налога на добычу полезных ископаемых на природный газ составляет 10 процентов.
При реализации природного газа на внутреннем рынке налог на добычу полезных ископаемых уплачивается по следующим ставкам в зависимости от объёма годовой добычи: 
 
 
 
§ 2. Налог на добычу полезных ископаемых на минеральное сырьё, за исключением общераспространённых полезных ископаемых
Статья 337. Объект обложения
Объектом обложения является физический объём запасов полезных ископаемых, содержащихся в минеральном сырьё (облагаемый объём погашенных запасов).
Для целей настоящего раздела облагаемым объёмом погашенных запасов является объём погашенных запасов полезных ископаемых, содержащихся в минеральном сырьё, извлечение, использование (реализация) которых предусмотрены условиями контракта на недропользование, за вычетом объёма нормируемых потерь, за налоговый период.
Объём нормируемых потерь по каждой выемочной единице устанавливается на основании технического проекта разработки месторождения, утверждённого уполномоченным для этих целей государственным органом Республики Казахстан.
 
Статья 338. Налоговая база
1. Налоговой базой для исчисления налога на добычу полезных ископаемых является стоимость облагаемого объёма погашенных запасов полезных ископаемых, содержащихся в минеральном сырьё, за налоговый период.
2. В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых минеральное сырьё подразделяется на:
1) минеральное сырьё, содержащее только те полезные ископаемые, которые указаны в пункте 4 настоящей статьи;
2) минеральное сырьё, содержащее одновременно полезные ископаемые, указанные в пункте 4 настоящей статьи, и другие виды полезных ископаемых, извлечение, использование (реализация) которых предусмотрены условиями контракта на недропользование;
3) минеральное сырьё, содержащее полезные ископаемые, за исключением полезных ископаемых, указанных в пункте 4 настоящей статьи;
4) минеральное сырьё, добываемое из состава списанных запасов (возврат потерь) на месторождении;
5) минеральное сырьё, добываемое из состава забалансовых запасов по месторождению.
3. В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых стоимость облагаемого объёма погашенных запасов полезных ископаемых, содержащихся в минеральном сырьё, за налоговый период определяется:
1) полезных ископаемых, содержащихся в облагаемом объёме погашенных запасов минерального сырья, указанных в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, - исходя из средней биржевой цены на такие полезные ископаемые за налоговый период.
Средняя биржевая цена определяется как среднеарифметическое значение ежедневных усреднённых котировок на полезное ископаемое, зафиксированных на Лондонской бирже металлов и публикуемых в журнале '''«Metal Bulletin»''' издательства '''«Metal Bulletin Journals Limited»''', журнале '''«Metal-pages»''' издательства '''«Metal-pages Limited»''', за налоговый период по следующей формуле:
'''S''' = '''(P 1 +P 2 +…..+Р n )/n''', где:
'''S''' - средняя биржевая цена за налоговый период,
'''P 1 ''', '''P 2 ''', …'''Р n ''' - ежедневные усреднённые котировки на полезное ископаемое,
'''n''' - количество дней в налоговом периоде, в которые были опубликованы котировки.
Ежедневная усреднённая котировка на полезное ископаемое определяется по формуле:
'''P 1 ''', '''P 2 ''', …'''P n ''' = '''(С 1 +С 2 )/2''', где:
'''С 1 ''' - ежедневная котировка Cash на полезное ископаемое,
'''С 2 ''' - ежедневная котировка Cash Settlement на полезное ископаемое.
Средняя биржевая цена на золото, платину, палладий определяется как среднеарифметическое значение ежедневных усреднённых котировок на полезное ископаемое, зафиксированных на Лондонской бирже металлов, за налоговый период по следующей формуле:
'''S''' = '''(P 1 +P 2 +…..+Р n )/n''', где:
'''S''' - средняя биржевая цена за налоговый период,
'''P 1 ''', '''P 2 ''', …'''Р n ''' - ежедневные усреднённые котировки на полезное ископаемое,
'''n''' - количество дней в налоговом периоде, в которые были опубликованы котировки.
Ежедневная усреднённая котировка на полезное ископаемое определяется по формуле:
'''P 1 ''', '''P 2 ''', …'''P n ''' = '''(С 1 +С 2 )/2''', где:
'''С 1 ''' - ежедневная котировка morning (утренний фиксинг) на полезное ископаемое,
'''С 2 ''' - ежедневная котировка afternoon (вечерний фиксинг) на полезное ископаемое.
Средняя биржевая цена на серебро определяется как среднеарифметическое значение ежедневных котировок на серебро, зафиксированных на Лондонской бирже металлов, за налоговый период по следующей формуле:
'''S''' = '''(P 1 +P 2 +…..+Р n )/n''', где:
'''S''' - средняя биржевая цена за налоговый период,
'''P 1 ''', '''P 2 ''', …'''Р n ''' - ежедневные усреднённые котировки на полезное ископаемое,
'''n''' - количество дней в налоговом периоде, в которые были опубликованы котировки.
Средняя биржевая цена применяется ко всему объёму каждого вида полезного ископаемого, содержащегося в облагаемом объёме погашенных запасов минерального сырья, указанного в пункте 4 настоящей статьи, в том числе к объёму, переданному другим юридическим лицам и (или) структурному подразделению в рамках одного юридического лица для последующей переработки и (или) использования на собственные производственные нужды.
В течение налогового года в целях уплаты налога на добычу полезных ископаемых физический объём каждого вида полезного ископаемого определяется недропользователем по содержанию полезных ископаемых в облагаемом объёме погашенных запасов минерального сырья, указанному в локальном проекте, разработанном на основании календарного графика добычи технического проекта разработки месторождения, утверждённого в установленном порядке уполномоченным для этих целей государственным органом Республики Казахстан.
При этом недропользователь обязан произвести корректировку физических объёмов полезных ископаемых с учётом уточнения фактических облагаемых объёмов погашенных запасов полезных ископаемых по данным годовых отчётных балансов запасов полезных ископаемых и представить дополнительную декларацию по налогу на добычу полезных ископаемых в налоговый орган по месту своего нахождения не позднее 31 марта года, следующего за отчётным.
Сумма налога на добычу полезных ископаемых, учитывающая произведённую корректировку, является налоговым обязательством по данному налогу текущего налогового периода.
Окончательный расчёт по налогу на добычу полезных ископаемых должен быть произведён до 15 апреля года, следующего за отчётным;
2) полезных ископаемых, указанных в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи:
* полезных ископаемых, содержащихся в облагаемых объёмах погашенных запасов минерального сырья, указанных в пункте 4 настоящей статьи, - в порядке, установленном подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи;
* других видов полезных ископаемых, содержащихся в облагаемых объёмах погашенных запасов минерального сырья, - исходя из средневзвешенной цены их реализации, а в случае передачи другим юридическим лицам и (или) структурному подразделению в рамках одного юридического лица для последующей переработки и (или) использования на собственные производственные нужды - исходя из фактической производственной себестоимости добычи и первичной переработки (обогащения), приходящейся на такие виды полезных ископаемых, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, увеличенной на 20 процентов;
3) минерального сырья, указанного в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, - исходя из средневзвешенной цены реализации минерального сырья, прошедшего первичную переработку (обогащение).
4. Положения подпункта 1) пункта 2 настоящей статьи применяются в отношении тех видов полезных ископаемых, по которым в отчётном налоговом периоде имеются официальные котировки цен, зафиксированные на Лондонской бирже металлов.
5. В случае отсутствия реализации минерального сырья, прошедшего первичную переработку (обогащение), за исключением минерального сырья, указанного в подпункте 1) пункта 2 настоящей статьи, и полезных ископаемых, указанных в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, кроме полезных ископаемых, указанных в пункте 4 настоящей статьи, их стоимость определяется исходя из средневзвешенной цены реализации последнего налогового периода, в котором имела место такая реализация.
6. При полном отсутствии реализации минерального сырья, прошедшего первичную переработку (обогащение), и (или) полезных ископаемых с начала действия контракта стоимость определяется:
1) полезных ископаемых, содержащихся в облагаемых объёмах погашенных запасов минерального сырья, указанных в пункте 4 настоящей статьи, - в порядке, установленном подпунктом 1) пункта 3 настоящей статьи;
2) других видов полезных ископаемых, содержащихся в облагаемых объёмах погашенных запасов минерального сырья, указанных в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, - исходя из фактической производственной себестоимости добычи и первичной переработки (обогащения), приходящейся на такие виды полезных ископаемых, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, увеличенной на 20 процентов;
3) минерального сырья, указанного в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, - исходя из фактической производственной себестоимости добычи и первичной переработки (обогащения), приходящейся на такие виды полезных ископаемых, определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, увеличенной на 20 процентов.
В случае последующей реализации минерального сырья, прошедшего первичную переработку (обогащение), и полезных ископаемых, содержащихся в облагаемых объёмах погашенных запасов минерального сырья, указанных в подпункте 2) пункта 2 настоящей статьи, кроме полезных ископаемых, указанных в пункте 4 настоящей статьи, недропользователь обязан произвести корректировку сумм исчисленного налога на добычу полезных ископаемых с учётом фактической средневзвешенной цены реализации в налоговом периоде, в котором имело место первая реализация.
Корректировка исчисленных сумм налога на добычу полезных ископаемых производится недропользователем за двенадцатимесячный период, предшествующий налоговому периоду, в котором произошла первая реализация. При этом сумма корректировки является налоговым обязательством текущего налогового периода.
7. В целях настоящей статьи средневзвешенная цена реализации за налоговый период определяется в порядке, установленном пунктом 2 статьи 341 настоящего Кодекса.
Статья 339. Ставки налога на добычу полезных ископаемых
Ставки налога на добычу полезных ископаемых на минеральное сырьё, прошедшее первичную переработку (обогащение), и уголь, устанавливаются в следующих размерах: 
 
 
 
Ставки налога на добычу полезных ископаемых на все виды полезных ископаемых и минерального сырья, добываемых из состава забалансовых запасов по месторождению, уплачиваются по ставке ноль процента.
Размеры ставок налога на добычу полезных ископаемых по редким и редкоземельным металлам (литий, бериллий, тантал, иттрий, стронций, празеодим, неодим, прометий, самарий, европий, гадолиний, тербий, диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий, лютеций) устанавливаются Правительством Республики Казахстан.
 
§ 3. Налог на добычу полезных ископаемых на общераспространённые полезные ископаемые, подземные воды и лечебные грязи
Статья 340. Объект обложения
Объектом обложения является физический объём добытых недропользователем за налоговый период общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей.
Налог на добычу полезных ископаемых не уплачивается в следующих случаях:
1) при обратной закачке подземных вод в недра для поддержания пластового давления и откачке техногенной воды;
2) физическим лицом, осуществляющим добычу подземных вод на земельном участке, принадлежащем ему на праве собственности, праве землепользования и иных правах на землю, при условии, что добытые подземные воды не используются при осуществлении предпринимательской деятельности;
3) по подземным водам, добываемым государственными учреждениями для собственных хозяйственных нужд.
 
Статья 341. Налоговая база
1. Налоговой базой для исчисления налога на добычу полезных ископаемых является стоимость объёма добытых недропользователем за налоговый период общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей.
2. В целях исчисления налога на добычу полезных ископаемых стоимость добытых недропользователем за налоговый период общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей определяется исходя из средневзвешенной цены их реализации, определяемой за налоговый период.
Средневзвешенная цена реализации определяется по следующей формуле:
'''Ц ср. '''='''(V 1р.п. х Ц 1р. + V 2р.п. х Ц 2р. … + V n р.п. х Ц n р. )/V общ.реализации ''', где:
'''V 1р.п. ''', '''V 2р.п. ''', … '''V n р.п. ''' - объёмы каждой партии общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей, реализуемых за налоговый период,
'''Ц 1р. ''', '''Ц 2р. ''' … + '''Ц n р. ''' - фактические цены реализации общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей по каждой партии в налоговом периоде,
'''n''' - количество партий реализованных общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей в налоговом периоде,
'''V общ.реализации ''' - общий объём реализации общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей за налоговый период.
Средневзвешенная цена реализации применяется недропользователем ко всему объёму добытых за налоговый период общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей, в том числе и к объёмам, переданным по производственной себестоимости добычи структурному подразделению в рамках одного юридического лица для последующей переработки и (или) использованным на собственные производственные нужды недропользователя, включая использование в качестве исходного сырья для производства товарной продукции.
3. В случае отсутствия реализации общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей в отчётном налоговом периоде их стоимость определяется исходя из средневзвешенной цены реализации последнего налогового периода, в котором имела место реализация.
4. При полном отсутствии реализации общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей с начала действия контракта на недропользование их стоимость определяется исходя из фактической производственной себестоимости добычи и первичной переработки (обогащения), определяемой в соответствии с международными стандартами финансовой отчётности и требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учёте и финансовой отчётности, увеличенной на 20 процентов.
В случае последующей реализации общераспространённых полезных ископаемых, подземных вод и лечебных грязей недропользователь обязан произвести корректировку сумм исчисленного налога на добычу полезных ископаемых с учётом фактической средневзвешенной цены реализации в налоговом периоде, в котором имело место первая реализация. 
Корректировка исчисленных сумм налога на добычу полезных ископаемых производится недропользователем за двенадцатимесячный период, предшествующий налоговому периоду, в котором произошла первая реализация. При этом сумма корректировки является налоговым обязательством текущего налогового периода. 
Статья 342. Ставки налога на добычу полезных ископаемых
Ставки налога на добычу полезных ископаемых на общераспространённые полезные ископаемые, подземные воды и лечебные грязи устанавливаются в следующих размерах: 
 
 
 
§ 4. Налоговый период, налоговая декларация и сроки уплаты
 
Статья 343. Налоговый период
Налоговым периодом по налогу на добычу полезных ископаемых является календарный квартал.
 
Статья 344. Сроки уплаты
Налогоплательщик обязан уплатить в бюджет исчисленную сумму налога не позднее 25 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом.
 
Статья 345. Налоговая декларация
Декларация по налогу на добычу полезных ископаемых представляется недропользователем в налоговый орган по месту нахождения не позднее 15 числа второго месяца, следующего за налоговым периодом.
Статья 346. Порядок уплаты налога на добычу полезных ископаемых, рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции в натуральной форме
1. В случаях, установленных пунктом 2 статьи 302 и пунктом 3 статьи 330 настоящего Кодекса, а также положениями налоговых режимов контрактов, указанных в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, недропользователь обязан производить передачу Республике Казахстан в натуральной форме полезных ископаемых в счет уплаты налога на добычу полезных ископаемых, рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции.
2. Замена денежной формы уплаты налога на добычу полезных ископаемых и рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, установленных настоящим Кодексом, а также роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, установленных контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, может быть произведена временно, полностью или частично.
3. Размер налога на добычу полезных ископаемых и рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, установленных настоящим Кодексом, а также роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, установленных контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, уплачиваемых в натуральной форме, должен быть эквивалентен сумме данных налогов и платежей, исчисленных в денежном выражении в порядке и размерах, которые установлены настоящим Кодексом, а также контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса.
Объём полезных ископаемых, передаваемых недропользователем Республике Казахстан, определяется в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.
4. При заключении дополнительного соглашения, предусматривающего уплату недропользователем в натуральной форме налога на добычу полезных ископаемых и рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, установленных настоящим Кодексом, а также роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, установленных контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, в нем обязательно указывается:
1) получатель от имени государства объёмов полезных ископаемых, передаваемых недропользователем Республике Казахстан в виде налога на добычу полезных ископаемых, рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции в натуральной форме;
2) пункт и условия поставки объёмов полезных ископаемых в виде налога на добычу полезных ископаемых, рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, передаваемых недропользователем Республике Казахстан в натуральной форме.
5. Сроки передачи недропользователем полезных ископаемых, передаваемых в натуральной форме в счет уплаты налога на добычу полезных ископаемых и рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, установленных настоящим Кодексом, а также роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, установленных контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, должны соответствовать срокам уплаты этих налогов и платежей в денежной форме, установленным настоящим Кодексом и контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса.
При этом недропользователь передает полезные ископаемые получателю от имени государства не позднее срока уплаты данных налогов и платежей, за исключением случаев, когда получатель от имени государства устанавливает более поздний срок такой передачи.
6. Получатель от имени государства перечисляет в государственный бюджет причитающуюся сумму налога на добычу полезных ископаемых, рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции в денежной форме в сроки уплаты этих платежей, установленные настоящим Кодексом и контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса.
7. Получатель от имени государства самостоятельно осуществляет контроль за своевременностью и полнотой передачи ему недропользователем соответствующего объёма полезных ископаемых.
Ответственность за полноту и своевременность перечисления в бюджет налога на добычу полезных ископаемых и рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, установленных настоящим Кодексом, а также роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, установленных контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, передаваемых недропользователем Республике Казахстан в натуральной форме, с даты фактической отгрузки недропользователем соответствующих объёмов полезных ископаемых несёт получатель от имени государства.
8. Недропользователь и получатель от имени государства представляют в налоговые органы по месту нахождения отчётность о размерах и сроках уплаты (передачи) налога на добычу полезных ископаемых и рентного налога на экспорт по сырой нефти, газовому конденсату, установленных настоящим Кодексом, а также роялти и доли Республики Казахстан по разделу продукции, установленных контрактами на недропользование, указанными в пункте 2 статьи 308 настоящего Кодекса, в натуральной форме в сроки и по формам, которые установлены уполномоченным государственным органом.

Длинны твои ресницы,
В твоих глазах тёмные воды,
Дай погрузиться в них,
Дай в глубину войти.
 
 
 
 
Видишь, я нисхожу,
Чтобы забыть в твоём лоне,
Что сверху вдаль грозит,
Ясность, муку и день.
 
 
 
 
Руку дай мне,
Мы с тобою вместе срастёмся,
Ветру покорны,
Лёту пустынных птиц.
 
 
 
 
Мы встанем иногда
Окрай тёмного колодца,
В глубокую тишь смотреть,
Поискать там любовь нашу.
 
 
 
 
О, печаль Божья,
Крылья любви беспредельной,
Поднимай свой бокал,
Выпей сок сна.
 
 
 
 
И отдохнём
Вверху, в дому цветов увядших,
Где срывается со скал
Ветер вниз и поёт.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XII. СОЦИАЛЬНЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 48. Порядок исчисления и уплаты налога
Статья 359. Порядок исчисления социального налога
1. Плательщики, указанные в подпунктах 3), 4) пункта 1 статьи 355 настоящего Кодекса, исчисление социального налога производят путём применения ставок, установленных в пунктах 1 и 3 статьи 358 настоящего Кодекса, к объекту налогообложения, определённому в соответствии с пунктом 1 статьи 357 настоящего Кодекса, за налоговый период.
2. Индивидуальные предприниматели, за исключением применяющих специальные налоговые режимы, частные нотариусы, адвокаты исчисление социального налога производят путём применения ставок, установленных пунктом 2 статьи 358 настоящего Кодекса, к объекту обложения социальным налогом, определённому пунктом 4 статьи 357 настоящего Кодекса.
3. Сумма социального налога подлежит уменьшению на сумму социальных отчислений, исчисленных в соответствии с Законом Республики Казахстан «Об обязательном социальном страховании». 
Статья 360. Уплата социального налога
1. Уплата социального налога производится не позднее 25 числа месяца, следующего за отчётным месяцем, по месту нахождения налогоплательщика, если иное не установлено настоящим Кодексом.
2. Плательщики социального налога, имеющие структурные подразделения, осуществляют уплату социального налога в порядке, установленном статьёй 362 настоящего Кодекса. 
 
Статья 361. Особенности исчисления социального налога государственными учреждениями
1. Сумма социального налога, исчисленного государственными учреждениями за отчётный месяц, уменьшается на сумму выплаченного в соответствии с законодательством Республики Казахстан социального пособия по временной нетрудоспособности.
2. В случае превышения за отчётный месяц суммы выплаченного социального пособия, указанного в пункте 1 настоящей статьи, над суммой исчисленного социального налога сумма превышения переносится на следующий месяц. 
Статья 362. Порядок исчисления и уплаты налога по структурным подразделениям
1. Сумма социального налога, подлежащая уплате по структурным подразделениям, рассчитывается исходя из исчисленного социального налога по доходам работников данного структурного подразделения.
2. Плательщики осуществляют уплату социального налога за структурные подразделения в соответствующие бюджеты по месту нахождения структурного подразделения.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XII. СОЦИАЛЬНЫЙ НАЛОГ''' 
__TOC__
Глава 49. Налоговый период и налоговая декларация
Статья 363. Налоговый период
Налоговым периодом для исчисления социального налога является календарный месяц.
 
Статья 364. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу
1. Декларация по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу представляется плательщиками в налоговые органы по месту нахождения ежеквартально не позднее 15 числа второго месяца, следующего за отчётным кварталом, если иное не установлено настоящей статьёй.
Приложение к декларации по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу составляется по итогам года и представляется с декларацией за четвёртый квартал отчётного года.
2. Плательщики, имеющие структурные подразделения, представляют декларацию по индивидуальному подоходному налогу и социальному налогу по структурному подразделению в налоговый орган по месту нахождения структурного подразделения.

'''ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ''' 
 '''РАЗДЕЛ XIII. НАЛОГ НА ТРАНСПОРТНЫЕ СРЕДСТВА''' 
__TOC__
Глава 50. Общие положения
Статья 365. Налогоплательщики
1. Плательщиками налога на транспортные средства являются физические лица, имеющие объекты обложения на праве собственности, и юридические лица, их структурные подразделения (далее - юридические лица), имеющие объекты обложения на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления, если иное не указано в настоящей статье.
2. Плательщиком налога на транспортные средства по объектам обложения, переданным (полученным) по договору финансового лизинга, является лизингополучатель.
3. Не являются плательщиками налога на транспортные средства:
1) плательщики единого земельного налога по следующим транспортным средствам, принадлежащим его членам на праве общей собственности, на праве собственности и непосредственно используемым в процессе производства, хранения и переработки собственной сельскохозяйственной продукции:
* один легковой автомобиль с объёмом двигателя включительно до 2500 куб. см;
* грузовые автомобили с суммарной мощностью двигателей в размере 1000 кВт на 1000 га пашни;
2) производители сельскохозяйственной продукции, включая плательщиков единого земельного налога, по следующей специализированной сельскохозяйственной технике, используемой в производстве собственной сельскохозяйственной продукции:
* автомобили-цистерны для перевозки молока или воды для сельскохозяйственных целей;
* автомобили ветеринарной службы;
* автозообиологические лаборатории;
* автокормовозы;
* автопогрузчики;
* автозаправщики сеялок;
* автомашины для внесения удобрений;
* автозагрузчик самолетов минеральными удобрениями и ядохимикатами;
* автотранспортировщики штабелей тюков;
* авторазбрасыватель приманок;
* ботвоуборочные машины;
* воздушное судно АН-2 с/х;
* жатки самоходные;
* зерноуборочные комбайны;
* колёсные тракторы, самоходные шасси и мобильные энергетические средства;
* кормоуборочные комбайны;
* автомобили-мастерские по ремонту и техническому обслуживанию сельскохозяйственных машин; 
* самоходные косилки;
* стогообразователи;
* уборочные комбайны (по сбору корнеплодов, картофеля, томатов, зеленого горошка, хлопка и другой сельскохозяйственной продукции);
3) государственные учреждения;
4) участники Великой Отечественной войны и приравненные к ним лица, лица, награждённые орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, а также лица, проработавшие (прослужившие) не менее шести месяцев с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года и не награждённые орденами и медалями бывшего Союза ССР за самоотверженный труд и безупречную воинскую службу в тылу в годы Великой Отечественной войны, - по одному автотранспортному средству, являющемуся объектом обложения налогом;
5) инвалиды по имеющимся в собственности мотоколяскам и автомобилям - по одному автотранспортному средству, являющемуся объектом обложения налогом;
6) герои Советского Союза и герои Социалистического Труда, лица, удостоенные звания '''«Халық қаhарманы»''', награждённые '''орденом Славы''' трёх степеней и орденом '''«Отан»''', многодетные матери, удостоенные звания '''«Мать-героиня»''', награждённые подвесками '''«Алтын алқа»''', '''«Күмiс алқа»''', - по одному автотранспортному средству, являющемуся объектом обложения налогом;
7) физические лица - по грузовым автомобилям со сроком эксплуатации более семи лет, полученным в качестве пая в результате выхода из сельскохозяйственного формирования.
Статья 366. Объекты налогообложения
1. Объектами налогообложения являются транспортные средства, за исключением прицепов, подлежащие государственной регистрации и (или) состоящие на учёте в Республике Казахстан.
2. Не являются объектами налогообложения:
1) карьерные автосамосвалы грузоподъемностью 40 тонн и выше;
2) специализированные медицинские транспортные средства.
