В девяностых годах прошлого столетия разбогатевшие страховые общества, у которых кассы ломились от денег, нашли выгодным обратить свои огромные капиталы в недвижимые собственности и стали скупать земли в Москве и строить на них доходные дома. И вот на Лубянской площади, между Большой и Малой Лубянкой, вырос огромный дом. Это дом страхового общества «Россия», выстроенный на владении Н. С. Мосолова.
В восьмидесятых годах Н. С. Мосолов, богатый помещик, академик, известный гравер и собиратель редких гравюр, занимал здесь отдельный корпус, в нижнем этаже которого помещалось варшавское страховое общество; в другом крыле этого корпуса, примыкавшего к квартире Мосолова, помещалась фотография Мебиуса. Мосолов жил в своей огромной квартире один, имел прислугу из своих бывших крепостных. Полгода он обыкновенно проводил за границей, а другие полгода&nbsp;— в Москве, почти никого не принимая у себя. Изредка он выезжал из дому по делам в дорогой старинной карете, на паре прекрасных лошадей, со своим бывшим крепостным кучером, имени которого никто не знал, а звали его все «Лапша».
Против дома Мосолова на Лубянской площади была биржа наемных карет. Когда Мосолов продал свой дом страховому обществу «Россия», то карету и лошадей подарил своему кучеру и «Лапша» встал на бирже. Прекрасная запряжка давала ему возможность хорошо зарабатывать: ездить с «Лапшой» считалось шиком.
Мосолов умер в 1914 году. Он пожертвовал в музей драгоценную коллекцию гравюр и офортов, как своей работы, так и иностранных художников. Его тургеневскую фигуру помнят старые москвичи, но редко кто удостаивался бывать у него. Целые дни он проводил в своем доме за работой, а иногда отдыхал с трубкой на длиннейшем черешневом чубуке у окна, выходившего во двор, где помещался в восьмидесятых годах гастрономический магазин Генералова.
При магазине была колбасная; чтобы иметь товар подешевле, хозяин заблаговременно большими партиями закупал кишки, и они гнили в бочках, распространяя ужасную вонь. По двору носилась злющая собака, овчарка Енотка, которая не выносила полицейских. Чуть увидит полицейского&nbsp;— бросается. И всякую собаку, забежавшую на двор, рвала в клочья.
В соседнем флигеле дома Мосолова помещался трактир Гусенкова, а во втором и третьем этажах&nbsp;— меблированные комнаты. Во втором этаже номеров было около двадцати, а в верхнем&nbsp;— немного меньше. В первый раз я побывал в них в 1881 году, у актера А. Д. Казакова.
—&nbsp;Тут все наши, тамбовские!&nbsp;— сказал он.
Мосолов, сам тамбовский помещик, сдал дом под номера какому-то земляку-предпринимателю, который умер в конце восьмидесятых годов, но и его преемник продолжал хранить традиции первого.
Номера все были месячные, занятые постоянными жильцами. Среди них, пока не вымерли, жили тамбовские помещики (Мосолов сам был из их числа), еще в семидесятых годах приехавшие в Москву доживать свой век на остатки выкупных, полученных за «освобожденных» крестьян.
Оригинальные меблирашки! Узенькие, вроде тоннеля, коридорчики, со специфическим «нумерным» запахом. Коридорные беспрерывно неслышными шагами бегали с плохо луженными и нечищеными самоварами в облаках пара, с угаром, в номера и обратно… В неслышной, благодаря требованию хозяина, мягкой обуви, в их своеобразной лакейской ловкости движений еще чувствовался пережиток типичных, растленных нравственно и физически, но по лакейской части весьма работоспособных, верных холопов прежней помещичьей дворни.
И действительно, в 1881 году еще оставались эти типы, вывезенные из тамбовских усадеб крепостные. В те года население меблирашек являлось не чем иным, как умирающей в городской обстановке помещичьей степной усадьбой. Через несколько лет они вымерли&nbsp;— сначала прислуга, бывшая крепостная, а потом и бывшие помещики. Дольше других держалась коннозаводчица тамбовская Языкова, умершая в этих номерах в глубокой старости, окруженная любимыми собачками и двумя верными барыне дворовыми «девками»&nbsp;— тоже старухами… Жил здесь отставной кавалерийский полковник, целые дни лежавший на диване с трубкой и рассылавший просительные письма своим старым друзьям, которые время от времени платили за его квартиру.
Некоторым жильцам, тоже старикам, тамбовским помещикам, прожившимся догола, помогал сам Мосолов.
Понемногу на место вымиравших помещиков номера заселялись новыми жильцами, и всегда на долгие годы. Здесь много лет жили писатель С. Н. Филиппов и доктор Добров, жили актеры-москвичи, словом, спокойные, небогатые люди, любившие уют и тишину.
Казаков жил у своего друга, тамбовского помещика Ознобишина, двоюродного брата Ильи Ознобишина, драматического писателя и прекрасного актера-любителя, останавливавшегося в этом номере во время своих приездов в Москву на зимний сезон.
Номер состоял из трех высоких комнат с большими окнами, выходящими на площадь. На полу лежал огромный мягкий ковер персидского рисунка, какие в те времена ткали крепостные искусницы. Вся мебель&nbsp;— красного дерева с бронзой, такие же трюмо в стиле рококо; стол красного дерева, с двумя башнями по сторонам, с разными ящиками и ящичками, а перед ним вольтеровское кресло. В простенке между окнами&nbsp;— драгоценные, инкрустированные «були» и огромные английские часы с басовым боем… На стенах&nbsp;— наверху портреты предков, а под ними акварели из охотничьей жизни, фотографии, и все&nbsp;— в рамках красного дерева… На камине дорогие бронзовые канделябры со свечами, а между ними часы&nbsp;— смесь фарфора и бронзы.
В спальне&nbsp;— огромная, тоже красного дерева кровать и над ней ковер с охотничьим рогом, арапниками, кинжалами и портретами борзых собак. Напротив&nbsp;— турецкий диван; над ним масляный портрет какой-то очень красивой амазонки и опять фотографии и гравюры. Рядом с портретом Александра II в серой визитке, с собакой у ног&nbsp;— фотография Герцена и Огарева, а по другую сторону&nbsp;— принцесса Дагмара с собачкой на руках и Гарибальди в круглой шапочке.
Это все, что осталось от огромного барского имения и что украшало жизнь одинокого старого барина, когда-то прожигателя жизни, приехавшего в Москву доживать в этом номере свои последние годы.
Приходят в гости к Казакову актеры Киреев и Далматов и один из литераторов. Скучает в одиночестве старик. А потом вдруг:
—&nbsp;Знаете что? Видали ли вы когда-нибудь лакейский театр?
—&nbsp;Не понимаем.
—&nbsp;Ну, так увидите!
И позвонил. Вошел слуга, довольно обтрепанный, но чрезвычайно важный, с седыми баками и совершенно лысой головой. Высокий, осанистый, вида барственного.
—&nbsp;Самоварчик прикажете, Александр Дмитриевич?
—&nbsp;Да, пожалуй. Скучно очень…
—&nbsp;Время такое-с, все разъехамшись… Во всем коридоре одна только Языкова барыня… Кто в парк пошел, кто на бульваре сидит… Ко сну прибудут, а теперь еще солнце не село.
Стоит старик, положив руку на спинку кресла, и, видимо, рад поговорить.
—&nbsp;Никанор Маркелыч! А я к вам с просьбой… Вот это мои друзья&nbsp;— актеры… Представьте нам старого барина. Григорий-то здесь?
—&nbsp;У себя в каморке, восьмому нумеру папиросы набивает.
—&nbsp;Позовите его да представьте… мы по рублику вам соберем.
—&nbsp;Помилуйте, за что же-с… Я и так рад для вас.
—&nbsp;Со скуки умираем, развлеките нас…
—&nbsp;Сейчас за Гришей сбегаю.
Он взял большое кресло, отодвинул его в противоположный угол, к окну, сказал «сейчас» и исчез. Казаков на наши вопросы отвечал только одно:
—&nbsp;Увидите, А пока давайте по рублю.
Через несколько минут легкий стук в дверь, и вошел важный барин в ермолке с кисточкой, в турецком халате с красными шнурами. Не обращая на нас никакого внимания, он прошел, будто никого и в комнате нет, сел в кресло и стал барабанить пальцами по подлокотнику, а потом закрыл глаза, будто задремал. В маленькой прихожей кто-то кашлянул. Барин открыл глаза, зевнул широко и хлопнул в ладоши.
—&nbsp;Ванька, трубку!
И вмиг вбежал с трубкой на длиннейшем черешневом чубуке человек с проседью, в подстриженных баках, на одной ноге опорок, на другой&nbsp;— туфля. Подал барину трубку, а сам встал на колени, чиркнул о штаны спичку, зажег бумагу и приложил к трубке.
Барин раскурил и затянулся.
—&nbsp;А мерзавец Прошка где?
—&nbsp;На нем черти воду возят…
—&nbsp;А!&nbsp;— барин выпустил клуб дыма и задумался.
—&nbsp;Ванька малый! Принеси-ка полштоф водки алой!
—&nbsp;А где ее взять, барин?
—&nbsp;Ах ты, татарин! Возьми в поставе!
—&nbsp;Черт там про тебя ее поставил…
—&nbsp;А шампанское какое у нас есть?
—&nbsp;А которым ворота запирают!
—&nbsp;Что ты сказал? Плохо слышу!
—&nbsp;Что сказал&nbsp;— кобель языком слизал!
—&nbsp;Ванька малый, ты малый бывалый, нет ли для меня у тебя невесты на примете?
—&nbsp;Есть лучше всех на свете, красавица, полпуда навоза на ней таскается. Как поклонится&nbsp;— фунт отломится, как павой пройдет&nbsp;— два нарастет… Одна нога хромая, на один глаз косая, малость конопатая, да зато бо-ога-атая!
—&nbsp;Ну, это не беда, давай ее сюда… А приданое какое?
—&nbsp;Имение большое, не виден конец, а посередке дворец&nbsp;— два кола вбито, бороной покрыто, добра полны амбары, заморские товары, чего-чего нет, харчей запасы невпроед: сорок кадушек соленых лягушек, сорок амбаров сухих тараканов, рогатой скотины&nbsp;— петух да курица, а медной посуды&nbsp;— крест да пуговица. А рожь какая&nbsp;— от колоса до колоса не слыхать бабьего голоса!
—&nbsp;Ванька малый! А как из моей деревни пишут? Живут ли мои крепостные богато?
—&nbsp;Пишут, что чуть дышут, а живут страсть богато, гребут золото лопатой, а дерьмо языком, и ни рубах, ни порток ни на ком! Да вот еще вам бурмистр письмо привез…
—&nbsp;А где он, старый леший?
—&nbsp;Да уж на том свете смолу для господ кипятит! Слуга вынимает из опорка бумажку и подает барину.
—&nbsp;Ах ты, сукин сын! Почему подаешь барину письмо не на серебряном подносе?
—&nbsp;Да серебро-то у нас в забросе, подал бы на золотом блюде, да разбежались люди…
Барин вслух читает письмо:
«Батюшка барин сивый жеребец Михаиле Петрович помер шкуру вашу барскую содрали продали на вырученные деньги куплен прочный хомут для вашей милости на ярмарке свиней породы вашей милости было довольно».
—&nbsp;Ванька! Скот! Да это письмо старинное…
—&nbsp;Половину искурили&nbsp;— было длинное…
—&nbsp;Тогда был у меня на дворце герб, в золотом поле голубой щит…
—&nbsp;А теперь у вас, барин, в чистом поле вот что,&nbsp;— и, просунув большой палец между указательным и средним, слуга преподнес барину кукиш.
Обратился к нам:
—&nbsp;Представление окончено; кроме этого, у нас с барином ничего нет…
Гости зааплодировали, а восторженный Киреев вскочил и стал жать руки артистам.
Насилу мы уговорили их взять деньги…
Человек, игравший «Ваньку», рассказал, что это «представление» весьма старинное и еще во времена крепостного права служило развлечением крепостным, из-за него рисковавшим попасть под розги, а то и в солдаты.
То же подтвердил и старик Казаков, бывший крепостной актер, что он усиленно скрывал.
Рядом с домом Мосолова, на земле, принадлежавшей консистории, был простонародный трактир «Углич», Трактир извозчичий, хотя у него не было двора, где обыкновенно кормятся лошади, пока их владельцы пьют чай. Но в то время в Москве была «простота», которую вывел в половине девяностых годов обер-полицмейстер Власовский.
А до него Лубянская площадь заменяла собой и извозчичий двор: между домом Мосолова и фонтаном&nbsp;— биржа извозчичьих карет, между фонтаном и домом Шилова&nbsp;— биржа ломовых, а вдоль всего тротуара от Мясницкой до Большой Лубянки&nbsp;— сплошная вереница легковых извозчиков, толкущихся около лошадей. В те времена не требовалось, чтобы извозчики обязательно сидели на козлах. Лошади стоят с надетыми торбами, разнузданные, и кормятся.
На мостовой вдоль линии тротуара&nbsp;— объедки сена и потоки нечистот.
Лошади кормятся без призора, стаи голубей и воробьев мечутся под ногами, а извозчики в трактире чай пьют. Извозчик, выйдя из трактира, черпает прямо из бассейна грязным ведром воду и поит лошадь, а вокруг бассейна&nbsp;— вереница водовозов с бочками.
Подъезжают по восемь бочек сразу, становятся вокруг бассейна и ведерными черпаками на длинных ручках черпают из бассейна воду и наливают бочки, и вся площадь гудит ругательствами с раннего утра до поздней ночи…
Рядом с «Угличем», на углу Мясницкой&nbsp;— «Мясницкие» меблированные комнаты, занимаемые проезжими купцами и комиссионерами с образцами товаров. Дом, где они помещаются, выстроен Малюшиным на земле, арендуемой у консистории.
Консистория! Слово, теперь непонятное для большинства читателей.
Попал черт в невод и в испуге вскрикивал:
—&nbsp;Не в консистории ли я?!
Была такая поговорка, характеризовавшая это учреждение.
А представляло оно собой местное церковное управление из крупных духовных чинов&nbsp;— совет, и мелких чиновников, которыми верховодил секретарь&nbsp;— главная сила, которая влияла и на совет. Секретарь&nbsp;— это все. Чиновники получали грошовое жалованье и существовали исключительно взятками. Это делалось совершенно открыто. Сельские священники возили на квартиры чиновников взятки возами, в виде муки и живности, а московские платили наличными. Взятки давали дьяконы, дьячки, пономари и окончившие академию или семинарию студенты, которым давали места священников. Консистория владела большим куском земли по Мясницкой&nbsp;— от Фуркасовского переулка до Лубянской площади. Она помещалась в двухэтажном здании казарменного типа, и при ней был большой сад. Потом дом этот был сломан, выстроен новый, ныне существующий, №&nbsp;5, но и в новом доме взятки брали по-старому. Сюда являлось на поклон духовенство, здесь судили провинившихся, здесь заканчивались бракоразводные дела, требовавшие огромных взяток и подкупных свидетелей, которые для уличения в неверности того или другого супруга, что было необходимо по старому закону при разводе, рассказывали суду, состоявшему из седых архиереев, все мельчайшие подробности физической измены, чему свидетелями будто бы они были. Суду было мало того доказательства, что изменившего супружеской верности застали в кровати; требовались еще такие подробности, которые никогда ни одно третье лицо не может видеть, но свидетели «видели» и с пафосом рассказывали, а судьи смаковали и «судили».
Выше консистории был Святейший синод. Он находился в Петербурге в здании под арками, равно как и Правительствующий сенат, тоже в здании под арками.
Отсюда ходила шутка:
—&nbsp;Слепейший синод и грабительствующий сенат живут подарками.
Между зданием консистории и «Мясницкими» номерами был стариннейший трехэтажный дом, где были квартиры чиновников. Это некогда был дом ужасов.
У меня сохранилась запись очевидца о посещении этой трущобы: «Мне пришлось,&nbsp;— пишет автор записи,&nbsp;— быть у одного из чиновников, жившего в этом доме. Квартира была в нижнем этаже старинного трехэтажного дома, в низеньких сводчатых комнатах. Впечатление жуткое, несмотря на вполне приличную семейную обстановку средней руки; даже пара канареек перекликалась в глубокой нише маленького окна. Своды и стены были толщины невероятной. Из потолка и стен в столовой торчали какие-то толстые железные ржавые крючья и огромные железные кольца. Сидя за чаем, я с удивлением оглядывался и на своды и на крючья, и на кольца.
—&nbsp;Что это за странное здание?&nbsp;— спросил я у чиновника.
—&nbsp;Довольно любопытное. Вот, например, мы сидим в той самой комнате, где сто лет назад сидел Степан Иванович Шешковский, начальник тайной экспедиции, и производил здесь пытки арестованных. Вот эти крючья над нами&nbsp;— дыбы, куда подвешивали пытаемых. А вот этот шкафчик,&nbsp;— мой собеседник указал на глубокую нишу, на деревянных новых полочках которой стояли бутылки с наливками и разная посуда,&nbsp;— этот шкафчик не больше не меньше, как каменный мешок. Железная дверь с него снята и заменена деревянной уже нами, и теперь, как видите, в нем мирно стоит домашняя наливка, которую мы сейчас и попробуем. А во времена Шешковского сюда помещали стоймя преступников; видите, только аршин в глубину, полтора в ширину и два с небольшим аршина в вышину. А под нами, да и под архивом, рядом с нами&nbsp;— подвалы с тюрьмами, страшный застенок, где пытали, где и сейчас еще кольца целы, к которым приковывали приведенных преступников. Там пострашнее. Уцелел и еще один каменный мешок с дверью, обитой железом. А подвал теперь завален разным хламом.
В дальнейшей беседе чиновник рассказал следующее:
—&nbsp;Я уже сорок лет живу здесь и застал еще людей, помнивших и Шешковского, и его помощников&nbsp;— Чередина, Агапыча и других, знавших даже самого Ваньку Каина. Помнил лучше других и рассказывал мне ужасы живший здесь в те времена еще подростком сын старшего сторожа того времени, потом наш чиновник. При нем уж пытки были реже. А как только воцарился Павел I, он приказал освободить из этих тюрем тайной экспедиции всех, кто был заключен Екатериной II и ее предшественниками. Когда их выводили на двор, они и на людей не были похожи; кто кричит, кто неистовствует, кто падает замертво…
На дворе с них снимали цепи и развозили кого куда, больше в сумасшедший дом… Потом, уже при Александре I, сломали дыбу, станки пыточные, чистили тюрьмы. Чередин еще распоряжался всем. Он тут и жил, при мне еще. Он рассказывал, как Пугачева при нем пытали,&nbsp;— это еще мой отец помнил… И Салтычиху он видел здесь, в этой самой комнате, где мы теперь сидим… Потом ее отсюда перевезли в Ивановский монастырь, в склеп, где она тридцать лет до самой смерти сидела. Вот я ее самолично видел в Ивановском монастыре… Она содержалась тогда в подземной тюрьме, выглядывала сквозь решетку, в окошечко, визжала, ругалась и плевалась на нас. Ее никогда не отпирали, и еду подавали в это самое единственное окошечко. Мне было тогда лет восемь, я ходил в монастырь с матерью и хорошо все помню…»
Прошло со времени этой записи больше двадцати лет. Уже в начале этого столетия возвращаюсь я по Мясницкой с Курского вокзала домой из продолжительной поездки&nbsp;— и вдруг вижу; дома нет, лишь груда камня и мусора. Работают каменщики, разрушают фундамент. Я соскочил с извозчика и прямо к ним. Оказывается, новый дом строить хотят.
—&nbsp;Теперь подземную тюрьму начали ломать,&nbsp;— пояснил мне десятник.
—&nbsp;А я ее видел,&nbsp;— говорю.
—&nbsp;Нет, вы видели подвальную, ее мы уже сломали, а под ней еще была, самая страшная: в одном ее отделении картошка и дрова лежали, а другая половина была наглухо замурована… Мы и сами не знали, что там помещение есть. Пролом сделали, и наткнулись мы на дубовую, железом кованную дверь. Насилу сломали, а за дверью&nbsp;— скелет человеческий… Как сорвали дверь&nbsp;— как загремит, как цепи звякнули… Кости похоронили. Полиция приходила, а пристав и цепи унес куда-то.
Мы пролезли в пролом, спустились на четыре ступеньки вниз, на каменный пол; здесь подземный мрак еще боролся со светом из проломанного потолка в другом конце подземелья. Дышалось тяжело… Проводник мой вынул из кармана огарок свечи и зажег… Своды… кольца… крючья…
Дальше было светлее, свечку погасили.
—&nbsp;А вот здесь скелет на цепях был.
Обитая ржавым железом, почерневшая дубовая дверь, вся в плесени, с окошечком, а за ней низенький каменный мешок, такой же, в каком стояла наливка у старика, только с каким-то углублением, вроде узкой ниши.
При дальнейшем осмотре в стенах оказались еще какие-то ниши, тоже, должно быть, каменные мешки.
—&nbsp;Я приду завтра с фотографом, надо снять это и напечатать в журнале.
—&nbsp;Пожалуйста, приходите. Пусть знают, как людей мучили. Приходите.
Я вышел на улицу и только хотел сесть на извозчика, как увидел моего товарища по журнальной работе&nbsp;— иллюстратора Н. А. Богатова.
—&nbsp;Николай Алексеевич, есть у тебя карандаш?&nbsp;— останавливаю его.
—&nbsp;Конечно, я без карандаша и альбома&nbsp;— ни шагу. Я в кратких словах рассказал о том, что видел, и через несколько минут мы были в подземелье.
Часа три мы пробыли здесь с Богатовым, пока он сделал прекрасную зарисовку, причем десятник дал нам точные промеры подземелья. Ужасный каменный мешок, где был найден скелет, имел два аршина два вершка вышины, ширины&nbsp;— тоже два аршина два вершка, а глубины в одном месте, где ниша,&nbsp;— двадцать вершков, а в другом&nbsp;— тринадцать. Для чего была сделана эта ниша, так мы и не догадались.
Дом сломали, и на его месте вырос новый. В 1923—1924 годах, на месте, где были «Мясницкие» меблированные комнаты, выстроены торговые помещения. Под ними оказались глубоченные подвалы со сводами и какими-то столбами, напоминавшие соседние тюрьмы «Тайного приказа», к которому, вероятно, принадлежали они. Теперь их засыпали, но до революции они были утилизированы торговцем Чичкиным для склада молочных продуктов.
По другую сторону Мясницкой, в Лубянском проезде, было владение Ромейко. В выходящем на проезд доме помещался трактир Арсентьича, задний фасад которого выходил на огромнейший двор, тянувшийся почти до Златоустовского переулка. Двор был застроен оптовыми лавками, где торговали сезонным товаром: весной&nbsp;— огурцами и зеленью, летом&nbsp;— ягодами, осенью&nbsp;— плодами, главным образом яблоками, а зимой&nbsp;— мороженой рыбой и круглый год&nbsp;— живыми раками, которых привозили с Оки и Волги, а главным образом с Дона, в огромных плетеных корзинах. Эта оптовая торговля была, собственно, для одних покупателей&nbsp;— лотошников и разносчиков. В начале девяностых годов это огромное дело прекратилось, владения Ромейко купил сибирский богатей Н. Д. Стахеев и выстроил на месте сломанного трактира большой дом, который потом проиграл в карты,
Позади «Шиповской крепости» был огромный пустырь, где по зимам торговали с возов мороженым мясом, рыбой и птицей, а в другое время&nbsp;— овощами, живностью и фруктами. Разносчики, главным образом тверские, покупали здесь товар и ходили по всей Москве, вплоть до самых окраин, нося на голове пудовые лотки и поставляя продукты своим постоянным покупателям. У них можно было купить и крупного осетра, и на пятак печенки для кошки. Разносчики особенно ценились хозяйками весной и осенью, когда улицы были непроходимы от грязи, или в большие холода зимой. Хороших лавок в Москве было мало, а рынки&nbsp;— далеко.
Как-то, еще в крепостные времена, на Лубянской площади появился деревянный балаган с немудрящим зверинцем и огромным слоном, который и привлекал главным образом публику. Вдруг по весне слон взбесился, вырвал из стены бревна, к которым был прикован цепями, и начал разметывать балаган, победоносно трубя и нагоняя страх на окружившие площадь толпы народа. Слон, раздраженный криками толпы, старался вырваться, но его удерживали бревна, к которым он был прикован и которые застревали в обломках балагана. Слон уже успел сбить одно бревно и ринулся на толпу, но к этому времени полиция привела роту солдат, которая несколькими залпами убила великана.
Теперь на этом месте стоит Политехнический музей.
 
Примечания

Полтораста лет стоит на Тверской дом, в котором помещается теперь Моссовет. Выстроил его в 1782 году, по проекту знаменитого архитектора Казакова, граф Чернышев, московский генерал-губернатор, и с той поры дом этот вплоть до революции был бессменно генерал-губернаторским домом. Фасадом он выходит на Советскую площадь, которая называлась Скобелевской, а ранее того&nbsp;— Тверской площадью. В этом доме происходили торжественные приемы и блестящие балы, устраивать которые особенно любил в восьмидесятых годах князь В. А. Долгоруков, правивший столицей в патриархальном порядке. На его балах бывала вся Москва, и в роскошных залах, среди усыпанных бриллиантами великосветских дам и блестящих мундиров, можно было увидеть сапоги замоскворецких миллионеров, поддевку гласного Давыда Жадаева и долгополый сюртук ростовщика Кашина… Ростовщики и даже скупщики краденого и содержатели разбойничьих притонов бывали на этих балах, прикрытые мундирами благотворительных обществ, в которые доступ был открыт всем, кто жертвует деньги. Многие из них даже получали чины и ордена, ими прикрывали свои преступные дела, являясь недоступными для полиции.
Подъезжает в день бала к подъезду генерал-губернаторского дворца какой-нибудь Ванька Кулаков в белых штанах и расшитом «благотворительном» мундире «штатского генерала», входит в вестибюль, сбрасывает на руки швейцару соболью шубу и, отсалютовав с вельможной важностью треуголкой дежурящему в вестибюле участковому приставу, поднимается по лестнице в толпе дам и почетных гостей. А пристав, бывший гвардейский офицер, принужден ему ответить, взяв под козырек, как гостю генерал-губернатора и казначею благотворительного общества, состоящего под высочайшим покровительством… Ну как же после этого пристав может составить протокол на содержателя разбойничьего притона «Каторга», трактира на Хитровом рынке?!
Вот тут-то, на этих балах, и завязывались нужные знакомства и обделывались разные делишки, а благодушный «хозяин столицы», как тогда звали Долгорукова, окруженный стеной чиновников, скрывавших от него то, что ему не нужно было видеть, рассыпался в любезностях красивым дамам.
Сам князь, старый холостяк, жил царьком, любил всякие торжества, на которых представительствовал. В известные дни принимал у себя просителей и жалобщиков, которые, конечно, профильтровывались чиновниками, заблаговременно докладывавшими князю, кто и зачем пришел, и характеризовавшими по-своему личность просителя. Впрочем, люди, знакомые князю, имели доступ к нему в кабинет, где он и выслушивал их один и отдавал приказания чиновникам, как поступить, но скоро все забывал, и не всегда его приказания исполнялись. Много анекдотов можно было бы припомнить про княжение Долгорукова на Москве, но я ограничусь только одним, относящимся, собственно, к генерал-губернаторскому дому, так как цель моих записок&nbsp;— припомнить старину главным образом о домах и местностях Москвы.
В конце семидесятых годов в Москве работала шайка «червонных валетов», блестящих мошенников, которые потом судились окружным судом и были осуждены и сосланы все, кроме главы, атамана Шпейера, который так и исчез навеки неведомо куда. Самым интересным был финал суда: когда приговор был прочитан, из залы заседания вышел почтенный, профессорского вида, старик, сел на лихача, подозвал городового, передал ему конверт, адресованный на имя председателя суда, и уехал. В конверте оказалась визитная карточка Шпейера, и на ней написано карандашом: «Благодарю за сегодняшний спектакль. Я очень доволен. Шпейер»,
Вот этот самый Шпейер, под видом богатого помещика, был вхож на балы к В. А. Долгорукову, при первом же знакомстве очаровал старика своей любезностью, а потом бывал у него на приеме, в кабинете, и однажды попросил разрешения показать генерал-губернаторский дом своему знакомому, приехавшему в Москву английскому лорду. Князь разрешил, и на другой день Шпейер привез лорда, показал, в сопровождении дежурного чиновника, весь дом, двор и даже конюшни и лошадей. Чиновник молчаливо присутствовал, так как ничего не понимал по-английски. Дня через два, когда Долгоруков отсутствовал, у подъезда дома остановилась подвода с сундуками и чемоданами, следом за ней в карете приехал лорд со своим секретарем-англичанином и приказал вносить вещи прямо в кабинет князя… Подробности этого скандала я не знаю, говорили разно. Известно только, что дело кончилось в секретном отделении генерал-губернаторской канцелярии.
Англичанин скандалил и доказывал, что это его собственный дом, что он купил его у владельца, дворянина Шпейера, за 100 тысяч рублей со всем инвентарем и приехал в нем жить. В доказательство представил купчую крепость, заверенную у нотариуса, по которой и деньги уплатил сполна. Это мошенничество Шпейера не разбиралось в суде, о нем умолчали, и как разделались с англичанином&nbsp;— осталось неизвестным. Выяснилось, что на 2-й Ямской улице была устроена на один день фальшивая контора нотариуса, где и произошла продажа дома. После этого только началась ловля «червонных валетов», но Шпейера так и не нашли. Вся Москва об этом молчала, знал только один фельетонист «Современных известий», Пастухов, но с него Долгоруков взял клятву, что он никогда не заикнется об этом деле. Много лет спустя Пастухов, по секрету, на рыбной ловле, рассказал мне об этом факте, а потом подтвердил его мне известный в свое время картежник Н. В. Попов, близко знавший почти всех членов шайки «червонных валетов», с которыми якшался, и добавил ряд подробностей, неизвестных даже Пастухову. От него я узнал, что Шпейер был в этой афере вторым лицом, а главным был некий прогорелый граф, который не за это дело, а за ряд других мошенничеств был сослан в Сибирь.
Долгоруков не брал взяток. Не нужны они ему были.
Старый холостяк, проживший огромное состояние и несколько наследств, он не был кутилой, никогда не играл в карты, но любил задавать балы и не знал счета деньгам, даже никогда не брал их в руки.
Правой рукой его в служебных делах был начальник секретного отделения канцелярии генерал-губернатора П. М. Хотинский&nbsp;— вечная московская «притча во языцех». Через него можно было умелому и денежному человеку сделать все.
Другой рукой князя был еще более приближенный человек&nbsp;— его бессменный камердинер Григорий Иванович Вельтищев, маленький, с большими усами.
Всеми расходами князя и всеми денежными суммами ведал он.
—&nbsp;Григорий, у нас для новогоднего бала все готово?
—&nbsp;Нет еще, ваше сиятельство. Денег еще не прислали. Придется пока перехватить тысчонок двадцать. Я думаю насчет гравера, вот напротив живет, к нему родственники приехали, а их гонят.
—&nbsp;Ничего не понимаю! Живых цветов побольше!
—&nbsp;Вот еще Лазарь Соломонович Поляков тоже просит…
—&nbsp;Ну да, он прекрасный человек. Скажи Павлу Михайловичу, что я приказал.
На новогоднем балу важно выступает под руку с супругой банкир Поляков в белых штанах и мундире штатского генерала благотворительного общества. Про него ходил такой анекдот:
—&nbsp;Ну и хочется вам затруднять свой язык? Лазарь Соломонович, Лазарь Соломонович! Зовите просто&nbsp;— ваше превосходительство!
Перед окнами дома Моссовета раскинута Советская площадь. На фоне сквера, целый день оживленного группами гуляющих детей,&nbsp;— здание Института Маркса&nbsp;— Энгельса&nbsp;— Ленина.
Против окон парадных покоев, на другом конце площади, где теперь сквер, высилась в те времена каланча Тверской части. Беспокойное было это место.
Целый день, с раннего утра&nbsp;— грохот по булыжнику. Пронзительно дребезжат извозчичьи пролетки, громыхают ломовые полки, скрипят мужицкие телеги, так как эта площадь&nbsp;— самое бойкое место, соединяющее через Столешников переулок два района города.
В конце прошлого века о правилах уличного движения в столице и понятия не имели: ни правой, ни левой стороны не признавали, ехали&nbsp;— кто как хотел, сцеплялись, кувыркались… Круглые сутки стоял несмолкаемый шум.
Это для слуха. Зрение тоже не радовали картины из парадных окон генерал-губернаторского дворца: то пьяных и буянов вели «под шары», то тащили в приемный покой при части поднятых на улицах…
И для обоняния не всегда благополучно.
По случаю лунной ночи, по правилам думского календаря, хотя луны и не видно на самом деле, уличные фонари всей Москвы погашены.
В темноте тащится ночной благоуханный обоз&nbsp;— десятка полтора бочек, запряженных каждая парой ободранных, облезлых кляч. Между бочкой и лошадью на телеге устроено веревочное сиденье, на котором дремлет «золотарь»&nbsp;— так звали в Москве ассенизаторов.
Обоз подпрыгивает по мостовой, расплескивая содержимое на камни, гремя на весь квартал. И тянется, едва двигаясь, после полуночи такой обоз по Тверской, мимо дворца…
Обоз растянулся… Последние бочки на окончательно хромых лошадях поотстали… Один «золотарь» спит. Другой ест большой калач, который держит за дужку.
—&nbsp;Динь… Динь…&nbsp;— раздается с каланчи звонок, и часовой поднимает два фонаря по блоку на высоком коромысле.
—&nbsp;Какой номер?&nbsp;— орет снизу брандмейстер.
—&nbsp;Третий, коло ниверситета,&nbsp;— отвечает сверху пожарный, указывая, где именно и какой пожар.
«Третий»&nbsp;— значит огонь выбился наружу.
Как бешеный вырвался вслед за вестовым с факелом, сеющим искры, пожарный обоз. Лошади&nbsp;— звери, воронежские битюги, белые с рыжим.
Дрожат камни мостовой, звенят стекла, и содрогаются стены зданий.
Бешеная четверка с баграми мчится через площадь по Тверской и Охотному ряду, опрокидывая бочку, и летит дальше… Бочка вверх колесами. В луже разлившейся жижи барахтается «золотарь»… Он высоко поднял руку и заботится больше всего о калаче... Калач&nbsp;— это их специальное лакомство: он удобен, его можно ухватить за ручку, а булку грязными руками брать не совсем удобно. Пожарные несутся вниз по Тверской, а бочки тянутся дальше вверх, к заставе. Навстречу летят ночные гуляки от «Яра»&nbsp;— ресторана в Петровском парке&nbsp;— на тройках, «голубчиках» и лихачах, обнявшись с надушенными дамами, с гиком режут площадь, мчась по Тверской или вниз по Столешникову на Петровку.
На беспокойном месте жили генерал-губернаторы!
Иногда по Тверской в жаркий летний день тащится извозчичья пролетка с поднятым верхом, несмотря на хорошую погоду; из пролетки торчат шесть ног: четыре&nbsp;— в сапожищах со шпорами, а две&nbsp;— в ботинках, с брюками навыпуск.
Это привлекает внимание прохожих.
—&nbsp;Политика везут «под шары» в Тверскую!..
И действительно, пролетка сворачивает на площадь, во двор Тверской части, останавливается у грязного двухэтажного здания, внизу которого находится пожарный сарай, а верхний этаж занят секретной тюрьмой с камерами для политических и особо важных преступников.
Пролетка остановилась. Из нее, согнувшись в три погибели, выползают два жандарма, а с ними и «политик».
Его отводят в одну из камер, маленькие окна которой прямо глядят на генерал-губернаторский дом, но снаружи сквозь них ничего не видно: сверх железной решетки окна затянуты частой проволочной сеткой, заросшей пылью.
Звали эту тюрьму «клоповник».
В главном здании, с колоннадой и красивым фронтоном, помещалась в центре нижнего этажа гауптвахта, дверь в которую была среди колонн, а перед ней&nbsp;— плацдарм с загородкой казенной окраски, черными и белыми угольниками. Около полосатой, такой же окраски будки с подвешенным колоколом стоял часовой и нервно озирался во все стороны, как бы не пропустить идущего или едущего генерала, которому полагалось «вызванивать караул».
Чуть показывался с Тверской, или из Столешникова переулка, или от гостиницы «Дрезден», или из подъезда генерал-губернаторского дома генерал, часовой два раза ударял в колокол, и весь караул&nbsp;— двадцать человек с офицером и барабанщиком во главе&nbsp;— стремглав, прыгая со ступенек, выстраивался фронтом рядом с будкой и делал ружьями «на караул» под барабанный бой…
И сколько десятков раз приходилось выскакивать им на чествование генералов! Мало ли их «проследует» за день на Тверскую через площадь! Многие генералы издали махали рукой часовому, что, мол, не надо вызванивать, но были и любители, особенно офицеры, только что произведенные в генералы, которые тешили свое сердце и нарочно лишний раз проходили мимо гауптвахты, чтобы важно откозырять выстроившемуся караулу.
И так каждый день от «зари» до «зари».
А «заря»&nbsp;— это особый военный артикул, исполнявшийся караулом на гауптвахте утром и вечером.
За четверть часа до назначенного времени выходит горнист и играет на трубе «повестку к заре». Через четверть часа выстраивается весь караул у будки и под барабанный бой правит церемониал «зари».
После вечерней «зари» и до утренней генералов лишают церемониала отдания чести. Солдаты дремлют в караульном доме, только сменяясь по часам, чтобы стеречь арестантов на двух постах: один под окнами «клоповника», а другой под окнами гауптвахты, выходящими тоже во двор, где содержались в отдельных камерах арестованные офицеры.
Кроме «клоповника» во дворе рядом с приемным покоем, помещалась «пьяная» камера, куда привозили пьяных и буянов.
Огромный пожарный двор был завален кучами навоза, выбрасываемого ежедневно из конюшен. Из-под навоза, особенно после дождей, текла ручьями бурая, зловонная жидкость прямо через весь двор под запертые ворота, выходящие в переулок, и сбегала по мостовой к Петровке. Рядом с воротами стояло низенькое каменное здание без окон, с одной дверью на двор. Это&nbsp;— морг. Его звали «часовня». Он редко пустовал. То и дело сюда привозили трупы, поднятые на улице, или жертвы преступлений. Их отправляли для судебно-медицинекого вскрытия в анатомический театр или, по заключению судебных властей, отдавали родственникам для похорон. Бесприютных и беспаспортных отпевали тут же и везли на дрогах, в дощатых гробах на кладбище.
Дежурная комната находилась в правой стороне нижнего этажа, стена в стену с гауптвахтой, а с другой ее стороны была квартира полицейского врача. Над участком&nbsp;— квартира пристава, а над караульным домом, гауптвахтой и квартирой врача&nbsp;— казарма пожарной команды, грязная и промозглая.
Пожарные в двух этажах, низеньких и душных, были набиты, как сельди в бочке, и спали вповалку на нарах, а кругом на веревках сушилось промокшее на пожарах платье и белье. Половина команды&nbsp;— дежурная&nbsp;— никогда не раздевалась и спала тут же в одежде и сапогах.
И когда с каланчи, чуть заметя пожар, дежурный звонил за веревку в сигнальный колокол, пожарные выбегали иногда еще в непросохшем платье.
Мимо генерал-губернаторского дома громыхает пожарный обоз: на четверках&nbsp;— багры, на тройке&nbsp;— пожарная машина, а на парах&nbsp;— вереница бочек с водой.
А впереди, зверски дудя в медную трубу, мчится верховой с горящим факелом.
День и ночь шумела и гудела площадь. Безмолвствовала только одна тюрьма.
В ее секретных камерах содержались в разное время интересные люди.
В 1877 году здесь сидел «шлиссельбуржец» Николай Александрович Морозов. Спичкой на закоптелой стене камеры им было написано здесь первое стихотворение, положившее начало его литературному творчеству:
 
Кругом непроглядною серою мглой 
Степная равнина одета, 
И мрачно и душно в пустыне глухой, 
И нет в ней ни жизни, ни света.
 
Потом к этому куплету стали присоединяться и другие. В первоначальном виде эта поэма была напечатана в 1878 году в журнале «Вперед» и вошла в первое издание его книги «Звездные песни», за которую в 1912 году Н. А. Морозова посадили в Двинскую крепость. В переделанном виде эта поэма была потом напечатана под названием «Шлиссельбургский узник».
В 1862 году в этой же самой угловой камере содержался Петр Григорьевич Зайчневский, известный по делу «Молодой России», прокламация которой привела в ужас тогдашнее правительство.
А еще раньше, в 1854 году, но уже не в «клоповнике», а в офицерских камерах гауптвахты содержался по обвинению в убийстве француженки Деманш А.&nbsp;В.&nbsp;Сухово-Кобылин, который здесь написал свою пьесу «Свадьба Кречинского», до сих пор не сходящую со сцены.
Революция смела тюрьму, гауптвахту, морг, участок и перевела в другое место Тверскую пожарную команду, успевшую отпраздновать в 1923 году столетие своего существования под этой каланчой.
Сто лет самоотверженной, полной риска работы нескольких поколений на виду у всей Москвы. Еще и сейчас немало москвичей помнят подвиги этих удальцов на пожарах, на ходынской катастрофе во время царского коронования в 1896 году, во время наводнений и, наконец, при пожаре артиллерийских складов на Ходынке в 1920 году.
Московскую пожарную команду создал еще граф Ф. В. Ростопчин. Прежде это было случайное собрание пожарных инструментов, разбросанных по городу, и отдельных дежурных обывателей, которые должны были по церковному набату сбегаться на пожар, кто с багром, кто с ведром, куда являлся и брандмайор.
С 1823 года пожарная команда стала городским учреждением. Создавались пожарные части по числу частей города, постепенно появились инструменты, обоз, лошади.
И только в 1908 году появился в пожарном депо на Пречистенке первый пожарный автомобиль. Это была небольшая машина с прикрепленной наверху раздвижной лестницей для спасения погибавших из верхних этажей, впрочем не выше третьего. На этом автомобиле первым мчался на пожар брандмайор с брандмейстером, фельдшером и несколькими смельчаками&nbsp;— пожарными-топорниками.
Автомобиль бешено удирал от пожарного обоза, запряженного отличными лошадьми. Пока не было телефонов, пожары усматривали с каланчи пожарные. Тогда не было еще небоскребов, и вся Москва была видна с каланчи как на ладони. На каланче, под шарами, ходил день и ночь часовой. Трудно приходилось этому «высокопоставленному» лицу в бурю-непогоду, особенно в мороз зимой, а летом еще труднее: солнце печет, да и пожары летом чаще, чем зимой,&nbsp;— только гляди, не зевай! И ходит он кругом и «озирает окрестности».
 
Отважен, силен, сердцем прост, 
Его не тронула борьбы житейской буря, 
И занял он за это самый высший ноет, 
На каланче дежуря.
 
Вдруг облачко дыма… сверкнул огонек… И зверски рвет часовой пожарную веревку, и звонит сигнальный колокол на столбе посреди двора… Тогда еще электрических звонков не было.
Выбегают пожарные, на ходу одеваясь в не успевшее просохнуть платье, выезжает на великолепном коне вестовой в медной каске и с медной трубой. Выскакивает брандмейстер и, задрав голову, орет:
—&nbsp;Где? Какой?
—&nbsp;В Охотном! Третий!&nbsp;— отвечает часовой сверху. А сам уже поднимает два шара на коромысле каланчи, знак Тверской части. Городская&nbsp;— один шар, Пятницкая&nbsp;— четыре, Мясницкая&nbsp;— три шара, а остальные&nbsp;— где шар и крест, где два шара и крест&nbsp;— знаки, по которым обыватель узнавал, в какой части города пожар. А то вдруг истошным голосом орет часовой сверху:
—&nbsp;Пятый, на Ильинке! Пятый!
И к одинокому шару, означающему Городскую часть, привешивают с другой стороны коромысла красный флаг: сбор всех частей, пожар угрожающий.
И громыхают по булыжным мостовым на железных шинах пожарные обозы так, что стекла дрожат, шкафы с посудой ходуном ходят, и обыватели бросаются к окнам или на улицу поглядеть на каланчу.
Ночью вывешивались вместо шаров фонари: шар&nbsp;— белый фонарь, крест&nbsp;— красный. А если красный фонарь сбоку, на том месте, где днем&nbsp;— красный флаг,&nbsp;— это сбор всех частей. По третьему номеру выезжали пожарные команды трех частей, по пятому&nbsp;— всех частей.
А если сверху крикнут: «Первый!»&nbsp;— это значит закрытый пожар: дым виден, а огня нет. Тогда конный на своем коне-звере мчится в указанное часовым место для проверки, где именно пожар,&nbsp;— летит и трубит. Народ шарахается во все стороны, а тот, прельщая сердца обывательниц, летит и трубит!
И горничная с завистью говорит кухарке, указывая в окно:
—&nbsp;Гляди, твой-то…
В те давние времена пожарные, николаевские солдаты, еще служили по двадцать пять лет обязательной службы и были почти все холостые, имели «твердых» возлюбленных&nbsp;— кухарок.
В свободное от пожаров время они ходили к ним в гости, угощались на кухне, и хозяйки на них смотрели как на своих людей, зная, что не прощелыга какой-нибудь, а казенный человек, на которого положиться можно.
Так кухарки при найме и в условие хозяйкам ставили, что в гости «кум» ходить будет, и хозяйки соглашались, а в купеческих домах даже поощряли.
Да и как не поощрять, когда пословица в те давние времена ходила: «Каждая купчиха имеет мужа&nbsp;— по закону, офицера&nbsp;— для чувств, а кучера&nbsp;— для удовольствия». Как же кухарке было не иметь кума-пожарного!
Каждый пожарный&nbsp;— герой, всю жизнь на войне, каждую минуту рискует головой. А тогда в особенности: полазь-ка по крышам зимой, в гололедицу, когда из разорванных рукавов струями бьет вода, когда толстое сукно куртки и штанов (и сухое-то не согнешь) сделается как лубок, а неуклюжие огромные сапожищи, на железных гвоздях для прочности, сделаются как чугунные. И карабкается такой замороженный дядя в обледенелых сапогах по обледенелым ступеням лестницы на пылающую крышу и проделывает там самые головоломные акробатические упражнения; иногда ежась на стремнине карниза от наступающего огня и в ожидании спасительной лестницы, половиной тела жмется к стене, а другая висит над бездной… Топорники, каски которых сверкает сквозь клубы черного дыма, раскрывая железо крыши, постоянно рискуют провалиться в огненные тартарары.
А ствольщик вслед за брандмейстером лезет в неизвестное помещение, полное дыма, и, рискуя задохнуться или быть взорванным каким-нибудь запасом керосина, ищет, где огонь, и заливает его… Трудно зимой, но невыносимо летом, когда пожары часты.
Я помню одно необычайно сухое лето в половине восьмидесятых годов, когда в один день было четырнадцать пожаров, из которых два&nbsp;— сбор всех частей. Горели Зарядье и Рогожская почти в одно и то же время… А кругом мелкие пожары…
В прошлом столетии в одной из московских газет напечатано было стихотворение под названием «Пожарный». Оно пользовалось тогда популярностью, и каждый пожарный чувствовал, что написано оно про нею, именно про него, и гордился этим: сила и отвага!
 
Примечания

'''Ленин''':
* Владимир Ильич Ленин (1870—1924)
* Ленин («Ещё закон не отвердел…») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, 1924
* Ленин («Кто был он?…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, 1924

«Киевская Мысль» сообщает, что епископ Никон, член Государственной думы, правый, подписал первым законопроект об украинской школе и обществах, вносимый в Государственную думу.
Содержание законопроекта: разрешить преподавание в начальных школах на украинском языке; назначать учащими украинцев; ввести преподавание украинского языка и истории Украины; не преследовать украинских обществ и не закрывать их «в порядке административного усмотрения, часто голого произвола».
Таким образом, товарищу Пуришкевича по партии — епископу Никону — не нравится в ''некоторых'' случаях ''произвол''.
Епископ Никон справедливо полагает, что поднимаемый им «вопрос есть вопрос чрезвычайной важности, касающийся калечения 37-миллионного украинского народа»; — что «богатая, красивая, талантливая, цветущая и поэтическая Украина обрекается на вырождение, постепенное отупение и медленное умирание».
Протест против угнетения украинцев великороссами вполне справедлив. Но посмотрите, какими доводами защищает украинские требования епископ Никон:
: «Украинский народ не ищет какой-то пресловутой автономии, восстановления Сечи Запорожской; украинцы — не сепаратисты… Украинцы — не инородцы, они — свои, наши родные братья, а потому-то их и не должно ограничивать в языке и национальном культурном развитии; иначе мы сами приравниваем их, своих братьев, к евреям, полякам, грузинам и др., действительно инородцам».
Итак, дело сводится к тому, что украинец епископ Никон и его единомышленники выпрашивают у великорусских помещиков ''привилегий'' украинцам на том основании, что они — братья, а евреи — инородцы! Говоря прямее и проще: еврея и др. мы согласны давить, как инородца, если нам сделают уступки.
Знакомая картина защиты «национальной культуры» ''всеми'' буржуазными националистами, от черносотенных до либеральных и даже до буржуазно-демократических!
Епископ Никон знать ничего не хочет о том, что нельзя защитить от угнетения украинцев, не защищая от всякого угнетения все без исключения народы, — не изгоняя абсолютно из государственной жизни понятия «инородца», — не отстаивая полного равноправия всех национальностей. Нельзя защищать никого от национального гнёта, не проводя последовательно самой широкой местной и областной автономии и принципа решения ''всех'' государственных вопросов волею большинства населения (т.&nbsp;е. принципа последовательного демократизма).
У епископа Никона лозунг «национальной культуры» украинцев означает на деле лозунг пропаганды черносотенства на украинском языке, лозунг украинско-клерикальной культуры.
Сознательные рабочие поняли, что лозунг «национальной культуры» есть клерикальный или буржуазный обман — всё равно, идёт ли речь о великорусской, украинской, еврейской, польской, грузинской или любой иной культуре. 125 лет назад, когда не было ещё раскола нации на буржуазию и пролетариат, лозунг национальной культуры мог быть единым и цельным призывом к борьбе против феодализма и клерикализма. Но с тех пор классовая борьба буржуазии с пролетариатом разгорелась повсюду. Раскол «единой» нации на эксплуататоров и эксплуатируемых стал совершившимся фактом.
О национальной культуре вообще могут говорить только клерикалы или буржуа. Трудящиеся массы могут говорить только об интернациональной (международной) культуре всемирного рабочего движения. Только такая культура означает полное, действительное, искреннее равноправие наций, отсутствие национального гнёта, осуществление демократии. Только единство и слияние рабочих всех наций во ''всех'' рабочих организациях в борьбе против капитала ведёт к «решению национального вопроса».

В нашем черносотенстве есть одна чрезвычайно оригинальная и чрезвычайно важная черта, на которую обращено недостаточно внимания. Это — тёмный мужицкий демократизм, самый грубый, но и самый глубокий.
Как ни стараются командующие классы отгородить от народа наши политические партии и посредством третьеиюньского избирательного закона&nbsp; 12 и посредством тысячи «особенностей» нашего государственного строя, а всё же жизнь берёт своё. Той или иной связи с народом приходится искать каждой политической партии, даже и крайним правым.
Крайние правые — партия помещиков. Но ограничиться связями с одними помещиками они не могут. Им приходится прикрывать эту связь и делать вид, что они защищают общенародные интересы, отстаивают «добрые старые» порядки «устойчивого» земледельческого быта. Приходится взывать к самым закоренелым предрассудкам самого захолустного мужика, играть на его темноте.
Безопасно такая игра не проходит. Нет-нет, и прорвётся голос подлинной мужицкой жизни, мужицкий демократизм через всю черносотенную затхлость и натасканность. Тогда правые вынуждены выгонять вон «неудобного» мужицкого демократа. А подобное изгнание или устранение крайними правыми из их собственного лагеря самых верноподданных черносотенцев за демократизм, разумеется, не обходится без просветительного влияния на массу.
Например, епископ Никон, крайний правый, вынужден был уйти от думской работы. Почему?
На это даст ясный ответ письмо самого епископа Никона в «Енисейской Мысли»&nbsp; 13 . Разумеется, прямо говорить о причинах своего удаления еп.&nbsp;Никон не смеет. Но, приводя письмо некоего крестьянина, еп.&nbsp;Никон пишет: «земельный, хлебный и др. важнейшие вопросы нашей русской действительности и края как-то не доходят до рук и сердец ни начальства, ни Думы. Эти вопросы, их посильное решение почитаются „утопическими“, „рискованными“, неблаговременными. Что же сами молчат и чего ждут? Настроений, бунтов, за которые будет расстрел тех же „недоедающих“, голодных, несчастных крестьян?! У нас боятся „больших“ дел и реформ, ограничиваются мелочами, пустячками, хотя бы и добрыми».
Так пишет еп.&nbsp;Никон. Так рассуждают многие и многие черносотенные крестьяне. И вполне понятно, почему епископа Никона ''должны'' были удалить от думских дел и выступлений за такие речи.
По существу дела, еп.&nbsp;Никон выражает свой черносотенный демократизм в рассуждении весьма и весьма неправильном. И земельный и хлебный и все прочие важные вопросы ''вполне'' доходят и до рук и до сердца (и до кармана) и «начальства» и Думы.
«Посильное» решение этих вопросов и «начальство» и Дума ''дают'', — только именно ''посильное'' решение, соответвующее интересам и силе помещиков, которые преобладают и в начальстве и в Думе.
Епископ Никон чувствует, что его черносотенные взгляды разбивает сама жизнь; их разбивает то, что ему приходится наблюдать и в Думе и в отношениях «начальства» и т.&nbsp;д. А ''понять'', отчего это происходит, еп.&nbsp;Никон не может или боится.
Но жизнь возьмёт своё, и из десяти единомышленников еп.&nbsp;Никона в любой деревне девять, наверное, окажутся в конце концов не так туги на усвоение уроков жизни, как еп.&nbsp;Никон.

Товарищи!
Российская социал-демократическая рабочая фракция постановила внести в IV Государственную думу тот законопроект об отмене ограничений прав евреев и других «инородцев», который вы найдёте ниже.
Законопроект посвящён отмене всех национальных ограничений против всех наций: евреев, поляков и т.&nbsp;д. Но он особенно подробно останавливается на ограничениях против евреев. Причина понятна: ни одна национальность в России так не угнетена и не преследуема, как еврейская. Антисемитизм пускает всё более глубокие корни среди имущих слоёв. Еврейские рабочие стонут под двойным игом: и как рабочие и как евреи. Гонения против евреев приняли в последние годы совершенно невероятные размеры. Достаточно вспомнить антиеврейские погромы и дело Бейлиса.
При таких условиях еврейскому вопросу должно быть уделено должное внимание со стороны организации марксистов.
Само собой разумеется, что еврейский вопрос может быть серьёзно решён только вместе с основными вопросами, стоящими на очереди в России. Само собой понятно, что мы не ждём от националистическо-пуришкевичевской IV Думы, чтобы она отменила ограничения против евреев и других «инородцев». Но рабочий класс обязан поднять свой голос. И особенно громко против национального угнетения должен прозвучать голос ''русского'' рабочего.
Публикуя свой проект закона, мы надеемся, что еврейские, польские рабочие и рабочие других угнетённых национальностей выскажут своё мнение о нём и выдвинут свои поправки, если они найдут нужным.
И мы вместе с тем надеемся, что русские рабочие особенно энергично поддержат наш законопроект своими заявлениями и т.&nbsp;п.
К законопроекту мы, согласно ст.&nbsp;4-й, приложим особый перечень подлежащих отмене правил и узаконений. Это приложение будет обнимать около 100 узаконений, касающихся одних евреев.
 
1. Граждане всех национальностей, населяющих Россию, равны перед законом.
2. Ни один гражданин России, без различия пола и вероисповедания, не может быть ограничен в политических и вообще каких бы то ни было правах на основании его происхождения или принадлежности к какой бы то ни было национальности.
3. Отменяются все и всяческие законы, временные правила, примечания к законам и т.&nbsp;п., ограничивающие евреев в какой бы то ни было сфере общественной и государственной жизни. Отменяется ст.&nbsp;767-я т.&nbsp;IX, гласящая, что «евреи подлежат общим законам во всех тех случаях, ''в коих не постановлено особых о них правил''». Отменяются все и всяческие ограничения прав евреев в области права жительства и передвижения, права на образование, прав по государственной и общественной службе, избирательных прав, воинской повинности, права приобретения и аренды недвижимости в городах, сёлах и т.&nbsp;д., отменяются все ограничения евреев в пользовании либеральными профессиями и т.&nbsp;д. и т.&nbsp;п.
4. К настоящему закону прилагается список подлежащих отмене узаконений, распоряжений, временных правил и т.&nbsp;п., направленных к ограничению прав евреев.

Свою новую аграрную политику, политику усиленного и ускоренного разрушения общины при помощи земских начальников, политику поощрения отрубов наше правительство считает особенно большим успехом в своей борьбе с революцией. Совет объединённого дворянства&nbsp; 86 ещё в 1906 году, тотчас после революции, призвал правительство к насаждению частной поземельной собственности крестьян, чтобы поскорее создать слой богатых крестьян, которые бы встали на сторону помещиков против крестьян. Столыпин немедленно вступил на путь, указанный Советом объединённого дворянства. Помещичьи партии в III Думе, правые и октябристы, всеми силами поддержали эту новую поземельную политику, видя в ней не только лучшее средство борьбы с революцией, но и великий прогресс к европейскому экономическому строю, шаг вперёд к уничтожению остатков крепостного права.
Известно, что это восхваление новой аграрной политики, как дела «раскрепощения», повторялось и повторяется на тысячи ладов в правительственной, правой и октябристской печати.
Именно с этой стороны я и хочу в своей речи подойти к оценке ''основ'' правительственной политики в земельном вопросе. Нам все говорят о том, как растёт число «укреплений» земли в частную собственность, как увеличивается число отрубов. Но нам ни слова не говорят о том, каких размеров и теперь ещё достигают кабальные и крепостнические отношения в нашей деревне. А ведь в этом гвоздь вопроса. Нам сулят «европейское» преобразование нашего отсталого земледелия при сохранении экономического и политического всевластия класса крепостников — Пуришкевичей. Посулы остаются посулами, а каково положение дела в деревне, всех тех прогрессов, которыми хвастает правительство? Каково ''сейчас'', в данное время, распространение кабалы и крепостнической придавленности массы крестьян??
Для разъяснения этого вопроса я возьму в свидетели такой журнал, руководитель которого заслужил недавно — и вполне справедливо — восторженные похвалы '' Антония Волынского'', а вместе с ним, конечно, таких известных своей реакционностью (и своей готовностью быть прислужниками правительства) писателей, как Розанов из «Нового Времени». Это — не какой-нибудь «левый» журнал, боже упаси! Это — журнал таких людей, которые повторили нападки и бранные выходки реакционеров против революции. Это — журнал, в котором защищают горой всяческую поповщину и неприкосновенность помещичьей собственности. Вы догались, вероятно, что я говорю о «Русской Мысли».
Этот журнал, в виде исключения, сказал правду и привёл данные, точные данные о распространении в России таких явлений, как ''испольщина'' и ''зимняя наёмка''. Все знают, что это — самые обычные, повседневные вещи в нашей деревне. Но «все» предпочитают говорить о чём угодно, только не об этих повседневных вещах.
:«Зимние наёмки, — пишет названный журнал, — разве это не нелепость в наш век, век электричества и аэропланов? А эта форма рабства и кабалы продолжает процветать и сейчас, играя роль пиявок на народном организме… Зимние наёмки сохранили во всей свежести крепостной термин «обязанных» крестьян».
Эта оценка зимней наёмки принадлежит не мне, а журналу, известному своей ненавистью к революции. Рабство, кабала, крепостничество — вот как ''вынуждены'' называть наши деревенские «порядки» вполне «благонамеренные» люди.
При зимней наёмке:
:«крестьянин идёт на самое строжайшее условие, за цену вдвое-втрое дешевле против весенней и летней оплаты труда. Приблизительно зимой даётся за десятину — три раза вспахать, посеять, подвалить (скосить или сжать), связать и свезть в гумно, — то, что летом платится за одну уборку (подвалить и связать)».
И сколько же крестьян находится в этом крепостном, кабальном, рабском положении?
:«По местным сведениям, в юго-западном районе по некоторым деревням «обязанных» дворов насчитывалось к '''1913''' ''года'' до 48%, по Могилёвской губернии до 52%, по Черниговской — до 56%».
Заметьте: это говорится о весне 1913 года!! Это — после урожая 1912 года!! Это — во время тех головокружительных будто бы успехов так называемого «землеустройства», о котором правительство так шумит и хвастает на весь мир!!
Можно ли после этого иначе назвать пресловутое «землеустройство», как гробом повапленным, скрывающим всё то же, прежнее, старое крепостничество?
Половина крестьянских дворов — «обязанные», закабалённые безысходной нуждой. Голод, голод даже в самый урожайный год заставляет их зимой втрое дешевле кабалить свой труд помещику. На деле это равняется целиком продолжению барщины, крепостного права, потому что уцелела самая суть этого крепостничества: уцелел нищий, голодный, разорённый мужик, который и в лучший год вынужден своими убогими орудиями и своим измождённым скотом обрабатывать помещичью землю на условиях «зимней наёмки».
Пусть увеличивается число укреплений земли в частную собственность. Это может быть даже очень полезной мерой по отношению к тем пролетариям, которые развяжутся с обузой и станут более свободны для борьбы за свободу и за социализм.
Но ясно, что никакие «укрепления», никакие «блага» частной собственности не помогут тем миллионам дворов, тем десяткам миллионов крестьян, которым уйти из деревни и которые должны зимой идти в кабалу помещикам.
Эти крестьяне неизбежно должны стремиться к безмездному переходу в их руки всех помещичьих земель, ибо таков для них выход из безысходной кабалы. Тут общинное землевладение ни при чём. И подворотник и самый полный «частный собственник» так же, как общинник, останутся вечно задавленными рабами, если они дальше, чем « » не могут дотянуть со своим хлебом и вынуждены занимать у помещика на ростовщических условиях.
Для этих десятков миллионов крестьян смешно и говорить о «прогрессе» хозяйства, о «подъёме культуры», об усовершенствовании обработки земли и тому подобное! Какие уж тут усовершенствования, когда отчаянная нужда заставляет втрое дешевле наниматься к помещику, а летом свой хлеб будет осыпаться, — летом полицейские и стражники будут силком тащить к « », у которого взяты вперёд под работу хлеб или деньги!!
И помещик, дающий зимой под работу хлеб или деньги, вовсе не похож ни на «европейского» хозяина, ни на капиталиста-предпринимателя вообще. Это не предприниматель, а ростовщик или крепостной барин. Усовершенствования производства не только ненужны при такой «системе хозяйства», а прямо ''нежелательны'' с её точки зрения, ''ненужны'' и ''вредны'' для неё. Разорённый, нищий, голодный мужик с голодным скотом и убогими орудиями — вот что ''нужно'' для подобного помещичьего хозяйства, которое ''увековечивает'' отсталость России и забитость крестьян. Если масса крестьянского населения попала в подобные условия зависимости крепостнической, то эти условия могут продержаться ещё целые десятилетия, пока крестьяне не освободят себя от такого ярма, — ибо выделение небольшого меньшинства «отрубников»-богатеев или укрепление земли и продажа её пролетариями ничуть не изменяют кабального положения массы крестьян.
Вот что забывают или вернее: вот что стараются забыть, заслонить, затемнить хвалители новой, столыпинской, земельной политики. Они хором поют, что эта политика означает «прогресс», но они ''умалчивают'', что прогресс касается слишком небольшого меньшинства и идёт черепашьим шагом, а всё же остаётся в старом, кабальном, крепостническом положении.
Число отрубников растёт, машин ввозится в Россию больше, травосеяние развивается, кооперативы в деревне множатся. Всё это верно, господа защитники правительства! Но есть другая сторона медали, которую вы скрываете. Большинство крестьян, несмотря на все пресловутые прогрессы, остаётся в крепостническом рабстве. От этого так и все пресловутые «прогрессы», от этого неизбежны голодовки, от этого слаб и убог весь внутренний рынок, от этого бесправие и произвол держатся так прочно, от этого ''ещё сильнее'' неизбежность новой аграрной революции. Ибо сильнее противоречие века аэропланов, электричества, автомобилей и «зимней наёмки» или «испольщины».
А вот вам данные из того же, одобренного Антонием Волынским, журнала об испольщине в России. Испольные посевы крестьян, по сравнению с посевами на собственной земле их, составляют 21% в центральных губерниях, 42% в приозёрных, 68% в северо-западных!! А испольные покосы 50% в центральных губерниях и 110—185% в приозёрных, заволжских и северо-западных!!
Значит, испольные покосы над собственными в громадных районах России!!
А что такое «испольщина»?
:«Крестьянин, пользующийся помещичьей землёй, при своих семенах, полной обработке земли и при полной уборке, вплоть до свозки снопов в гумно, берёт себе только половину урожая. Сенокосы же работаются «на третьяк» — испольщик берёт себе третью копну, а две идут помещику».
Да и этого ещё мало.
:«В некоторых случаях (в Минской и Черниговской губерниях в особенности) кроме оплаты земли половиною урожая, а сенокоса двумя третями, испольщик ».
Разве это не чистейшая барщина? Разве это не старинное крепостное хозяйничанье?
В этих данных нет ровно ничего нового. Напротив, это — седая старина, уцелевшая во всей своей чудовищности с «новой» земельной политикой. Об этой седой старине знает давным-давно всякий, соприкасающийся с деревенской жизнью. Об этой седой старине написаны десятки и сотни книг статистиками и наблюдателями деревни. И эта седая старина господствует по сю пору, укрепляя вопиющую отсталость России.
Никакими законами нельзя прекратить этого крепостничества, пока масса земель находится в руках всевластных помещиков; никакая замена «общины» забитых крестьян «частным землевладением» тут не поможет.
По правительственной статистике землевладения 1905 года, изданной министерством внутренних дел, в Европейской России имело десятин земли…*
 
 * На этом рукопись обрывается. ''Ред.''

Гейрот А.
Описание Петергофа. 1501-1868
Санкт-Петебург, 1868
Типография императорской академии наук
Замечание: книга в старой орфографии, общая политика сканирования - выкладывается постранично.
Вычитка как правило перед выкладывание делается поверхностно.
Оглавление
* Предисловие
* Исторический очерк. Местность Петергофа. 1501-1709
* Исторический очерк. Петергоф в царствование Петра Великого. 1709-1725
* Исторический очерк. Петергоф в последующие царствования
Приложения
Ссылки
 , ,

стр.43
Къ числу любопытныхъ историческихъ воспоминаній о томъ времени должно отнести пребываніе въ Петергофѣ лѣтомъ 1797 года бывшаго польскаго короля Станислава-Августа? Понятовскаго{83}. Онъ жилъ въ Монплезирѣ, въ тѣхъ самыхъ комнатахъ, которыя обыкновенно занимала императрица Екатерина, во время пріѣздовъ своихъ въ Петергофъ. Императоръ Павелъ I-й самъ водилъ короля по дворцу и между прочимъ показывалъ ему свой кабинетъ, единственную комнату изъ всего дворца, оставленную въ томъ видѣ, какъ она была при Петрѣ Великомъ, съ тою же отдѣлкой стѣнъ дубомъ и съ рѣзьбою, исполненною частію собственноручно Петромъ I-мъ. Королю особенно понравились фонтаны, которые по чистотѣ и обилію воды превосходили версальскіе. Послѣднимъ повелѣніемъ императора Павла I-го относительно Петергофа, было утвержденіе штата 29-го iюля 1800 г., чиновникамъ и служителямъ долженствующимъ быть въ Петергофѣ.
1801 — 1820 годъ. Въ двадцатипятилѣтнее царствованіе Александра I-го, Петергофъ очень мало измѣнился. Любимымъ лѣтнимъ мѣстопребываніемъ императора было Царское Село. гдѣ государь провелъ дни своей молодости, при своей державной бабкѣ. Кромѣ того, продолжительныя войны и политическія дѣла Западной Европы постоянно отвлекали вниманіе государя за предѣлы отечества. Вскорѣ по воцареніи Александра I-го, необыкновенная буря и наводненіе, случившіяся въ ноябрѣ 1801 г., произвели страшное опустошеніе въ нижнемъ саду. Балюстрада и мраморная площадка предъ Монплезиромъ, а также гавань были силъно повреждены. Множество поломанныхъ и вырванныхъ съ корнемъ деревьевъ и разрушенныхъ трельяжей представляли печальную картину раззоренія. Для приведенія всего въ надлежащій видъ

Стр.I
Представляя читателямъ Описаніе Петергофа, одного изъ замѣчательнѣйшихъ лѣтнихъ мѣстопребываній Императорской Фамиліи, я полагалъ не лишнимъ предпослать ему краткій историческій очеркъ той мѣстности, на которой, впослѣдствіи, возникъ городъ Петергофъ. Изъ этого очерка можно видѣть, что, въ этнографическомъ отношеніи, южный берегъ Финскаго залива, между Ораніенбаумомъ и Петербургомъ, за нѣсколько столѣтій до Петра Великаго былъ столь же русскимъ, какъ и въ наше время. Что же касается нынѣшняго Петергофа, какъ Императорской лѣтней резиденціи, то читатель найдетъ въ предлагаемой книгѣ довольно подробныя описанія главныхъ зданій, какъ памятниковъ искусствъ, съ необходимыми поясненіями и рисунками.
Въ произведеніяхъ русскихъ писателей и въ запискахъ иностранныхъ путешественниковъ весьма много встрѣчается любопытныхъ извѣстій и замѣтокъ о Петергофѣ; но до настоащаго времени никто, однакожъ, не привелъ этихъ извѣстій въ систематическій порядокъ и не составилъ изъ нихъ особаго описанія. Желая пополнить этотъ недостатокъ, я, по возможности, собралъ разбросанныя по разнымъ изданіямъ свѣдѣнія о Петергофѣ, дополнилъ ихъ, и, свѣривъ съ имѣющдмися документами въ архивныхъ дѣлахъ, рѣшился изложить все въ особой книгѣ. Источники, которыми я пользовался при составленіи этого Описанія, указаны въ подстрочныхъ примѣчаніяхъ.
Вполнѣ сознавая неполноту и несовершенство настоящей монографіи, я буду считать, однакожъ, цѣль достигнутою, если посѣтители
Стр.II
Петергофа найдутъ трудъ мой не безполезнымъ при обозрѣніи достопримѣчательностей этой исторической мѣстности. Для ознакомленія же съ мѣстностію Петергофа приложснъ подробный планъ города съ окружающими его парками и садами.
Считаю долгомъ сказать также нѣсколько словъ по поводу изданной за границей особой брошюры: «Testament de Pierre le Grand, ou plan de domination européenne, laissé par lui à ses successeurs au trône de Russie, déposé dans les archives de Péterhoff près de Saint-Pétersbourg. Paris. 1855 an». Еслибъ такое завѣщаніе Петра Великаго дѣйствительно существовало и хранилось, какъ утверждаютъ французскіе писатели, въ петергофскихъ архивахъ, то было бы, конечно, и мнѣ извѣстно, такъ какъ съ 1849 по 1858 годъ я служилъ совѣтникомъ петергофскаго дворцоваго правленія и болѣе года, за болѣзнью управляющаго, завѣдывалъ всею дворцовою частью въ Петергофѣ. Въ продолженіи этого времени, по должности моей, я имѣлъ въ своемъ вѣдѣніи, а слѣдовательно на полной своей отвѣтственности, всѣ петергофскіе дворцы, со всѣмъ находящимся въ нихъ имуществомъ, равно какъ и единственный въ Петергофѣ архивъ дворцоваго правленія. Поэтому не могу не знать, что находится въ архивѣ правленія или во дворцѣ и чего нѣтъ. Издавая въ настоящее время Описаніе Петергофа, я считаю себя какъ бы нравственно обязаннымъ, положительно удостовѣрить, что никакого завѣщанія Петра Великаго не находилось и не находится ни въ одномъ изъ петергофскихъ дворцовъ, ни въ архивѣ правленія. При составленіи Описанія Петергофа, всѣ дѣла этого архива были мною тщательно пересмотрѣны, начиная съ дѣлъ временъ императрицы Анны Іоановны. Но, ни изъ сохранившихся описей, ии изъ самыхъ дѣлъ, не видно, чтобы когда-либо въ Петергофѣ хранились дѣла политическаго значенія или имѣвшія государственную важность. Для того, чтобы лучше уяснить
Стр.III
всю невѣроятность передачи столь важнаго документа, — если бы онъ дѣйствительно существовалъ, — на храненіе въ архивъ правленія, необходимо знать, что такое было мѣстное дворцовое правленіе въ прежнія времена? До вступленія на престолъ императора Павла I-го, всѣ императорскіе дворцы состояли въ вѣ дѣніи канцеляріи отъ строенш, а въ Петергофѣ находилась только контора, всѣ обязанности которой заключались въ исправномъ содержаніи зданій и въ наблюденіи за порядкомъ и чистотою въ садахъ. При таковомъ ограниченномъ кругѣ занятій конторы, не могло быть и рѣчи о храненіи въ архивѣ ея другихъ дѣлъ, кромѣ отчетностей въ израсходованіи неболыпихь суммъ по исправленію зданій или найму рабочихъ. Самыя дѣла за прежніе года, по ничтожному значенію своему, cвалены были въ связкахъ на чердакѣ правленія и въ сыромъ подвалѣ, и только въ послѣднее время, въ пятидесятыхъ годахъ, для архива устроено приличное помѣщеніе, и дѣла приведены въ надлежащій порядокъ. Лицамъ, знакомымъ съ нашими канцелярскими порядками, въ особенности съ прежними, полагаю понятна очевидная невозможность и несообразность предположенія, чтобы документъ столь великой важности, былъ переданъ на храненіе въ архивъ низшаго учрежденія, неимѣвшій даже приличнаго помѣщенія. Считаю не лишнимъ обратить вниманіе также и на то обстоятельство, что означенное завѣщаніе, 
приписываемое Петру Великому, появлялось въ печати за границей всегда въ такіе моменты, когда Франція находилась въ разладѣ съ Россіею. Извѣстно, что впервые оно напечатано въ книгѣ чиновника дипломатической канцеляріи Наполеона I-го, Лесюра, подъ заглавіемъ: «Des progrès de la puissance russe, depuis son origine jusqu'au commencement du XIX siècle», — весною 1812 года, слѣдовательно предъ самою отечественною войною. Также и во время послѣдней восточной войны, завѣщаніе Петра Великаго, заграничной
Стр.IV
фабрикаціи, было отпечатано нѣкіимъ Пассаромъ, отдѣльною брошюрою, въ значигельномъ числѣ экземпляровъ и раздавалось безденежно всѣмъ желающимъ. Нѣтъ сомнѣнія, что таковой способъ ознакомленія публики съ мнимымъ завѣщаніемъ Петра Великаго, не могъ не возбудить во многихъ желанія удостовѣриться при случаѣ на мѣстѣ, въ дѣйствительности существованія завѣщанія Петра Великаго въ архивахъ петергофскихъ. И дѣйствительно, года черезъ два по поступленіи моемъ на службу совѣтникомъ петергофскаго дворцоваго правленія, мнѣ привелось сопутствовать, при обозрѣніи петергофскаго дворца, одному путешественнику, графу К—Б., пользовавшемуся нѣкоторою извѣстностію. Осматривая все съ большимъ любопытствомъ, онъ, между прочимъ, спросилъ меня, гдѣ помѣщается архивъ съ знаменитымъ завѣщаніемъ Петра Великаго. Я отвѣчалъ, что этотъ вопросъ мнѣ доводится уже слышать не въ первый разъ, но что у насъ, въ Россіи, существуетъ всеобщее убѣжденіе, что Петръ Великій скончался, не оставивъ послѣ себя никакого завѣщанія. Такъ какъ рѣчь о завѣщаніи Петра возобновлялась со стороны посѣтителей особенно иностранцевъ довольно часто, то, при случаѣ, я доложилъ о томъ бывшему въ то время министромъ императорскаго двора, князю Петру Михайловичу Волконскому. Князь, которому лучше, чѣмъ кому либо, извѣстны были всѣ дѣла, исходившія отъ нашихъ Государей, одобривъ мой отвѣтъ, замѣтилъ, «что помянутаго завѣщанія въ дѣйствительно«сти никогда не существовало, что оно было изобрѣтено въ свое «время иностранцами, собственно для напуганія Европы, а что, 
«впрочемъ, нѣтъ такой нелѣпости, которой бы легковѣрные люди «не повѣрили».
'''А. Гейротъ.'''

''Дудоровскій погостъ. Захарій Овиновъ, послѣдній посадникъ новогородскій. Помѣстья Аѳони Бестужева. Населеніе Дудоровскаго погоста. Владычество Шведовъ. Шведскія писцовыя книги. Іоганъ Скитте. Деревни Похіоки и Кусоя. Попова гора. Баронство Дудергофское. Увѣдомленіе Апраксина.
''
Вся мѣстность, лежащая на южномъ берегу Финскаго залива, отъ рѣчки Лиги (нынѣ Лиговка) и до Каравалдайскаго озера (Наriawaldha) съ давнихъ временъ была заселена новогородцами Вотcкой пятины и въ земскомъ управленіи новогородскаго государства составляла Дудоровскій погостъ новгородскаго уѣзда.
Въ послѣднее время существованія новгородской независимости, та часть южнаго финскаго берега, на которой впослѣдствіи раскинулся Петергофъ, принадлежала извѣстному своими несчастіями Захарію Григорьевичу Овинову, про котораго лѣтописецъ говоритъ, что онъ первый изъ посадниковъ новгородскихъ рѣшился подчиниться великокняжескому суду, "а того не бывало «оть начала какъ и земля стала и какъ великіе князи учали быти „отъ Рюрика“. Отдавая потомъ вѣчевому собранію отчетъ въ своихъ дѣйствіяхъ, Овиновъ, вмѣстѣ съ братомъ своимъ Космой, былъ преданъ смерти раздраженною толпой, въ 1477 г. во дворѣ у архіепископа.
Владѣнія Овиновыхъ простирались по берегу залива отъ деревни Олекиной на р. Стрѣльнѣ, до Поповой горы (нынѣ Бабійгонъ). Послѣ смерти посадника Захарія Овинова всѣ имѣнія перешли ко второму его сыну, Мвану Овинову.
Въ 1478 г., 15 января, Новгородъ, послѣ упорнаго сопротивленія, изъявилъ покорность московскому великому князю. Вѣче было уничтожено, званіе посадника отмѣнено, но старинные судебные и финансовые распорядки оставались еще неприкосно-венными втеченіе двадцати слишкомъ лѣтъ, и жители Дудоровскаго погоста продолжали по прежнему платить подати и судиться по дѣламъ уголовнымъ въ самомъ Новгородѣ. Въ 1501 г. по волѣ великаго князя Іоанна III Васильевича, Дудоровскій погостъ, вмѣстѣ съ смежными: Ижорскимъ и Ярвосольскимъ погостами, отошелъ къ Орѣшковскому уѣзду.
Изъ уцѣлѣвшихъ омадныхъ писцовыхъ книгъ видно, что бывшая Ивановская волостка Овинова, т. е. вся мѣстность, на которой основадся потомъ Петергофъ, въ 1501 г. уже составляла помѣстье Аѳони (Афанасія Васильевича) Бестужева, изъ чего должно заключить, что владѣнія Овинова, послѣ паденія новгородской независимости, вслѣдствіе конфискаціи, поступили въ число великокняжескихъ земель илиже присоединены были къ государственнымъ имуществамъ, и пожалованы Бестужеву.
Изъ тѣхъ же писцовыхъ книгъ, представляющихъ любопытные памятники существовавшаго у насъ въ тѣ отдаленныя времена правильнаго кадастра, мы видимъ, что значительная часть земель Дудоровскаго погоста пожалована была въ помѣстья дворянамъ, потомки которыхъ существуютъ и понынѣ, напр. Бибикову, Бровцыну, Хилкову, Хомутову, Уварову и др. Судя по именамъ крестьянъ Ивановской волости, слѣдуетъ полагать, что значительное болыпин-ство ихъ исповѣдывало православіе и принадлежало къ русскому племени; но встрѣчаются также имена, напоминающія и язычество, напр., Кучка Чюркинъ, Гридка Яхновъ, Харюша, да Палка Палкины, Нечай Юркинъ, Ускалка Матюковъ. Крестьяне уплачивали тогда свои повинности, опредѣленныя въ писцовыхъ книгахъ съ величайшею точностію, частію деньгами, а болѣе произведеніями земли, скотоводства и домашняго хозяйства. Разнообразіе этихъ повинностей даетъ основаніе полагать, что народъ былъ промышленъ и жилъ въ довольствѣ. Многія существовавшія тогда селенія и урочища, сохранили свои названія и до настоящаго времени, напр. деревни: Дудорова, Сиворица, Виттолова, Коирова, Перекула, рѣчки: Лига и Стрѣльна.
По етолбовскому трактату 27-го февраля 1617 г., вся страна, лежащая между рѣками Наровой и Волховымъ, въ томъ числѣ и Дудоровскій погостъ, отошла къ Швеціи. Дворянамъ, боярскимъ дѣтямъ, монахамъ и посадскимъ людямъ дозволено было, в теченіе двухъ недѣль, переселяться въ Россію. Шведское правительство, для экономическаго устройства вновь присоединенной страны, воспользовалось русскими писцовыми книгами, которыя и были тогда переведены на шведскій языкъ, причемъ съ отошедшихъ земель сняты были подробные хозяйственные планы. При разсмотрѣніи сохранившихся отъ того времени подлинныхъ плановъ, снятыхъ въ 1667 г. съ владѣній извѣстнаго Іоганна Скитте (Skytte), которому принадлежала вся прибрежная часть Дудоровскаго погоста, въ томъ числѣ и мѣстность нынѣшняго Петергофа, можно увидѣть, что на неболыпомъ береговомъ пространствѣ, отъ устья рѣчки Лиги до нынѣшняго Ораніенбаума, находилось въ то время уже до двадцати населенныхъ мѣстъ.
На той же мѣстности, гдѣ расположенъ нынѣ Петергофъ, были двѣнезначительныя деревушки: Кусоя (Kiisoya.Kuusoya) y впаденія ручья, протекающаго за марлинскимъ дворцомъ, и Похіоки (Pochiasi) около того мѣста, гдѣ теперь возведена стѣнка, отдѣляющая Александрію отъ петергофскаго сада. Въ дер. Кусоя было четыре двора и мостикъ чрезъ ручей, а въ дер. Похіоки — шесть дворовъ. Кромѣ того, между ними находилосъ еще нѣсколько отдѣльно стоявшихъ хуторовъ (Isakala, Karjuvaisi, Sarola). Вся мѣст-ность, лежащая отъ этихъ селеній къ югу, была покрыта въ ту пору кустарникомъ и кой гдѣ лѣсомъ, простиравшимся, съ одной стороны, досамаго Дудоровскаго погоста, а съдругой—доселеній Поповой горы. При шведскомъ владычествѣ, поселки Поповой горы получили названіе Папингондо (Papingondo, Pappingondo), что въ переводѣ значитъ поповскій приходъ. Русскіе, въ’свою оче-редь, принаравливаясь къзвукамъ чуждаго имъ языка, передѣлали Папингондо въ Бабійгонъ, названіе сохранившееся и до настоя-щаго времени. Подобная же участь постигла и самый Дудоровскій погостъ, который въ шведскихъ писцовыхъ книгахъ того времени постоянно назывался Дудергофскимъ. Обширныя земли этого погоста, король Густавъ Адольфъ пожаловалъ бывшему наставнику своему Іоганну Скитте, возведенному съ тѣмъ вмѣстѣ въ достоинство баронаДудергофскаго. Олеарій, оставившій интересныя запи-ски о путешествіи своемъ по Россіи, въ царствованіе Михаила Ѳеодоровича, упоминаетъ въ нихъ, по поводу ночлега своего въ селѣ Сарицѣ, нынѣшнемъ Царскомъ Селѣ, о жившихъ вблизи отъ Сарицъ баронахъ Дудергофскихъ. И дѣйствительно, на шведскихъ картахъ означена даже резиденція ихъвозлѣ Дудорова, мыза Дудергофъ и обширные сады, принадлежавшіе къ этой мызѣ.
Все вышеозначенное достаточно удостовѣряетъ, что во вре-мена новгородскаго государства и при московскихъ государяхъ весь нынѣшній Петергофскій уѣздъ входилъ въ составъ Дудоровскаго погоста, а при шведскомъ владычествѣ составлялъ часть Дудергофскаго баронства, подчиненнаго въ административномъ отношеніи нотебургскому губернатору.
Угрюмые, покрытые лѣсомъ, берега Финскаго залива не отличаяись тогда тѣми живописными видами, которыми мы восхищаемся въ настоящее время. Вдоль берега, въ нѣсколькихъ саже-няхъ отъ моря, тянулась тогда дорога, едва наторенная одноколками мѣстнвіхъ жителей. Однообразіе суровой сѣверной природы только изрѣдка нарушалось видомъ немногихъ избушекъ, покрытыхъ соломой. Въ такомъ положеніи находилась эта малонаселенная, пустынная мѣстность, когда Петръ, силою оружія, утвердилъ господство Россіи на берегахъ Финскаго залива. По мощной волѣ царя, возникъ новый городъ. „Тысячи работниковъ призваны были отовсюду изъ всѣхъ областей русской земли, чтобы положить основаніе новой столицы.
Почти одновременно съ основаніемъ Санктъ-Петербурга, Петръ Великіи, для обезпеченія своей столицы отъ непріятельскаго нападенія со стороны моря, приказалъ укрѣпить, находящійся въ 30-ти верстахъ предъ устьями Невы, островъ Котлинъ и возведешшя на немъ укрѣпленія назвалъ Кронштадтомъ. На отмели, далеко простирающейся отъ южнаго берега въ море, къ Кронштадту, возведенъ былъ отдѣльный и довольно большой фортъ, который, впослѣдствіи, названъ Кроншлотомъ. Фортъ этотъ долженъ былъ защищать фарватеръ съ южной стороны, такъ что единственный проходъ, по которому непріятельскія суда могли бы проникать къ устьямъ Невы, съ сооруженіемъ Кронштадта и Кроншлотскаго форта, сдѣлался вполнѣ безопаснымъ отъ нападенія.
Не смотря на это, только послѣ полтавской побѣды, укрѣшвшей за Россіею всѣ завоеванія, сдѣланныя русскими съ начала сѣ-верной войны, Государь могъ быть уже окончательно увѣренъ въ безопасности созданной имъ столицы. Извѣщая Апраксина о полтавской побѣдѣ, Государь писалъ къ нему съ самаго поля сраженія: ''“нынѣ уже совершенно камень къ основангю Санктпетербурга сь помощію Божіею положенъ»''.

''Постройка двухъ свѣтлицъ (заѣзжій дворъ). Мастеровые - поселенцы. Посгройка мастеровыми-поселенцами первой церкви въ Петергофѣ во имя Благовѣщенія Пресвятыя Богородицы. Указъ Петра «строить забавные дворцы». Монплезиръ. Приказъ Сенявину «построить палатки маленькія» : Monbijoux-Марли, Эрмитажъ. Журналъ Петра Великаго: «домъ заложить каменный, и подвести каналъ отъ него къ морю» Постройка нагорнаго Петергофскаго Дворца. Время основанія ПетергоФа. Подраздѣленія Петергофа на Старый и Новый. Приказаніе Зотову: «прислать изъ Парижа фасады дворцовъ и перспективы лучшихъ садовъ. Заботы Петра о ПетергоФѣ во время его путешествія за границею. Устройство обширнаго сада въ ПетергоФѣ. Устройство Фонтановъ и каскадовъ. Пункты составленные Петромъ для пріѣзжающихъ въ ПетергоФъ. ПетергоФъ въ концѣ царствованія Петра Великаго.
''
Успѣхъ постройки укрѣпленій Кронштадта и Кроншлота, предназначенныхъ оберегать столицу и вновь созидавшійся флотъ отъ вторженій непріятельскихъ, заботилъ Государя и требовалъ частаго личнаго его присутствія на возводимыхъ укрѣпленіяхъ. Для сбереженія времени Петръ I-й, большею частью, ѣздилъ въ Кронштадтъ южнымъ берегомъ Финскаго Залива, до того мѣста, гдѣ переѣздъ былъ болѣе удобенъ (т. е. тамъ, гдѣ теперь въ Петергофѣ купеческая пристань). На этомъ мѣстѣ, для пристанища судовъ, устроена была небольшая пристань, а въ недальнемъ разстояніи, на возвышеніи у оврага, построены были двѣ ''свѣтлицы'' (заѣзжій дворъ), съ особымъ строеніемъ для рабочихъ. По другую сторону свѣтлицъ, въвосьми саженяхъ отъ того мѣста, гдѣ нынѣ находится церковь Знаменія Божіей Матери, построена была при Петрѣ церковь во имя Благовѣщенія Пресвятыя Богородицы, мастеровыми, поселенными Петромъ частью въ деревнѣ Мартышкиной, а частью въ Петергофѣ близь свѣтлицъ. Трудами переселенцевъ-мастеровыхъ, съ помощью отъ монаршихъ щедротъ, церковь была срублена изъ находившагося тогда по близости сосноваго лѣса. Въ лѣтнее присутствіе свое въ Петергофѣ, Петръ I-й нерѣдко посѣщалъ этотъ храмъ и во время литургіи имѣлъ обыкновеніе читать апостолъ, а послѣ литургіи со всей свитой заходилъ въ домъ священника. Мѣсто прежней церкви и теперь еще означено каменной тумбой съ крестомъ на верхней плитѣ; снимокъ же съ плана и фасада существовавшаго храма, хранится въ Знаменской церкви, гдѣ въ иконостасѣ помѣщены двѣ иконы: Благовѣщенія и апостола Іакова, сохраняемыя отъ прежней церкви. Въ недальнемъ разстояніи отъ свѣтлицъ, на морскомъ берегу, Петръ I-ый избралъ удобное мѣсто для постройки небольшаго попутного дворца, изъ оконъ котораго, въ минуты отдохновенія своего, могъ любоваться видомъ моря и воздвигавшагося вдали Кронштадта. Мѣстность для постройки избрана была между деревушками Кусоя и Похіоки, въ недальнемъ разстояніи отъ переправы; попутный дворецъ или палатку (какъ говорилось тогда), Петръ I-й построилъ въ голландскомъ вкусѣ и назвалъ Монплезиромъ.
Въ указѣ Петра отъ 20-го ноября 1707 г., упоминается первый разъ о Петергофѣ, по поводу наряда 40.000 рабочихъ къ веснѣ будущаго года, для производства работъ, въ Петербургѣ, Кронштадтѣ, на Котлинѣ Островѣ и между прочимъ въ Петергофѣ.
Изъ журнала Петра Великаго видно, что только въ концѣ 1709 года Петръ далъ повелѣніе ''«строитъ забавные дворцы каменною изрядною архитектурною работою»''.
Упоминается также о работахъ въ Петергофѣ и въ 1710 г., и какъ работы эти производимы были на основаніи повелѣнія 1709 года «строить забавные дворцыъ, тонѣтъ никакого сомнѣнія, что въ это время производилась и постройка Монплезира, хотя окончательная отдѣлка этого увеселительнаго или забавнаго дворца, сдѣлавшагося потомъ любимымъ лѣтнимъ мѣстопребываніемъ царя не могла быть окончена ранѣе 1711 года.
Въ 1714 г. Петръ приказалъ комисару отъ строенія Сенявину построить въ Петергофѣ впродолженіе лѣта ''«палатки маленькія, поданному текену (образцу)»''. Вѣроятно это были палатки: Mon-Bijoux, названная впослѣдствіи Марли и Эрмитажъ.
Хотя при постройкѣ Монплезира и имѣлись въ виду помѣщенія для состоявшихъ неотлучно при государѣ и всюду сопровождавшихъ его деныциковъ, а также и на случай пріѣзда гостей, но надо полагать, что государь вскорѣ усмотрѣлъ недостаточность скромной своей лѣтней резиденціи, особенно по возвращеніи своемъ изъ прутскаго похода, когда государь пожелалъ торжественно заявить признательность свою къ необыкновенной женщинѣ, спасшей его и русскую армію отъ величайшей опасности во время неудачнаго прутскаго похода. Брачный союзъ Петра Великаго былъ совершенъ и повсемѣетно отпразднованъ 19-го февраля1712г. Нѣтъ сомнѣнія, что съ измѣненіемъ домашней жизни государя, должна была произойти и значительная перемѣна во всей внѣшней обстановкѣ царскаго двора, для котораго помѣщеніе въ попутномъ монплезирскомъ дворцѣ было уже недостаточно.
Въ январѣ 1715 г. послѣдовалъ указъ канцеляріи отъ строенія: ''«Въ Петергофѣ палатки сдѣлатъ, также каналъ отъ моря авыкопашь; a буде труднобудетъ всю землю выноситъ. тотолто асъ сторонъ канала землю выкопать и камнемъ дикимъ выкласть; аземлю же употребитъ на низкія мѣста, прочее же дѣлать по «чертежу»''. Въ журналѣ Петра сказано: ''«домъ заложить каменный и подвести каналъ отъ него къ морю»''. Такъ положено было основаніе главному нагорному дворцу въ Петергофѣ.
Съ этихъ поръ быстро слѣдуютъ распоряженія за распоряженіями, изъ которыхъ можно ясно видѣть, что въ это время взглядъ государя на будущую судьбу Петергофа окончательно установился. Нисколько поэтому неудивительно, что и въ хронологической росписи главнѣйшимъ событіяамъ Петрова царствованія 18, составлен-ной во времена императрицы Елисаветы, основаніе Петергофа отнесено къ 1745 году, то есть къ тому времени, когда приступлено было къ основанію болышаго петергофскаго дворца(''иагорнаго''), a можетъ быть даже и ко врсмени торжественной закладки его фундамента.
Всѣ тѣ, которые писали о Петергофѣ, начиная съ Богданова, относятъ основаніе Петергофа къ 1711 г., т. с. къ вромени постройки Монплезира. Свидѣтельства эти не лишены исторической достовѣрности, такъ какъ извѣстно, что каменные дворцы, сады и фонтаны появились уже послѣ постройки Монплезира. Существу-ющсе и по нынѣ, стариниое раздѣленіе Петсргофа на ''Старый'' и ''Новый'' лучше всего определяетъ послѣдовательность заселенія петергофской мѣстности и даетъ основаніе заключить, что даже и къ построикѣ Монплезира, не только нагорнаго петергофскаго дворца, приступлено было уже въ то время, когда существовалъ Старый Петергофъ, т. е. то мѣсто въ Петергофѣ, уоврага, въ недальнемъ разстояніи отъ пристани, гдѣ первоначально построены были Петромъ двѣ деревянныя ''свѣтлицы''. Мѣстныя преданія также указываютъ на первоначалыюсть заселенія Стараго Петергофа, гдѣ лѣтъ 70 тому назадъ существовалъ еще попутный дворъ, т. е. (свѣтлицы), въ которомъ Петръ I-й, по увѣреніямъ, останавливался во время первоначальныхъ своихъ поѣздокъ въ Кронштадтъ.
Изъ вышеупомянутаго видно, что вся разница мнѣній о началѣ Петергофа заключается въ томъ, что одни писатели относятъ основаніе Петергофа къ 1709 г., то есть ко времени поcтройки Петромъ Великимъ первыхъ двухъ свѣтлицъ, т. е. заѣзжаго дома, для своихъ остановокъ; другіе къ 1711 г., когда окончена была постройка Монплезира; a нѣкоторые къ 1715 г., т. е. ко времени заложенія Большаго Петергофскаго или нагорнаго дворца. Слѣдуетъ обратить вниманіе, что въ послѣднее время царствованія Петра и при Елисаветѣ Петровнѣ имя Петергофа относилось преимущественно къ Нагорному дворцу.
Директоръ канцеляріи отъ строенія, князь Черкасскій, получилъ въ 1715 г., одновременно съ Сенявинымъ, особую подробную инструкцію, въ 9 пунктахъ о петергофскомъ строеніи. Вмѣстѣ съ тѣмъ сообщено было находившемуся тогда во Франціи капитану-поручику Конону Зотову приказаніе, чтобы онъ прислалъ какъ можно скорѣе планы, фасады и перспективы лучшихъ садовъ въ Парижѣ и его окрестностяхъ, а особливо королевскому дому и саду въ Марли. Черезъ двѣ недѣли отправлено къ нему подтвержденіе о томъ же, а въ декабрѣ поручено пригласить въ русскую службу архитектора Леблона и механика Ламбота съ мастеровыми, которыхъ они обязывались привести съ собою. Между тѣмъ работы по устройству Петергофа не останавливались. Царь самъ нерѣдко пріѣзжалъ на мѣсто работъ, отдавалъ лично приказанія и въначалѣ 1716 г., собираясь за границу, приказывалъ князю Меньшикову, озаботиться объ устройствѣ удобнаго сообщенія столицы съ Петергофомъ: ''«зѣло прошу дабы прилежно надсматривать «надь петергофскою дорогою, дабы сего лѣта отдѣлать и мнѣбъ «аще Богъ изволитъ, сіе опгдѣланное пріѣхавъ увидѣтъ»''. Инструкціи данныя въ тоже время князю Черкасскому, были до того подробны, что государемъ опредѣлено было даже какъ убрать покои въ верхнемъ дворцѣ и въ Монплезирѣ.
Петръ I, путешествуя по Европѣ. не забывалъ и тамъ своего любимаго Петергофа. Изъ за границы онъ отправлялъ цѣлые грузы деревьевъ для насажденія въ дворцовыхъ садахъ; принялъ на службу архитектора Растрелли, которому какъ значится въ письмѣ Петра I-го къ князю Меныпикову: ''«приказатъ, чтобы даромъ времени не тратилъ, и сдѣлалъ модель палатамъ и огороду (саду) въ Стрѣлинѣ»'' Въ Амстердамѣ государь посѣщалъ, вмѣстѣ съ живописцемъ Кселемъ, аукціоны, на которыхъ покупалъ картины извѣст-ныхъ фламандскихъ художниковъ, иреимущественно же морскіе виды славившагося тогда живописца Адама Сияо. Картины эти раз-мѣщены были государемъ впослѣдствіи въ Монплезирѣ и составили первую по времени картинную галлерею въ Россіи. Лѣтомъ 1716 г. Леблону поручено было разсматривать всѣ проекты новыхъ сооруженій и безъ его подписи на чертежахъ, не приступать къ постройкамъ. Кромѣ разсмотрѣнія проектовъ построекъ, по званію генералъ-архитектора, Леблону поручено было также управленіе основанной въ томъ же году въ Петербургѣ шпалерной фабрики.
Разведеніе обширнаго сада въ Петергофѣ особенно занимало государя даже и во время пребыванія его за границей, какъ можно видѣть изъ слѣдующаго, отъ 3-го марта 1717 г. письма, къ князю Меньшикову: ''«Понежѣ Леблонъ присылкою чертежей умедлилъ, а время уже коротко, того для съ симъ куріеромъ посылаемъ къ вамъ чертежи петергофскому огороду съ описями своего «мнѣнія, противъ которыхъ велите дѣлать»''. На приложенномъ чертежѣ рукою государя были означены съ величайішею подробностію всѣ строенія, бесѣдки, двѣтники, птичники, съемка и насыпка земли. Можно представить себѣ какихъ трудовъ и издержекъ стоило разведеніе петергофскихъ садовъ, когда не толъко кусты, но и огромныя деревья приказано было подвозить изъ самыхъ отдаленныхъ мѣстъ имперіи, не смотря на дальность разстояній и трудность перевозки. Изъ сохранившихся современныхъ документовъ видно, что липовыя деревья были куплены въ Амстердамѣ; 40000 ильмовыхъ деревъ и кленовъ привезены изъ московской губерніи; до 6000 буковыхъ деревъ доставлены изъРостова. Грабина подвозилась изъ Великихъ Лукъ; яблони изъ Швеціи; ветла, барбарисъ и розовые кусты изъДанцига и Ревеля. Петръ I-й требовалъ даже присылки кедровъ изъ Сибири, и писалъ русскому резиденту въ Рештѣ о доставленіи въ Петербургъ по одному экземпляру всѣхъ деревъ, растущихъ въ Гилянѣ, на южномъ берегу Каспійскаго моря. Поэтому нисколько неудивительно, если петергофскіе сады уже и при жизни Петра Великаго обращали на себя особое вниманіе современниковъ. Петръ Великій, весьма бережливый, расчетливый во всемъ, не скупился, когда дѣло шло о покупкѣ рѣдкихъ насажденій или о разведеніи новыхъ садовъ. Опытность Петра I-го проявлялась во всемъ, и въ каждомъ дѣлѣ, начатомъ по его приказанію, онъ былъ всегда главнымъ распорядителемъ. Собственноручное наставленіе его отъ 25-го апрѣля 1718 г. доказываетъ также особую заботливость о разведеніи петергофскихъ садовъ. Государь писалъ: ''1) «Рощи изрѣдить, а деревья, кото-рыя толще, тѣ сажать въ тѣхъ мѣстахг, гдѣ мало лѣсу, а которыя тонѣе, подлѣ косой дороіи, что отъ палатъ къ Монплезиру, и отрубать ихь не далѣе 12-ти футовъ, чтобъ удобнѣе по времени оспгричь и въ томъ садовнику вспомочь людъми, чтобъ времени не пропустить. 2) Стараться скорiье глину изъ рощей вывозить, дабы болiье деревъ не пропало''
Распоряженія Петра I-го относительно устройства петергофскихъ садовъ, не всегда однакоже, достигали желаемой цѣли. Деревья и кусты, привозимыя издалека, иногда небрежно, дурно принимались въ суровомъ климатѣ, на сырой и неплодородной почвѣ Балтійскаго прибрежья. Царь, заботясь о разведеніи садовъ и желая даже въ отсутствіи своемъ знать, какъ принялись вновь посаженныя деревья, писалъ Меньшикову въ апрѣлѣ 1721 г. ''«когда деревъя станутъ раскиідываться, тогда велите присылать намъ «листочки оныхъ, наклавши на бумагу, съ подписаніемъ чиселъ, a «лучше одни брать изъ Петербурга, а другге изъ Дубковъ»''. Меньшиковъ, исполняя это приказаніе, въ концѣ апрѣля послалъ Петру I-му въ Ригу требуемые листья и травы, сообщивъ притомъ, что въ Петергофѣ зелень еще не показывается. Это озабочивало Петра, и онъ вскорѣ послѣ того вновь послалъ приказаніе: доставить ему листья съ тѣхъ же растеній, а другіе такіе же экземпляры, положить въ присланную книжку, сдѣлавъ подробную надпись надъ каждымъ лесткомъ, котораго числа снятъ листъ съ дерева.
to be cont.
Относительно устройства фонтановъ въ Петергофѣ имѣются свѣдѣнія, что Петръ Великій первоначально предполагалъ устроить фонтаны не въ Петергофѣ, а въ Стрѣлиной мызѣ, которая, по близости своей къ столицѣ и красивому мѣстоположенію, представляла, по видимому, много удобствъ для постройки тамъ загороднаго дворца съ болыпими фонтанами. Но когда окончательно рѣшено было устроить фонтаны въ Петергофѣ, то Петръ I-й немедленно приказалъ пріостановить работы водопровода къ Стрѣльнѣ, и, запрудивъ рѣчку Шинкарку, обратить всѣ воды къ Петергофу, причемъ, для усиленія фонтановъ въ Петергофѣ, весьма удобно было провести воду изъ источниковъ при деревняхъ Вильпузи и Лапиной, находящихся въ 20 верстахъ отъ Петергофа. Въ дневникѣ камеръ-юнкера Берхгольца 30, состоявшаго въ свитѣ герцога голштинскаго, Карла Фридриха 31, значится: ''«Царь, какъ я слышалъ, сожалѣлъ даже, что началъ строить Стрѣлину мызу,которая только для того и была задумана, чтобъ имѣть гдѣ нибудь много фонтановъ и гротовъ»''. Берхгольцъ свидѣтельствуетъ также, что Петръ I-й, при выборѣ мѣста для фонтэновъ, лично осматривалъ местность, откуда предполагалось провести воду, и самъ измѣрялъ разстояніе отъ источниковъ до Петергофа. Нѣкоторые полагаютъ, что первая мысль объ устройствѣ фонтановъ въ Петергофѣ принадлежитъ Миниху. Это невѣрно, — такъ какъ имѣются положительныя данныя, что Минихъ вступилъ въ службу русскую въ сентябрѣ 1721 г., a no свидѣтельству Берхгольца, каскады въ нижнемъ Петергофѣ были пущены въ первый разъ, хотя и одною только половиною, уже 13-го іюля 1721 г, a 1-го августа того же года, 
------
времени ие пропустить. 2) Старатъся скорѣе глину изъ рощей вывозить, дабы болѣе деревъ не пропало».
Распоряженія Петра I-го относителыю устройства петергофскихъ садовъ, не всегда однакоже, достигали желаемой цѣли. Деревья и кусты, привозимыя издалека, иногда небрежно, дурно принима-лись въ суровомъ климатѣ, на сырой и неплодородной почвѣБал-тійскаго прибрежья. Царь, заботясь о разведеніи садовъ и желая даже въ отсутствіи своемъ знать, какъ принялись вновь посажен-ныя деревья, писалъ Меыьшикову въ апрѣлѣ 1721 г. «когда де-аревъя станутъ раскидыватъся, тогда велите присылать намъ «листочки оныхъ, наклавши на бумагу, съ подписаніемъ чиселъ, a «лучше одни братъ изъ Петербурга, а другіе изъ Дубковг» 29. Меныпиковъ, исполняя это приказаніе, въ концѣ апрѣля послалъ Петру I-му въ Ригу требуемые листья и травы, сообщивъ притомъ, что въ Петергофѣ зелень еще не показывается. Это озабочивало Петра, и онъ вскорѣ послѣ того вновь послалъ приказаніе: доста-вить ему листья съ тѣхъ же растеній, а другіе такіе же экземпля-ры, положить въ присланную книжку, сдѣлавъ подробную надпись надъ каждымъ лксткомъ, котораго числа снятъ листъ съ дерева.
Относительно устройства фонтановъ въ Петергофѣ имѣются свѣдѣнія, что Петръ Великій первоначально предполагалъ устроить фонтаны не въ Петергофѣ, а въ Стрѣлиной мызѣ, которая, по бли-зости своей къ столицѣ и красивому мѣстоположенію, представ-ляла, по видимому, много удобствъ для постройки тамъ загород-наго дворца съ болыпими фоитанами. Но когда окончательно рѣ-шено было устроить фонтаны въ Петергофѣ, то Петръ I-й немедлен-но приказалъ пріостановить работы водопровода къ Стрѣльнѣ, и, за-прудивъ рѣчку Шинкарку, обратить всѣ воды къПетергофу, при-чемъ, для усиленія фонтановъ въ Петергофѣ, весьма удобно было провести воду изъ источниковъ при деревняхъ Вильпузи и Лапи-ной, находящихся въ 20 верстахъ отъ Петергофа. Въ дневникѣ камеръ-юнкера Берхгольца 30, состоявшаго въ свитѣ герцога гол-штинскаго, Карла Фридриха 81, значится: «Царь, какъ я слышалъ, сожалѣлъ даже, что началъ строить Стрѣлину мызу, которая только для того и была задумана, чтобъ имѣть гдѣ нибудь много фонтановъ и гротовъ»32. Берхгольцъ свидѣтельствуетъ также, что Петръ I-й, при выборѣ мѣста для фонтзновъ, лично осматривалъ местность, откуда предполагалось провести воду, и самъ измѣрялъ разстоя-ніе отъ источниковъ до Петергофа. Нѣкоторые полагаютъ, что первая мысль объ устройствѣ фонтановъ въ Петергофѣпринадле-житъ Миниху33. Это невѣрно, — такъ какъ имѣются положитель-ныя данныя, что Минихъ вступилъ въ службу русскую въ сентябрѣ 1721 г., a no свидѣтельству Берхгольца, каскады въ нижнемъііе-тергофѣ были пущены въ первый разъ, хотя и одною только по-ловиною, уже 13-го іюля 1721 г, a 1-го августа того же года,
Берхгольцъ, осматривая Петергофъ, видѣлъ въ нижнемъ саду кас-кадъ, украшенный свинцовыми и позолоченными рельефными фи-гурами по зсленому полю*(вѣроятно украшенія по уступамъ боль-шаго грота), a также и многокрасивыхъфонтановъицвѣтниковъ». Водопроводныя же работы и въ это время еще дѣятельно продол-жались. Въ журналѣ Петра I-го сказано: «ѳъ 8 день августа 1721 г. аЕго Величество и государыня императрица изѳолили быть въ аПешергофѣ; того же дня репортовали, что каналъ отъ р. Ка-аваши мимо Ропшжской мызы уже выкопанъ на 20 вершъ, ко-аторой работѣ натура такъ послужила, что оная копальная аработа отдѣлана вся въ 8 иедѣлъ; a работныхъ людей было «-сперва 900 человѣкъ, потомъ 1000, потомъ 1500, потомъ . Получивъ это извѣщеніе, Петръ Великій, вмѣстѣ съ Ца-рицею, герцогомъ голштинскимъ, чужестранными министрами и многими сановниками, находившимися въ то время вмѣстѣ съ Ца-ремъ въ Петергофѣ, тотчасъ же отправился къ Ропшинской мызѣ и государь собственноручно, заступомъ открылъ теченіе водыизъ рѣки Каваши и въ новый только что оконченный водопроводъ. Вода дошла до Петергофа къ слѣдующему утру, къ 6-ти часамъ и тогда же пущены были всѣ фонтаны и каскадъ.
Изъ собственноручныхъ повелѣній Иетра I-го отъ 29-го августа и 8-го октября 1721 г., и отъ25-го апрѣляи 13-гоіюня 1723 г., мы видимъ особую заботу царя объ украшеніи своего любимаго Петергофскаго сада; онъ подробно указываетъ въ повелѣніяхъ какъ производить работы, направлять воду къ каскадамъ, гротамъ и фонтанамъ и гдѣ размѣстить статуи. Въ одномъ изъ этихъ пове-лѣній значится: «Передъ болъшоюкаштдоюповерхудѣлатъисто-Еркулову, который дерется съ гадомъ семиглавнымъ, называемомъ гидрою, изъ которыхъ голоѳъ будетъ идти ѳода по кашкаадамъу>. Это повелѣніе удостовѣряетъ, что Петръ I-й предполагалъ также поставить изображеніе Геркулеса, поражающаго гидру, какъ украшеніе на верху каскада подобно тому, какъ въ послѣдствіи при императрицѣ Аннѣ Іоанновнѣ поставлены были надъ каскадомъ, противъ Монплезира, изображенія драконовъ, изъ развернутой пасти которыхъ лилась вода по уступамъ каскада. 0 времени постановки Самсона хотя точныхъ свѣдѣній не имѣется, но есть преданіе, что группа Самсона, раздирающаго льву пасть, поставлена при Екатеринѣ I-й, въ бассейнѣ передъ дворцомъ, и что группа эта символически изображаетъ безсильвую борьбу шведовъ съ Россіею, блистательно восторжествовавшей подъ Полтавою. Извѣстно, что побѣда эта одержана была Русскими 27-го іюня 1709 г. въ день св. Сампсонія. Имя сего св. угодника чествовалось тогда, какъ заступника Россіи, и во нмя его повсемѣстно воздвигались церкви и устроивались придѣлы. Повелѣніе Петра I-го поставнть на верху каскада изображеніе Геркулеса съ гидрою, и случайное сходство имени св. Сампсонія страннопріимца, съ именемъ библейскаго силача Самсона, вѣроятно навели на счастливую и остроумную мысль изобразить полтавскую побѣду въ видѣ борьбы двухъ символическихъ фигуръ: Самсона—представляющаго Россію—сольвомъ, составляющимъ государственный гербъ Шведскаго королевства. Свинцовая группа Самсонъ замѣнена была бронзовою, въ царствованіе императора Павла I-го. Струя воды, выбрасываемая изъ львиной пасти, поднимается на высоту 70 футовъ, и фонтанъ этотъ дѣйствительно замѣчателенъ по обилію и силѣ бьющей вверхъ воды. Нѣкоторые полагаютъ также, что фонтанъ Самсонъ поставленъ въ 1715 г. въ память Гангутскаго сраженія, бывшаго 27-го іюля 1714 г., но это предположеніе опровергается тѣмъ, что въ 1715 году въ Петергофѣ не было не только фонтановъ, но и водопроводы не были еще устроены. Берхгольцъ, въ дневникѣ своемъ, обстоятельно упоминаетъ обо всемъ, видѣнномъ имъ въ Петергофѣ 1-го августа1721 года, но о Самсонѣ не говоритъ ничего, безъ сомнѣнія потому, что эта группа въ то время не была еще поставлена. Можно даже съ достовѣрностыо полагать, что фонтанъ Самсонъ поставленъ въ Петергофѣ послѣ 1725 года, т. е. послѣ смерти Петра I-го, такъ какъ Берхгольцъ, описывая парадную поѣздку императрицы Екатерины I-й въ Петергофъ, 13-го августа 1725 года говоритъ: чтояхта им-ператрицы прошла черезъ каналъ въ большой бассейнъ, у подошвы дворца, подъ самый каскадъ 37, что, очевидно, не могло быть, если бы, въ то время, посреди ковша уже былъ поставленъ Самсонъ. Свидѣтельство же современника, столь точнаго въ своихъ показа-ніяхъ, какъ Берхгольцъ, во всякомъ случаѣ заслуживаетъ болѣе вѣроятія, чѣмъ преданіе, ничѣмъ неподтвержденное. Но имѣется положительное удостовѣреніе, что въ 1735 году фонтанъ Самсонъ уже былъ поставленъ, и бывшая гофъ-интендантская контора, дѣлая распоряженія въ 1735 году о перевозкѣ отъ с.-петербургскаго госпиталя 405 трубъ, 12 и Ï дюймовыхъ въ діаметрѣ, назначаетъ ихъ для двухъ фонтановъ въ каналѣ гдѣ Самсонъ и для 22-хъ фонтановъ въ недальнемъ отъ нихъ разстояніи 38, т. е. для фонта-новъ вдоль гаванскаго канала. Все это достаточно подтверждаетъ предположеніе, что фонтанъ Самсонъ поставленъ или императри-цею Екатериною не позже 1727 года, или же въ царствованіе Анны Іоанновны, такъ какъ въ царствованіе Петра П-го, съ 1727 по 1730 никакихъ работъ въ Петергофѣ не производилось.
Многое изъ предназначеннаго Петромъ I-мъ въ его повелѣніяхъ, исполнено было только въ послѣдующія царствованія, такъ что Пе-тергофъ украсился фонтанами и каскадами хотя и постепенно, но по общему плану, первоначально начертанному Петромъ I-мъ. Проекти-руя постройки, фонтаны и разныя украшенія для Петергофа, Пѳтръ I-й для исполненія ихъ приказывалъ руководствоваться имѣющи-мися у него планами и моделями парижскихъ загородныхъ построекъ. Образцемъ каскадовъ, Петръ I-й избралъ каскадъ Марли 39 такъ, что въ повелѣніяхъ своихъ, проектируемый имъ каскадъ про-тивъ Монплезира (т. е. малый гротъ), государь называетъ также Марлинскимъ. Выписку изъ означенныхъ собственноручныхъ пове-лѣній Петра I-го, отъ 29 августа и 8 октября 1721 года и 26 апрѣля и 13 іюня 1723 года, озаглавленныхъ: ''«что надлежитъ дѣлать въ Питергофѣ и додѣлать»'', мы помѣщаемъ здѣсь со всею орфографическою точностью.
''«Додѣлатъ кашкаду другую, гротъ и въ ономъ столъ съ брыз-ганіемъ и арганъ, буде мочно, также въ бассейнѣ фонтату, по уступамъ у обеихъ тшкадъ, статуи и горшки; гротъ малинъкій вверху, на одной сторонѣ прохода, а въ другой что иное, по раз-сужденію архитектора; усихъ двухъ мѣстъ, такожъ у большаго грота здѣлать водотеченіе, коъда понадобится, чтобъ входы за-крыла ѳода.
«Въ Монплезирѣ, посередьогорода, наперекресткѣ фонтату №1 a гдѣ 4, статуи золоченыя здѣлать, подг нихъ желѣзныя подставки, подъ каждую четыре, изъ толстыхъ связей и около нихъ круглые мѣдные точеные пьедесталы, не толетыя, вызо-лотя, постсшить и воду пустить, дабы изъ подъ ноъъ вода лилась m земли гладко, какъ стекло.
аВоду изъ всехъ пяти фонтаннъ привесть ѳъ 4 мѣста сли-ваться, а имепно: первую къ поварнѣ, чтобы пумпами еъ оную шла, достальное въморе-; противъ дѳерей два схода здѣлать сквозь сени обѣихъ палатъ стороншхъ, гдѣ чуланы, въ которыхъ здѣ-лать отходы, чтобъ сквозь нихъ шла и вымыѳала навозъ, четѳер-тое мѣсто той рѣчки, которой было идтить отъ большой фонтанны, гдѣ была минажерія.
«№ 2. Двѣ фонтанны въ порталѣ близь кашкадъ, здѣлать чаши одинакія и пъедешалы, такожъ и кольцы около бассейиовъ мраморные, а стѣны у бассейновъ и полъ изъ плитъ мраморные жъ.
«№ 3. Въпрудѣ, гдѣ мииажерія, здѣлать фонтанну, а около всего мѣста и попереіъ посадить кленъя по чертежу, а около рѣ-шетокъ съ водной стороны шпалеры олъховыя.
«Все вышеописанное здѣлать конечно къ вѣсиѣ, а чаши и пьедесталы выписать, а нынѣ постаѳить деревянные, чтобъ въ началѣ оной дѣйствовали.
«№ 4. Пирамиду водяную съ малыми кашкадами, и къ ией садить лѣсъ по чертежу кленовой, липовой или ольховой по мѣсту смотря.
«№ 5. Еашкаду марморовую противъ малой Марлинской, съ малымъ гротомъ и дикоюгорою протжъмодели. Узорчатый мостъ съ покрытымъ водянымъ ходомъ 40.
«У сей горы смотрѣтъ, чтобы два старые домы или руины были о двухъ или о трехъ этажахъ, и чтобы казались малые пе-редъ горою и дѣлана была пропорція.
«№ 7. Кашкаду гладкую простую противъ болъшой Марлин-ской кашкады, агору усажать ельиикомъ молодымг, чемуздѣлатъ перво модель.
«Сiе конечно будущею вѣсиою здѣлать, для чего мѣсто ѳы-роѳнять, и гдѣ быть черной землѣ, peu u ямы выкопатъ нынѣш-нею осенъю, дабы зимою удобнѣе черную землю привесть, чего не-достанетъ, а которая есть въ близи, тое нынѣ же насыпать. Такожъ отъ пруда поставитьрѣшетки оваломъ въ 4-хъ мѣстахъ, а именно противъ середины каждаго портала, какъ на чертежѣ означено.
«№ 9. Адамову фонтанну №10 двѣ фонтанны въ лѣсу про-стые, безь всякаго деревъ сажанья, ѳъ дюймъ толстоты.
«№ 11. Фонтанну и около ее осадить липовыя шпалеры про-тивъ чертежа, а на другой сторонѣ изсадитъ же, прибраеъ фтуру.
«Смотрѣтъ, чтобъ тонкихъ трубъ, въ дѣлѣ въ фонпшннахъ не было, и чтобъ по нуждѣ малая въ червонной діаметромъ была, а прочія, какъ возможно болѣе, ибо воды доволъно, а лучше о діа-метрахъ спрашиватъся.
А. Галлереи маленькія противъ кашкадъ съ коморками. В. Еа-налъ изъ прудовъ поілубитъ и слюзы сдѣлатъ, какъ Туболкову при-казано, и землю у болъшаю бассейна обрѣзать. de вышеписанное, подъ буквами А В здѣлать конечно къ вѣснѣ же.
«По береіу отъ Монплезира къ каналу посадить тпалеры олъховые, уступя три сажени отъ края, что къ морю, въ два раза шириною противъ дороги отъ каткада къ Монплезиру.
«Здѣлатъ игры къ вѣснѣ слѣдуюгція, а гдѣ ставить покажу мѣста:
1) Столъ доліій, почему бросаютъ литусы.
2) Девять окошечекъ, въ которыя катаютъ шаргіки.
3) Доски и столбы изготовитъ къ той трѣ (4 гаара гоня-ютъ молотами), иазываемую малибанкъ.
«Здѣлатъ слюзъ въ большомъ каналѣ при концѣ земли къ мо-рю С, чтобы воду отъ того мѣста такъ высоко поднятъ, накъ землю у слюза, а слюзъ футъ здѣлать выше, чтобъ лучше пры-скала, и что вновъ дѣлается въ ономъ свободно состаткомъ вошла.
е-Аранжерею здѣлать, гдѣ огородникъ мѣсто назначилг, но чтобы лѣсу сберечъ, такожъ передъ около аранжереи посадитъпо сторонамъ каттановыя деревъя, которыя останутся отъ дубовъ, ряда въ 2 и болѣе, какъ мѣшо дастъ.
&Въ болъшомъ гротѣ здѣлатъ фонтанну только вь среднемъ нишелѣ, а прочге нишели и стѣны убрать туфштейномъ безъ раковинъ.
&Палаты и шллереи въ лѣтнемъ домѣ конечно отдѣлать къ будущему 1723 году, къ маіу мѣсяцу, чтобъ жить было мочно.
«Кашкаду болъшую противъ пруда надлежитъ во всемъ про-порціею здѣлать противъ каткады Марлинской, которая про-тивъ королевскихъ палатъ,также и бассейны вътжнемъ еякон-цѣ, и фонтанны въ ономъ прямые и съ боковъ такге жг, какъ въ Марліи. Оную препорцію можно сыскать изъ кнти шсанной, а не печатной, которыхъ двѣ у меня въ лѣтнемъ домѣъ. Колъцо у бассейна надлежитъ отъ земли высотою здѣлать фута три, да-бы изъ оной мочно было низкіе фонтаны индѣ здѣлать.
« Чтобъ для пробы посадить въ разныхъ мѣстахъ каштано-выхъ деревъевъ по пяти или по семи, гдѣ теплое мгьсто, а имен-но гдѣ крестикъ противъ 11 номераъ.
1) Велѣть срисовать Петергофъ и Стрѣлину, огороды и паркикаждой, также и каждую фонтанну и прочее хорошее мѣ-сто въ першпективѣ какъ французскіе и римскіе чертятся и ѳе-лѣть Пикарту, чтобъ дѣлалъ печатныя доски 41.
«Церквамъ въ Петергофѣ и Стрѣлтой здѣлать чертежи.
«Противъ гладкой Марлинской кашкады у стенки каменной здѣлать бесѣдку и на ней голубятню, по чертежу подъ буквою В.
«•Передъ болъшою кашкадою на ѳерху дѣлать исторію Ерку-лову, который дерется съ іадомъ седмиілавнымъ, называемымъ ги-дрою, изъ которыхъ голоѳъ будетъ идти вода по кашкадамъ.
чНа eepxy y малой Марлинской кашкады противъ Монпле-зира дѣлатъ телегу Нептунову съ четыръмя морскими лошадями, у которыхъ изо ртовъ пойдетъ вода и будетъ литься по кашка-дамг, и по уступамъ дѣлать тритоны, яко бы играли въ трубы морскія и дѣйствовали бы тѣ тритѳны водою и образовали бы разныя игры водяныя. Такоюе дѣлать раззоренное строеніе или руины, которыя назначены подъ буквою R.
афонтанна посреди сада въ Монплезиргъ, чтобъ была съ од-нимъ уступомъ или ступенью, а ступень была раздѣлена на 10 частей, чтобы 5 были гладкія, а другія пятъ изукрашены ноз-древатымъ камнемъ и раковинами, иакъ означено подъ Q.
«По обѣ стороны слюза стоки водъ здѣлать изъ желѣзнаго кирпича, околослюза сводомъ, а дно дикимъ камнемъ, такъ какъвъ верхнемъ огородѣ коммунитція здѣлана между прудами, а къ концу, гдѣ будетъ литься вода, желѣзную или свинцовую трубу короткую, и надъ выходомъ здѣлать фигуру сидячую или иную какую.
aKz 2 бесѣдкамъ начатъ трубыкластъ,понеже тамъбудутъ фонтанны малые, а гдѣ бассейнамъ быть самъ укажу.
«Чтобы соръ, гдѣ здѣлано, счистить, изровнять начието, а у фонтанны, гдѣ была минажерія, трубъ поубавитъ, а здѣлать 12, чтобъ вода сильнѣя была, и чтобъ била далѣ, по сторонамъ. «Малибанкъ совсѣмъ отдѣлать и нумера подписать. Колъцо въ фонтаннѣ которое предъ болъшимъ гротомъ, для малыхъ трубъ здѣлать въ футъ въ діаметрѣ и со стѣжами.
«Отъфонтаннг,которые предъ палатками, въкатерахъ сдѣ-лать крытые каналы возлѣ горы, отг одной до кашкады, что про-тивъ Монплезира, а отъ другой — до того мѣста, гдѣ будутъ фонтанны у двухъ бесѣдокъ.
« Чтобы суперфиція воды по Адамову спуску была ниже дна каналовъ, которые для дожжа здѣланы, аканалы дожжевые мно-гіе заплыли, то конечно скоро ихъ вычистить надлежитъ, materne еще прибавитъ мелкихъ, гдѣ есть мокрыя мѣста.
Въ нишеляхъ дѣлатъ фонтанны по обоимъ сторонамъ канала и около партеръ и противъ пруда, и чтобы были вънихъ фигуры изъ езоповыхъ фаболъ, кь которымъ вода уже пртедена.
«Ko всѣмъ работамъ приставить офицеровъ и дать имена, кто кг какой работѣ приставленъ будетъ, дабы на комъ спро-сить, ежели не такъ, или не поспѣетъ».
''
Внутреннее убранство дворцовъ производилось также по ука-заніямъ государя. Изъ главнаго магистрата посылались въ Петергофъ столяры • и рѣзчики, въ то же время работали тамъ живо-писцы, которые мраморъ пишутъ и золотятъ 42. Многія фигуры для фонтановъ исполнялись въ Римѣ, по рисункамъ, составлен-нымъ въ Петербургѣ 43; фонтанный мастеръ, съ товарищами былъ выписанъ въ 1724 г. изъ Парижа и. Трубы для водопроводовъ заготовлялись на Тырницкомъ заводѣ ІЪ. Дверные замки дѣлали русскіе мастера, возвратившіеся изъ Англіи. Съ 1722 г., поокон-чаніи войны со шведами, работали въ Петергофѣ также и солда-ты, подъ наблюденіемъ офицеровъ 46; кромѣ того въ 1724 г. при-казано было для садовыхъ работъ назначать дворцовыхъ крестьянъ.
Петръ Великій желалъ, чтобы ''«забавный дворецъ»'' дѣйстви-тельно изумлялъ посѣтителей разными диковинками. Такъ, по при-казанію царя, въ болыиомъ гротѣ было поставлено нѣсколько сте-клянныхъ колоколовъ, подобранныхъ по тонамъ, или, какъ говори-лось тогда, колоколъня, которая водою ходитъ. Пробочные моло-точки у колоколовъ приводились въ движеніе, посредствомъ осо-баго механизма, колесомъ, на которое падала вода. Колокола изда-вали, во время дѣиствія, пріятные и тихіе аккорды, на разные то-ны. Эти.такъ называемыя ноты, существовали еще вовремена им-ператрицы Анны Іоанновны.
Приглашаемыя государемъ въ Петергофъ, принадлежали всѣ къ тому избранному кружку близкихъ къ государю лицъ, съ которыми онъ любилъ проводить немногія свободныя минуты отъ государственныхъ дѣлъ. Кромѣ русскихъ, «-въ компаніи» бывали посланники и почетнѣйшіе изъ иностранцевъ. Послѣ утреннихъ осмотровъ построекъ, производившихся въ Стрѣльнѣ и Кроншлотѣ, усталые гости садились за столъ. По обычаю того времени, приглашенные къ обѣду не только обильно угощались, но даже и приневоливались пить множество «.здравіт. Отягощенная обильнымъ угощеніемъ компанія размѣщалась потомъ въ назначенныхъ для
каждаго комнатахъ, гдѣ и отдыхала нѣсколько часовъ. Въ опредѣ-ленное время снова всѣ сходились въ государевы комнаты, каждый бралъ заступъ, топоръ или пилу, и вмѣстѣ съ государемъ, для развлеченія и моціона, принимался за садовыя работы: рылъ кана-вт или вырубалъ деревья. Эта работа обыкновенно продолжалась до самаго ужина, который, по обилію яствъ и питій, совершенно походилъ на обѣдъ 47.
Для гостей. приглашаемыхъ въ Монплезиръ, были написаны собственноручно государемъ въ 1724 г. особыя правила, извѣст-ныя подъ названіемъ пунктовъ48.
1) Никто не имѣетъ ѣхать въ компанію или послѣ, кому нумеръ постели не данъ будетъ, развѣ съ такимъ дѣломъ, кото-рое времени не терпитъ.
2) Людей своихъ, копгорые впяти классахг, болѣе не должень взятъ какъ одноіо. A которые ниже, никакого служителя.
3) Кому дана будетъ карта снумеромъ постеле, тотъ тутъ спать имѣетъ, не перенося постели, ниже другому дать, или отъ другой постели что взять.
4) Неразуфся ссапогами или башмаками не ложится на по-стели.
5) Равнымъ же образомъ по сему и съ яхтою поступать во всемъ.
Нѣкоторыя мелкія подробности, заключающіяся въ этихъ пунк-тахъ, доетаточно обрисовываютъ, какъ любовь государя къ поряд-ку и бережливости, такъ и привычки гостей, которыхъ доводилось ему принимать у себя.
Прогулки въ петсргофскихъ садахъ и осмотръ дворцовъ не иначе допускались во времона Петра I-го, какъ съ разрѣшенія са-маго государя. Иногда при этомъ онъ назначалъ провожатаго и приказывалъ открывать фонтаны; государь любилъ и самъ показывать пріѣзжавшимъ диковинки своего увеселительнаго дворца. Такъ, въ 1723 г. онъ показывалъ Петергофъ персидскому послан-нику передъ отъѣздомъ его изъ Россіи.
Изъ всѣхъ увеселительныхъ дворцовъ, Петръ I-й предпочиталъ Монилезиръ, напоминавшій ему, своею голландской архитектурой, пребываніо его въ Саардамѣ. Бесѣдуя съ своими приближенными на площадкѣ Монплезира, государь неоднократно высказывалъ, что морской воздухъ исцѣляетъ его лучше всѣхъ лекарствъ.
0 цвѣтущемъ состояніи Петергофа въ концѣ царствованія Петра Великаго, можно судить по тѣмъ интереснымъ подробностямъ, которыя мы находимъ въ запискахъ Берхгольца. Предпринявъ поѣздку въ Петергофъ вмѣстѣ съ нѣкоторыми голштинцами 31-го іюля 1721 г., онъ говоритъ: «до Стрѣлиноймызы, которая будетъ царскимъ загороднымъ дворцемъ, мыѣхалиблагополучно, поочень веселой дорогѣ, черезърощи, имимомногихъдачъ, выстроенныхъ знатнѣйшими вельможами въугодностьцарю, и дѣлающихъ дорогу весьма пріятною». По прибытіи въ Петергофъ, Берхгольцъ уви-дѣлъ буеръ царя, приближавшійся къ каналу, и долженъ былъ, осмотръ Петергофа отложить до отъѣзда государя, потому что ръ присутствіи его постороннихъ посѣтителей въ сады не пускали. Только на слѣдующій день, 1-го августа, Берхгольцъ могъ съ гостями своими осмотрѣть Петергофъ. При обозрѣніи Монпле-зира онъ замѣтилъ, что главное убранство этого дворца заклю-чается во множествѣ прекрасныхъ картинъ голландской школы. Смотритель разсказывалъ ему, что царь, пріѣзжая въ Петергофъ, обыкновенно ночевалъ въ Монплезирѣ. 0 главномъ двухъ-этажномъ дворцѣ, построенномъ на возвышенности, Берхгольцъ говоритъ, что главный корпусъ дворца состоитъ изъ двухъ этажей, изъ которыхъ нижній только для прислуги, а верхній для царской фамиліи.Внизу—болыпія прекрасныя сѣни, съ красивыми колон-нами, а вверху — великолѣпная зала, откуда открывался прекрас-ный видъ на море, и можно разсмотрѣть вдали, на право Петер-бургъ, а нѣсколько лѣвѣе — Кроншлотъ. Комнаты дворца, гово-ритъ Берхгольцъ, вообще малы, но красивы, украшены хорошими
картинами и уставлены красивою мебелыо. Замѣчателенъ въ особенности кабинетъ царя, гдѣ находится небольшая библіотека, состоящая шъ разныхъ голландскихъ и французскихъ книгъ; кабинетъ этотъ отдѣланъ однимъ французскимъ скульпторсшъ, и отличается своими превосходными рѣзными украшеніями. Изъ числа многихъ картинъ, въ домѣ помѣщена надъ крыльцемъ одна, очень большая, представляющая сраженіе, въ которомъ русскіе разбиваютъ и обращаютъ въ бѣгство шведовъ... ІДарь напиеаыъ накартинѣ превосходно, и чрезвычайно похожъ; можно узнать также князя Меныпикова и многихъ другихъ генераловъ. Позади дворца другой садъ, очень красиво расположенный, а за нимъ обширный звѣринецъ, еще не совсѣмъ устроенный. Съ лицевой стороны дворца, спускается въ нижній садъ тремя уступами великолѣпный каскадъ, которыіі также широкъ, какъ весь дворецъ, выложенъ дикимъ камнемъ, и украшенъ свинцовыми и позолоченными фигурами по зеленому полю.
«Нижній садъ, чрезъ который прямо противъ главнаго корпуса и каскада проходитъ широкій и весь выложенный камнемъ каналъ,— наполненъ цвѣтниками и красивыми фонтанами.... Большой каналъ въ саду идетъ довольно далеко, до самаго залива, и имѣетъ съ обѣихъ сторонъ хорошія, крѣпкія плотины, а на переднемъ концѣ гавань, огражденную сильнымъ болверкомъ, за которымъ неболь-шія суда могутъ безопасно укрываться во время бури. Этимъ ка-наломъ можно подходить до самаго каскада, подъ главнымъ кор-пусомъ дворца. Ыижній садъ окруженъ многими красивыми и ве-селыми аллеями, проведенными чрезъ облегающую его рощу. Двѣ самыя болыпія изъ нихъ, съ обѣихъ сторонъ сада ведутъ чрезъ рощу къ двумъ увеселительнымъ дворцамъ, находящимся въ оди-наковомъ разстояніи отъ Петергофа, т. е. отъ нагорнаго большаго дворца. Стоящій вправо называется Монплезиромъ; въ его саду, так-же окруженномъ рощею, много прекрасныхъ кустовъ, аллей и цвѣт-нйковъ, большой выложенный камнемъ прудъ, по которому плава-ютъ лебеди и другія птицы, особенный домикъ для мелкихъ птицъ, и разные другіе увеселительные предметы. Садъ и домъ Марли на-
лѣвой сторонѣ Петергофа будутъ точно также устроенн, какъ Монплезиръ, и уже начаты. Такимъ образомъ Петергофъ состоитъ изъ четырехъ отдѣльныхъ садовъ, которые окружены рощами и водою, и всѣ находятся всвязи между собою.
Берхгольцъ, въ дневникѣ своемъ, упоминаетъ также о посѣще-ніи Петромъ Великимъ Петергофа, вмѣстѣ съ иностранными прин-цами и многочисленной свитой, 13 августа 1723 года, послѣтор-жественной встрѣчи русскимъ флотомъ ботика Петра Великаго, «Дѣдушки русскаьо флота». «Около ноловины втораго, говоритъ Берхгольцъ, мы съ своимъ торншхоутомъ и буеромъ подъѣхали къ Петергофу.... Немедленно по прибытіи нашемъ, мы вошли въ прекрасный, болыпой каналъ, протекающій прямо передъ двор-цомъ. Каналъ этотъ длиною до полверсты и такъ широкъ, что въ немъ могутъ стоять рядомъ три буера. Императоръ самъ ввелъ въ него флотилію, и мы, пройдя половину канала продолжали путь по одному, изъ шлюзовъ. Всѣ суда, числомъ около 115, выстроились потомъ по обѣимъ сторонамъ канала. Когда всѣ вы-шли на берегъ, императоръ началъ водить его высочество (гер-цога голштинскаго) и всѣхъ прочихъ знатныхъ гостей всюду, какъ по саду, такъ и по домамъ; въ особенности необыкновенно хороши были фонтаны, изобилующіе водою» 51.
Въ послѣдніе два года царствованія Петра I-го, хотя особыхъ новыхъ сооруженій въ Петергофѣ предпринято не было, но все ис-полненное въ царствованіе Нетра Великаго доказываетъ, что Пе-тергофу положено было прочное осиованіе.
При Петрѣ Великомъ Петергофъ имѣлъ значеніе уединеннаго лѣтняго мѣстопребыванія государя, гдѣ свободный отъ стѣснитель-ныхъ условій придворной жизни, государь могъ по желанію рас-предѣлять время своихъ занятій. При такомъ значеніи Пе-тергофа, онъ нс могъ быть мѣстомъ многолюдныхъ праздненствъ и народныхъ гуляній, которыя впослѣдствіи столъко удивляли со-временниковъ своею пышностію и многолюдствомъ стекавшейся публики.

Среди блестящей плеяды деятелей науки, которых дал миру клонящийся к закату девятнадцатый век, имя Кетле, жизнеописание которого мы предлагаем на следующих страницах, принадлежит, бесспорно, к самым популярным не только между учеными, но и вообще среди образованной публики всех стран и народов. Кто не знает, если он сам и не читал, знаменитой, наделавшей в свое время столько шуму, книги Адольфа Кетле «О человеке и развитии его способностей» или его не менее знаменитой книги «О социальной системе и законах, управляющих ею»; кому неизвестно, что Кетле впервые открыто и категорически высказал мысль, что нравственный мир управляется такими же непреложными законами, как мир физический! Кто не знает, что этот знаменитый мыслитель впервые обратил внимание на целый ряд явлений индивидуальной и общественной жизни, которые до него оставались совершенно незамеченными и открытие которых дало чрезвычайно сильный толчок дальнейшему развитию человеческого познания!
Кетле впервые показал, что число браков, преступлений, самоубийств почти не меняется из года в год; что число браков, заключенных между принадлежащими к различным возрастным группам, точно так же, как и число браков между членами различных классов и сословий, подвергается очень ничтожным колебаниям. Число браков холостых со вдовами, вдов со вдовцами, молодых девушек со стариками, юношей со старухами и так далее повторяется из года в год с удивительным однообразием и постоянством. Что касается преступлений, то Кетле показал, что не только общее число преступлений не меняется из года в год, но что таким же постоянством отличаются числа преступлений различного характера. Неизменно число преступлений против имущества точно так же, как и неизменно число преступлений против личности. Грабежи, разбои, убийства, подлоги, подделки документов, казнокрадство и всякие другие злодеяния совершаются из года в год с поразительною правильностью, и каждый год тюрьмы и арестные дома наполняются строго определенным количеством представителей названных «профессий». Даже самоубийцы — и те из года в год в определенном числе вешаются, в определенном числе стреляются, отравляются, бросаются с верхних этажей или под поезд железной дороги и так далее, причем женский пол склонен к известным родам самоубийства больше, нежели мужской, и, наоборот, мужской пол прибегает к таким средствам самоубийства, которые употребляются женщинами только в весьма редких случаях.
Эти явления, существование и достоверность которых не могли быть подвергнуты никакому сомнению, так как за них свидетельствовали данные официальной статистики, глубоко поразили ум и чувство современников. И в самом деле, не говорят ли эти явления вполне понятным языком, что действия человека, которые вроде бы зависят от его свободной воли — например, женитьба или подделка документов, которые, как мы все привыкли думать, совершаются человеком только после более или менее долгих размышлений, приводящих к определенному решению, — не говорят ли они, что эти действия находятся под влиянием законов, управляющих, помимо желания и ведения человека, всеми его поступками и дающих определенное направление всей его деятельности?
А если это так, то имеет ли человек основание предполагать, что его положение в природе какое-то исключительное, что всеблагий Творец создал весь мир с единственной целью, чтобы посадить в него своего любимца, человека, и заботится только о том, чтобы вознаграждать его за его добродетели или наказывать за его грехи! Да существует ли вообще добродетель или грех, раз человеческие поступки совершаются под влиянием строгих, не зависящих от человека законов?
Теология и метафизика были потрясены в своих основаниях. Освященные веками взгляды на отношение человека к природе и к себе подобным сразу оказались лишенными всякой почвы. Беспощадно были разбиты старые кумиры, и человечество решилось посмотреть истине прямо в глаза. И оно от этого не только ничего не потеряло, а, напротив, очень много выиграло. Человек до тех пор чаял себя во власти сверхъестественных сил, от них зависело его счастье, в их руках лежала его судьба. Не свободнее ли он теперь, когда знает, что его жизнь зависит от определенных законов, которые ему стоит только открыть, чтобы иметь возможность заставлять их служить себе, своим целям? А что касается своей порочности, то не успешнее ли человек может искоренить ее, если он знает, что не от злой или доброй воли отдельного человека зависит она, а от условий, в которых данная порочная личность жила? Ему стоит только позаботиться о том, чтобы изменить эти условия, а для этого ему опять-таки необходимо только изучение законов, от которых зависит человек и его поведение!
Высказанные здесь мысли Кетле и положил в основу всей своей научной деятельности. Его работы в данном направлении имели двойную цель: во-первых, он старался собрать возможно больше фактов из различных областей человеческой жизни и деятельности, оправдывающих его взгляды на место человека в природе и в обществе, и во-вторых, он трудился над выработкой и установлением методов для открытия и определения законов общественной жизни.
Этими работами Кетле положил основание новой науке, — науке об обществе, «социальной физике», как он называл ее, или «социологии», как называют ее в настоящее время.
Но этим, однако, не ограничивается великая заслуга Кетле по отношению к науке об обществе. Кетле не только положил основание этой науки, но и указал путь, по которому исследователи должны идти, чтобы достигнуть последней цели этой науки — открытия законов, управляющих общественными явлениями. Выходя из того положения, что правильность и закономерность явлений общественного характера становятся тем очевиднее, чем больше фактов подвергается наблюдению, Кетле с неопровержимой ясностью показал, что статистика является единственно верным средством изучения этого рода явлений. Согласно с этим, усилия Кетле были всецело направлены на правильную и возможно широкую постановку статистического дела, причем главное внимание его было обращено на созидание условий, при которых могла бы быть вызвана к жизни сравнительная международная статистика, которая одна, по его мнению, в состоянии была бы дать материал, необходимый для установления законов общественной жизни.
Работы Кетле в области статистики доставили ему всемирную известность и сделали его имя бессмертным; если наука в настоящее время и не вполне соглашается со многими взглядами и выводами Кетле, его работы тем не менее всегда сохранят глубокий исторический интерес, и его имя — имя основателя новейшей статистики всегда будет произноситься с благоговением и благодарностью.
Однако славное имя Кетле занесено золотыми буквами не только в книгу истории социологии и статистики. Он заслужил себе почтенную известность еще и как математик, физик, астроном и метеоролог. И если образованной публике имя Кетле с этой последней стороны менее известно, то нужно приписать это, главным образом, тому обстоятельству, что эти науки не так популярны в обществе, как социология и статистика, и что для оценки заслуг на поприще названных наук требуется более специальных знаний, чем те, какими обыкновенно располагает общеобразованная публика.

''Рождение Кетле. — Поступление в Гентский лицей. — Кетле получает место учителя в гимназии города Оденаард. — Назначение преподавателем математики в Гентскоп коллегии. — Основание университета в Тенте. —Жозеф Гарнъе и его влияние на Кетле. — Банкет в честь закладки университетского здания в Тенте. — Представление Кетле министру народного просвещения. — Назначение профессором математики в Брюссельском Атенеуме''
Адольф Кетле родился 22 февраля 1796 года в городе Гент, принадлежавшем тогда, как вообще вся Бельгия, Франции. Отец его, Франсуа Кетле, родом из небольшого пикар-дийского городка, еще мальчиком оставил свою родину и поселился в Англии, где он получил вскоре право гражданства. Двадцати лет от роду Франсуа Кетле получил место секретаря у одного шотландского лорда, с которым он совершил путешествие по Голландии, Германии, Польше и Италии, — путешествие, длившееся несколько лет. В Италии лорд заболел и через несколько дней умер, завещав своему секретарю довольно крупную пожизненную пенсию, которой ему, однако, не удалось воспользоваться, так как родственники умершего отказались исполнить последнюю волю завещателя. Лишенный всяких средств к существованию Франсуа Кетле около двух лет кочует с места на место, из одного города в другой, перебиваясь случайными заработками.
В 1787 году мы встречаем его, наконец, в Генте, где он и прожил до конца своей жизни, сперва волонтером в бельгийской армии, затем офицером муниципальной гвардии города Гента и, наконец, мелким лавочником. В июле 1790 года он становится гражданином города Гента и вместе с тем бельгийским подданным Примерно в это же время он женился, и от этого брака родилось двое детей: сын и дочь.
Адольфу Кетле было 7 лет, когда умер его отец. Пока последний жил, семья не знала нужды. Доходы, которые доставляла лавочка, не были, однако, достаточны для того, чтобы дать возможность сберечь копейку на черный день. И вот, когда судьба похитила кормильца, семья очутилась в самом безвыходном положении: мать, занятая своими домашними делами, уходом за детьми и хозяйством, была не в состоянии в одно и то же время смотреть за лавочкой, тем более, что она в коммерческих делах, как и вообще во всем, что не касалось непосредственно домашнего хозяйства, ничего не смыслила. К счастью, Франсуа Кетле за 16 лет пребывания в Генте своей честностью и прямотой характера успел приобрести себе друзей, которые после его смерти и приняли самое горячее участие в судьбе оставленной им семьи. Исключительно благодаря этим добрым людям матери удалось дать своим детям такое воспитание, о котором она в часы досуга мечтала со своим мужем. Десяти лет от роду Адольф был помещен в местный лицей, где он своими выдающимися способностями вскоре обратил на себя внимание своих учителей и наставников. В высшей степени усердный и трудолюбивый, занимаясь с любовью всем, чему учили в школе, он, однако, уже в этом раннем возрасте проявлял особенную склонность к математике и родственным ей наукам: в изучение этой науки он буквально вкладывал весь пыл своей страстной души.
Кроме незаурядных умственных способностей, природа одарила его еще и недюжинным художественным талантом и вместе с любовью к науке развила в нем вкус ко всему изящному, прекрасному и хорошему. Уже на 18-м году жизни, за год до выхода из лицея, Кетле на гентской художественной выставке дебютировал картиной, за которую лицею, где обучался Кетле, была присуждена первая премия.
По окончании лицея Кетле тотчас же был вынужден, в силу материальных условий, вступить на поприще практической жизни. В 1813 году он получает место учителя математики, грамматики и рисования в частной гимназии небольшого города Оденаарда. Поставив его, 18-летнего юношу, в положение учителя трех предметов, не имеющих ничего общего между собою, судьба как бы хотела, говоря словами Лиагра, предвестить будущую блестящую карьеру Кетле, которому предстояло увековечить свое имя не в какой-нибудь одной отрасли знания, но воплотить в своей личности тот редкий тип ученого, который умеет счастливо сочетать разносторонность интересов с плодотворностью работы во всем, чего только не коснется его творческий гений.
После падения Наполеона Бельгия вместе с Голландией была на основании Первого Парижского мира отделена от Франции и отдана под управление Фридриха-Вильгельма Оранского, который десять месяцев спустя принял титул короля Нидерландов. Первой заботой правительства при урегулировании дел нового королевства был пересмотр законов, касающихся народного образования, результатом чего было устройство новых учебных заведений в различных городах, преобразование старых и так далее. Между прочим, и муниципалитет города Гента получил от короля разрешение открыть вместо лицея, который был закрыт к концу правления Наполеона, коллегию (college — гимназия) и предложить кандидатов на преподавательские места. В число первых кандидатов муниципальный совет поставил Кетле, который декретом короля от 22 февраля 1815 года и был назначен преподавателем математики учебного заведения своего родного города.
В день назначения Кетле ему исполнилось девятнадцать лет. Его заветная мечта — стать возможно скорее независимым и самостоятельным в материальном отношении наконец осуществилась. Его настоящее положение если и нельзя было назвать блестящим, тем не менее вполне обеспечивало существование; он получил возможность взять к себе свою мать и сестру, которые успели-таки порядком настрадаться за время его учения, так как они во всем себе отказывали, лишь бы их горячо любимый Адольф не знал лишений. Кетле мог теперь спокойно предаваться своим любимым занятиям, он мог спокойно посвятить свой досуг изучению своих любимых писателей, между которыми Паскаль занимал первое место.
Вскоре после поселения в Генте Кетле встретился со своим школьным товарищем, будущим академиком Данд-леном, приехавшим к тому времени в Гент в надежде получить место при учебном ведомстве. Еще на школьной скамье Дандлен и Кетле были чрезвычайно привязаны друг к другу, имели общие симпатии и антипатии, работали вместе по математике и даже общими силами сочиняли стихи; воспоминание об этом обстоятельстве доставляло им впоследствии не одну веселую минуту. И теперь, увидевшись опять после нескольких лет разлуки, друзья первым делом решили взяться за составление драматических произведений. Первым плодом этих совместных трудов была одноактная опера под заглавием «Иоанн II и Карл V внутри стен города Гента». Музыка была сочинена известным своими духовными композициями музыкантом Отом (Ots).
18 декабря 1815 года эта опера была поставлена на сцене Гентского театра и встречена весьма сочувственно как публикой, так и критикой. Несмотря, однако, на чрезвычайный успех, опера наших друзей была поставлена всего только два раза. Причиной тому было, главным образом, то, что авторы не хотели, как они сами объясняли друзьям, желавшим еще раз видеть их произведение на сцене, злоупотреблять благосклонностью публики, которая, по их мнению, выказала достаточно гражданского мужества и самопожертвования, в течение двух вечеров отбивая себе самым усердным образом ладоши в честь авторов пьесы.
Двум другим пьесам, над которыми работали наши молодые драматурги, — «Два трубадура» и «Шут» — так и не суждено было увидеть свет божий. Дандлен, назначенный военным инженером, вскоре оставил Гент, а занятия самого Кетле, благодаря событию, имевшему место в 1817 году, приняли совершенно иное направление.
Событием, которое мы имеем в виду, было открытие университета в Генте.
В числе профессоров этого нового университета был знаменитый французский математик Жозеф Гарнье, приглашенный на кафедру элементарной математики и математической астрономии. Как преподаватель математики местной коллегии Кетле, естественно, вскоре вошел в контакт с Гарнье, и этот контакт, можно сказать, имел определяющее влияние на всю его дальнейшую судьбу. Кетле искренно привязался к Гарнье, который, со своей стороны, относился к нему с любовью и смотрел на него как на своего сына.
С каким глубоким уважением Кетле относился к знаменитому ученому, который вскоре после знакомства стал его учителем и руководителем, видно уже из тех восторженных слов, какие он посвящает воспоминанию о нем.
«Кому посчастливилось хоть раз ближе встретиться с Гарнье, тому благородная, могучая личность последнего навсегда врезывалась в память и оставляла в душе его невыразимо теплое чувство. Его чрезвычайно характерная физиономия, его живые, умные глаза, сидящие глубоко под нависшими густыми, но в то же время строго очерченными бровями, его орлиный нос, придававший лицу энергичное выражение, — все это, вместе взятое, приковывало к себе внимание всякого встретившего Гарнье где-либо в обществе, в котором он, впрочем, очень редко появлялся — он, который мог бы, если бы хотел, занять первое место во всех салонах так называемого большого света. Его маленькая, согбенная фигура, его сухощавые формы поразительно противоречили решительности и резкости оборотов его речи. Он имел привычку, которая у каждого другого могла бы шокировать, — у него же она, напротив, придавала особую прелесть его беседам, — привычку употреблять известные двусмысленные слова, обыкновенно мало употребительные в порядочном обществе. Эти слова, быстро и с особенным акцентом произносимые, прекрасно оттеняли его рассуждения, причем то обстоятельство, что они во время его речи появлялись так часто и, можно сказать, так естественно, приводило наконец к тому, что собеседник переставал их замечать... »
Под влиянием Гарнье Кетле принял решение посвятить себя всецело математике. Первым шагом в этом направлении была подготовка к экзамену на докторскую степень, для каковой цели Гарнье вызвался пройти с ним курс высшей математики, взамен чего Кетле, со своей стороны, старался чем возможно помогать Гарнье в его занятиях и даже давал вместо него некоторые частные уроки. «Таким образом, — восклицает Кетле с восторгом в своих воспоминаниях, — я был в одно и то же время учеником и товарищем этого великого человека». 
Подготовления к экзамену длились сравнительно недолго, несмотря на то, что большую часть времени Кетле должен был посвящать своим занятиям в коллегии. Благодаря ходатайству Гарнье, принимая во внимание положение Кетле как учителя гимназии, совет университета позволил ему держать одновременно экзамен на степень кандидата и доктора наук (docteur en sciences). Оба экзамена Кетле выдержал самым блестящим образом, и, после представления диссертации, ему 24 июля 1819 года был дан докторский титул, — первый докторский титул, присужденный Гентским университетом со времени его открытия.
Университет отпраздновал это событие торжественным актом, на котором присутствовали все профессора и студенты, высшие представители власти и многочисленная публика. Церемонии передачи диплома предшествовал диспут, на котором Кетле чрезвычайно искусно и с большим знанием дела защищал выставленные им научные положения.
В числе этих положений одно, а именно вопрос о происхождении падающих звезд, — который, как мы впоследствии увидим, не переставал и впредь интересовать Кетле, — вызвал со стороны Гарнье следующее замечание: «Мнение нашего диспутанта, что падающие звезды космического происхождения, без сомнения, вызовет на него сильные нарекания с различных сторон. Оно хотя и не ново, но Кетле сумел защитить свое мнение с такой убедительностью, что теперь все противники этого мнения почувствуют себя сильно уязвленными. Как бы, однако, ни были резки нападки, я уверен, что наш; молодой ученый будет идти твердо своей дорогой, не обращая внимания на мракобесов, поставленных, по-видимому, охранять человеческие глупости и заблуждения, как некогда весталки охраняли священный огонь». Профессор Касель, исполнявший на этом акте почетную должность промотора, заключавшуюся в том, что ему надлежало передать диплом в руки Кетле, после окончания диспута произнес речь, которую он закончил следующими словами: «Сегодня счастливый день для нашего университета, не менее счастливый чем для молодого ученого, которого он жалует докторским титулом... Диссертация последнего бросает лучезарный свет на университет и предвещает автору блестящую будущность. Страна наша имеет полное основание гордиться этим молодым выдающимся талантом. Остается только пожелать, чтоб этот талант был нам надолго сохранен во всем своем цвете, сохранен во имя науки и прогресса».
Диссертация Кетле, озаглавленная «De quibusdam locis geometricis nес non de curva focali», обратила на себя внимание ученого мира. В ней автор впервые описывал особенности и свойства одной кривой линии, имеющей чрезвычайно важное значение в геометрии и физике. Рецензируя этот труд в «Annales belgiques», Гарнье замечает следующее: «Открытие этой кривой и ее особенностей одним из воспитанников нашего университета представляет до того знаменательный и лестный для нас факт, что мы смело можем признать его достойным быть занесенным золотыми буквами на страницы истории этого учебного заведения». Другой ученый, Рауль, сравнивает это открытие с открытием цилкоиды Паскаля и говорит, что его одного достаточно, чтобы навсегда упрочить за Кетле славу великого геометра.
Спустя два месяца после окончания экзаменов Кетле имел случай быть представленным нидерландскому министру Фальку, просвещенному деятелю на поприще народного образования, приехавшему в Гент на праздник закладки нового университетского здания. Фальк слышал о превосходном труде Кетле, читал про похвалы, которыми осыпали молодого ученого такие корифеи науки, как Гарнье и Рауль, и пожелал лично с ним познакомиться. Знакомство состоялось. На банкете, данном городом в честь упомянутого события, на котором Кетле прочитал свое стихотворение на смерть известного в свое время музыканта Гретри, имевшего чрезвычайно сильное и благотворное влияние на развитие оперной музыки и, главным образом, комической оперы, — стихотворение, встреченное присутствовавшими с большим восторгом, Кетле был представлен Фальку Гарнье. Министр с ним разговорился, чрезвычайно заинтересовался беседой и пригласил посетить его на следующий день в своем отеле. Вскоре после отъезда министра в Брюссель Кетле был назначен профессором математики в Брюссельском Атенеуме на место старика Делае, которому здоровье не позволяло больше с успехом исполнять свои обязанности. Тут весьма интересно отметить факт, характеризующий благородную личность Кетле. Узнав, что у старика нет достаточных средств к жизни, Кетле по собственной инициативе назначил ему из своего кармана пожизненную ренту в размере четверти своего жалованья. Несчастный старик, не имея возможности отказаться, тем не менее совестился брать у Кетле деньги, зная, что у того дела находятся не в особенно блестящем состоянии. Кетле настоял, однако, на своем, и Делае находил нужным всякий раз, когда он получал назначенную ему пенсию, облегчать свою душу тем, что искренне просил извинения у Кетле за то, что все еще жив.

''Переселение в Брюссель. — Избрание Кетле в члены Брюссельской академии наук. — Избрание в председатели академии. — Его деятельность в этом звании. — Избрание его в постоянные секретари академии. — Заслуги Кетле по отношению к академии. — Учреждение класса изящных искусств—Основание «Общества ученых, литераторов и художников». — Мысли Кетле о задачах современного поэтического творчества''
В ноябре 1819 года Кетле переселился в Брюссель. Здесь он нанял скромную квартиру на одной из второстепенных улиц города, в том самом доме, где в то время жил известный бельгийский историк и литератор барон Райфенберг, к которому Кетле имел рекомендательное письмо от их общего друга профессора Рауля.
Райфенберг жил в Брюсселе уже несколько месяцев и за это время успел приобрести себе большой круг знакомых. Будучи сам человеком либеральных воззрений, он в особенности вошел в дружбу с кружком французских эмигрантов, поселившихся после Реставрации в Брюсселе. Среди последних были знаменитый художник Давид, поэт Арнольт, известный в свое время естествоиспытатель и путешественник Бори де Сен Винсент, государственный деятель и правовед граф Мерлен де Дуай, приобретший себе известность редактированием французского уголовного кодекса, и многие другие. Познакомившись с политическими воззрениями Кетле и убедившись, что симпатии последнего лежат на стороне идей, выставленных французской революцией, Райфенберг тотчас ввел Кетле в кружок эмигрантов, где последний вскоре приобрел себе всеобщие симпатии.
Несмотря на свои довольно частые встречи с эмигрантами, среди которых Кетле нашел людей, с которыми он никогда больше не разрывал связей, он находил достаточно времени еще и для других знакомств. Вскоре после своего приезда в Брюссель он посетил старика Ньепорта, бывшего долгое время почти единственным представителем точных наук в Бельгии.
Кетле доказал свое уважение к Ньепорту тем, что посвятил ему свою диссертацию.
Любовь Кетле к искусству заставляла его также искать связей с миром художников и артистов. Молва о его выдающихся талантах, идущая перед ним повсюду, открывала ему двери тех сфер общества, куда он имел намерение проникнуть. Записавшись в члены «Литературного общества», он в скором времени перезнакомился со всеми более или менее выдающимися артистами столицы и был избран в члены «Комитета чтения королевских театров».
Первого февраля 1820 года Кетле был избран в члены Брюссельской академии наук, опять-таки на основании своей диссертации, произведшей, как мы видели, в ученом мире чрезвычайно сильное впечатление.
В том же году, шесть месяцев спустя, Кетле представил в академию свой первый доклад «Memoire sur une formule generale pour determiner la surface d'un polygone forme sur une sphere par des arcs de grands ou de petits cercles, disposes entre eux d'une maniere quelconque» («Доклад по общей формуле определения площади многоугольника, образованного на шаре арками больших и малых окружностей, расположенных друг к другу каким-либо образом» (фр.)). Тотчас после прочтения доклада академия постановила напечатать его во втором томе своего издания, «Nouveaux Memoires de l'Academie de Bruxelles», — постановление, вызвавшее со стороны Гарнье замечание, что им значительно поднято достоинство этого второго тома, среди заслуженных работ которого доклад Кетле представляет истинную драгоценность.
В академии Кетле вошел в довольно близкие отношения с теми членами, которые жили в Брюсселе и которые вследствие этого чаще других присутствовали на заседаниях. Среди последних он встретил, между прочим, Корнелисена, который в 1812 году дал очень лестный отзыв о картине Кетле, выставленной им на художественной выставке в Генте. Несмотря на неравенство лет, они вскоре сошлись довольно близко, и Кетле долго после смерти своего друга переживал понесенную им потерю.
Академиков, часто посещавших занятия, было в то время сравнительно очень мало — главным образом вследствие того, что большинство членов академии жило вне Брюсселя. Кетле сразу понял, как дурно сказывается это обстоятельство на занятиях академии, и потому он приложил все свои старания, чтоб устранить это зло. Впоследствии Кетле мог с чувством полного удовлетворения сказать, что в указанном отношении академия ему очень многим обязана. Во-первых, он позаботился о том, чтобы в число членов академии были избраны люди, которые на самом деле могли бы принимать участие в трудах академии, доставляя ей свои работы или поддерживая с ней связи по крайней мере путем частных научных корреспонденций. Уже на следующий год после его избрания в члены академии последняя по его рекомендации избрала в члены упомянутого выше друга Кетле Дандлена, успевшего обратить на себя внимание ученых своими математическими работами — главным образом, освещением некоторых проблем, поставленных Паскалем; точно так же она избрала барона Райфенберга, который стал одним из самых деятельных ее членов. Впоследствии еще много других ученых получили доступ в академию на основании рекомендаций Кетле.
По настоянию Кетле академия решила издавать периодический бюллетень, редакция которого в 1832 году была поручена ему же. Этим Кетле еще больше способствовал развитию работ академии, предоставив таким образом возможность периодической публикации ее трудов или, по крайней мере, более или менее обширных извлечений из докладов, прочитанных на заседаниях, а также протоколов этих последних.
Назначенный в следующем году директором академии Кетле заслужил ее благодарность тем, что сумел отстоять ее авторитет, не позволяя правительственным властям вмешиваться во внутренние дела академии и иметь влияние на ход ее реорганизации, которая оказалась необходимой вследствие революции 1830 года. Единственно благодаря Кетле нидерландские ученые не были удалены из академии; благодаря ему и впредь оставались лица, которых министерство во что бы то ни стало желало вычеркнуть из списка членов этого института. Понятно, что ввиду этих обстоятельств, чрезвычайно способствовавших развитию славы и престижа академии, влияние Кетле в академических сферах чрезвычайно возросло. И действительно, в 1834 году академия вознаградила его избранием в постоянные секретари, — честь, которая выпадает на долю немногих.
В этом звании Кетле пробыл около сорока лет, до конца своей жизни, и за это время он чрезвычайно поднял престиж бельгийской академии наук и литературы в глазах всего ученого мира. Он всеми средствами заботился о том, чтобы познакомить заграницу с трудами бельгийских ученых, что ему в достаточной степени удалось, так как рекомендации Кетле было достаточно, чтобы открыть бельгийскому писателю страницы самых лучших иностранных журналов. С другой стороны, он заботился о привлечении иностранных ученых в качестве корреспондентов бельгийской академии, и эти старания его точно так же увенчались успехом, так как еще в 1833 году он имел возможность сообщить академии о готовности, с которою многие выдающиеся иностранные ученые отозвались на его приглашения корреспондировать бельгийскому институту. «Он мог говорить об этом обстоятельстве, — замечает один из друзей Кетле, — с гордостью, так как это, главным образом, могло быть приписано ему одному, его ученой славе и его обширным связям в ученом мире. В течение долгих лет Кетле был чуть ли не единственным представителем ученой Бельгии за границей. Лица, приезжавшие в Бельгию для научных целей, откуда бы они ни приезжали: из Лондона, Берлина, Рима, Петербурга, — все они имели рекомендательные письма исключительно к Кетле, все они посещали Кетле и оставались от него в восторге».
Как велико было влияние Кетле в Брюссельской академии и как в то же время были велики его заслуги по отношению к ней, видно еще и из следующего обстоятельства. Мы видели, что Кетле, любя искусство, старался войти в контакт с артистами и принимать активное участие во всех интересах, касающихся этого сословия. Став членом академии наук, Кетле решил воспользоваться своим положением для поднятия в глазах общества значения искусства и его представителей. Для этой цели он уже в сентябре 1832 года вносит в академию выработанный им проект учреждения при этом институте класса изящных искусств, члены которого были бы приравнены в правах с прочими академиками. Несмотря на то, что он встретил вначале сильную оппозицию в лице некоторых академиков, не могущих отрешиться от старого предрассудка видеть в художнике человека, которого ни в коем случае нельзя ставить на одну ступень с представителем науки, ему удалось убедить академию в целесообразности и своевременности своей мысли, и на одном из следующих заседаний упомянутый проект Кетле был принят академией почти единогласно. Тем не менее, решение это не было приведено в исполнение, так как оно не встретило сочувствия в министерстве. Ввиду этого Кетле решил добиться своей цели иным путем. Когда он получил извещение об отрицательном отношении правительства к решению академии, он тотчас же опубликовал воззвание к артистам и ученым города Брюсселя, приглашая их в определенный день собраться для обсуждения вопроса об основании «Общества ученых, литераторов и художников». На приглашение Кетле откликнулось очень много лиц; между ними не отсутствовал ни один более или менее выдающийся деятель на поприще науки, литературы и изящных искусств. Новое общество имело свои периодические заседания, мало-помалу привлекшие к себе внимание и симпатии образованной публики. Кетле был председателем этого общества, и он с удовольствием мог констатировать, что его заветная мечта — сблизить стоявшие дотоле вдали друг от друга, если не сказать враждебно друг против друга, мир художников с миром науки — нашла всестороннее и прекрасное осуществление. Но Кетле не оставлял своей надежды — со временем все-таки дать художникам место в академии, и ему суждено было видеть осуществление и этой надежды. В 1845 году министром внутренних дел в Бельгии был назначен Bau de Baep, бывший слушатель, а затем сотоварищ Кетле в Брюссельском музее, о котором речь будет впереди. Кетле воспользовался этим благоприятным обстоятельством, чтобы опять поднять вопрос об учреждении при академии особого класса изящных искусств. Академия без всяких дебатов подтвердила принятое ею в 1832 году решение, и на этот раз оно встретило полное сочувствие у нового министра, который тотчас же представил выработанный Кетле проект на утверждение короля. 16 декабря 1845 года указом короля академия, основанная австрийской императрицей Марией Терезией, была преобразована согласно духу времени на новых началах и, ввиду того, что при ней был учрежден новый класс изящных искусств, получила название: «Королевская академия наук, литературы и изящных искусств».
Достигнув, таким образом, своей цели, Кетле не отдыхал на лаврах. Несмотря на то, что его занятия к тому времени чрезвычайно расширились и не оставляли ему, так сказать, ни минуты свободного времени, он все-таки находил возможность принимать деятельное, непосредственное участие в делах вновь учрежденного класса. Уже на первом его заседании Кетле представил доклад, содержащий проект издания истории искусства в Бельгии и устройства национального археологического музея. На первых порах Кетле имел в виду историю одежды, бывшей в обиходе в различных классах общества, начиная с самых древних времен; затем — историю жилища и его украшений, мебели, инструментов и вообще всего того, что могло бы служить к характеристике нравов, вкусов и привычек бельгийского народа в его прошлом и настоящем. Первым шагом в этом направлении, конечно, должно было служить определение количества и характера предметов искусства, находящихся во владении общин или других каких-либо учреждений, а также у частных лиц. По предложению Кетле класс изящных искусств после утверждения представленного им проекта постановил тотчас же приступить к сбору статистических сведений в указанном отношении, что дало ему уже в следующем, 1846 году возможность издать под редакцией Кетле археологическую карту, служившую дополнением той, которую последний собственными усилиями издал еще в 1842 году. Результаты переписи были чрезвычайно удовлетворительны, и это обстоятельство побудило правительство дать свое согласие вместе с поддержкой на устройство археологического музея, который и был учрежден в конце 1847 года.
Мы видим, что все старания Кетле увенчались успехом. Так было, как мы еще ниже увидим, во всем. Можно смело сказать, что Кетле не знал неудач. Все, что он находил нужным или полезным провести, он раньше или позже проводил, находя себе всюду помощников, находя всюду людей, которых обаяние его личности, его открытый честный характер, его глубокий, всеобъемлющий ум привязывали к нему, как говорят, душой и телом.
В связи с тем, что мы говорили выше об отношении Кетле к искусству, мы находим нужным указать в этой главе еще и на то обстоятельство, что Кетле не только любил искусство, но и сам одно время подвизался на этом поприще. Мы знаем, что, еще будучи воспитанником Гентского лицея, он успел обратить внимание специалистов на свой художественный талант. Далее, нам известно, что он в сообществе со своим другом Данд-леном сочинял драматические произведения, к которым периодическая печать отнеслась весьма сочувственно. Теперь нам остается сообщить еще об успехах Кетле в области стихотворной поэзии.
Свои стихотворения Кетле печатал в различных периодических изданиях, но, главным образом, мы встречаем его работы в «Литературном альманахе», издававшемся вышеупомянутым литературным обществом, в «Annales belgiques» и в прибавлениях к журналу «Etudes et leons fransaises de litterature et de morale». Последние два издания редактировал профессор литературы при Гентском университете Рауль, покровитель и друг Кетле, который, главным образом, и побудил последнего предать публичности продукты своего любительского вдохновения.
Любимым поэтом Кетле был Гораций, и не одно стихотворение нашего поэта носит на себе следы влияния последнего. Из стихотворений этого рода обращает на себя особенное внимание его «Послание к Толлепу», знаменитому нидерландскому поэту и драматургу первой половины XIX столетия.
Кетле вообще сочинял очень много од и посланий — этот род стихотворного творчества он предпочитал всем другим. Если ему нравилось какое-нибудь художественное произведение, или если какой-нибудь артист или художник производил на него сильное впечатление своим талантом, Кетле тотчас же изливал свои чувства восторга и преклонения в стихотворную форму, в форму оды или послания. Известно его «Послание к Одеваеру», национальному бельгийскому художнику, лучшему ученику знаменитого Давида. Картины Одеваера, для которых художник брал сюжеты из бельгийской истории, приводили в то время в восторг образованное общество Бельгии и в особенности столицы.
Возвышенный и благородный стиль послания Кетле к Одеваеру производит чрезвычайно благоприятное впечатление. Автор стихотворения восхищается могуществом кисти, глубиною чувства и возвышенным патриотизмом художника, которому он предвещает бессмертье.
Кроме од Кетле любил романсы. Зная несколько языков: немецкий, английский, итальянский, испанский, португальский и, разумеется, голландский, он изучил романсы во всех их проявлениях у различных народов. Он сам сочинил на своем веку немало произведений этого рода, также перевел он много романсов с других языков на французский. О романсе же Кетле напечатал особое исследование в «Annales belgiques» за 1823 год, — исследование, еще до сих пор не потерявшее своей цены. Он здесь высказывает мысль, что романс возник в эпоху рыцарства, — в эпоху, когда замки, бывшие дотоле исключительно местом засады баронов и графов, занимавшихся большей частью разбоями и грабежом, укрепленным лагерем, откуда эти последние предпринимали свои набеги на мирных жителей и путешественников, стали мало-помалу терять свой мрачный вид и принимать характер блестящих, пышных дворцов, где властвовали красота и изящество. В то же время в эти сферы стал проникать латинский язык, и тогдашние певцы, слагавшие свои песни на этом языке, естественно, портили его примесью других наречий, и это обстоятельство привело мало-помалу к образованию того наречия, которое известно под названием романского. Песни, сложенные на романском диалекте, и приобрели название романсов, каковое название впоследствии стало прилагаться только к одному определенному роду поэзии, самым ранним представителем которого является известный романс о Роланде. Романс в те давно прошедшие времена был, по мнению Кетле, почти тем же, чем эпос у древних.
Поэзию древних Кетле любил всем жаром своей души, хотя он и понимал, что, как бы ни были хороши поэтические и художественные произведения прежних времен, они все-таки не в состоянии вполне удовлетворить современного человека, — они не в состоянии дать душе его те же иллюзии, какие вызвали в душе человека они в свое время. Зефир, Венера и другие божества, которые так прекрасны в произведениях древних, не могут и не должны, как полагает Кетле, иметь места в современном искусстве. Благотворно перенимать у греков их удивительную простоту, их поразительное понимание прекрасного, но если художник хочет быть понятым и оцененным современником, он должен воспроизводить нашу природу, наших героев, наше божество. В настоящее время недостаточно говорить только воображению, необходимо также стараться удовлетворять требования и нашего ума.
К сожалению, приходится признать, что Кетле сам не всегда руководствовался в своем творчестве своими воззрениями на требования, которым должна отвечать современная поэзия. Он часто выбирал для своих произведений сюжеты, о которых меньше всего можно было сказать, что они говорят в одно и то же время уму и чувству человека, и вполне прав был поэтому профессор Рауль, говоря, что только прелестная форма стиха нашего поэта несколько вознаграждает читателя за не совсем удачно выбранный поэтом сюжет.
Эпоха поэтического творчества Кетле была не особенно долговечна. В 1823 году появились его последние стихотворения в «Литературном альманахе». Его научная деятельность к тому времени чрезвычайно расширялась и требовала много времени, так что он под конец совершенно не имел возможности заниматься посторонними вещами. К тому же и само время не особенно благоприятствовало развитию поэтического творчества вообще; настроение образованной части бельгийского общества клонилось в сторону других потребностей, других стремлений: в Бельгии назревал политический переворот, закончившийся через несколько лет отделением этой страны от Голландии.
Несмотря на то, что Кетле только три-четыре года подвизался на поприще поэтического творчества, он успел приобрести себе довольно почтенное имя среди поэтов своего времени, и стихотворения его встречали очень благосклонный прием — как со стороны публики, так и со стороны критики.

''Согласие, полученное им от министерства. - Его разногласия с городским муниципалитетом. - Командировка за границу для приобретения практических сведений в астрономии. - Приезд в Париж. - Знакомство с Бувардом и Лапласом. - Влияние Лапласа на воззрения Кетле. - Возвращение в Брюссель. - Женитьба. - Семейная и домашняя жизнь Кетле. - Командировка в Лондон.- Путешествие по Англии, Шотландии и Ирландии.- Ход работ по постройке обсерватории. - Поездка в Германию. - Знакомство с тамошним ученым миром. - Знакомство с Мендельсоном-Бартольди. - Поездка в Веймар. - Юбилей Гете. - Конгресс немецких естествоиспытателей в Гейдельберге. - Возвращение на родину. - Неприятности с архитектором, заведовавшим работами по постройке обсерватории. - Решение оставить на время Брюссель. - Поездка в Италию. - Бельгийская революция 1830 года. - Окончание постройки здания обсерватории. - Переселение туда Кетле. - Кетле как астроном. - Популяризация астрономии. - Equations personelles''
В предыдущей главе мы видели, что Кетле тотчас же после своего избрания в академию сделался одним из самых деятельных ее членов. Чтобы составить себе ясное представление о деятельности этого института, о его потребностях и задачах, он считал необходимым познакомиться с его прошедшей историей, с ходом его занятий и работ. Трудясь в этом направлении, Кетле заметил, что заветной мечтой академии было с давних пор устройство в Брюсселе большой астрономической обсерватории, которая позволила бы бельгийским астрономам производить наблюдения у себя дома. До того времени в Бельгии не было ни одного учреждения подобного рода, и академия, поддерживаемая многими учеными обществами страны, неоднократно ходатайствовала еще перед французским правительством об открытии обсерватории, устройство которой было признано необходимым для развития бельгийской науки как местными, так и иностранными учеными. Но все старания оставались тщетными, так как правительство все ссылалось на недостаток средств и оставляло ходатайства без последствий. После отделения Бельгии от Франции вопрос этот больше не поднимался, ввиду того, что нидерландское правительство, занятое первое время законодательными и административными реформами и вообще реорганизацией всех политических и гражданских условий страны, не могло, конечно, обратить внимание на потребность, хотя и почтенную, но во всяком случае стоявшую тогда, именно ввиду указанных работ, на втором плане. Таким образом, годы шли, и никто больше не поднимал вопрос об устройстве обсерватории, пока этим вопросом не заинтересовался Кетле, а мы знаем, что если Кетле решил добиться чего-нибудь, он не успокаивался до тех пор, пока не достигал намеченной цели. 
Так и теперь! Мысль об устройстве обсерватории в Брюсселе всецело охватила его и наполняла все его думы. Он неустанно говорил об этом со своими друзьями, читал по этому поводу рефераты в различных ученых обществах, стараясь расположить общественное мнение в пользу своего проекта. 
В конце 1823 года Кетле имел случай говорить об этом предмете с министром народного просвещения Фальком, который, как мы знаем, чрезвычайно покровительствовал нашему молодому ученому. Министр чутко прислушивался ко всему, что находилось в каком-либо отношении к культурным потребностям страны, и, охотно пользовавшийся всякой идеей, могущей принести пользу народному просвещению, с большим интересом слушал Кетле, говорившего с жаром о значении обсерватории для науки вообще и для страны в особенности. Обещав серьезно заняться поднятым вопросом, Фальк в то же время просил Кетле посетить его еще раз с тем, чтобы подробнее потолковать по этому поводу. Но, не дождавшись посещения Кетле, министр в один из ближайших дней явился к последнему на дом и заявил, что он решил, не откладывая, дать проекту дальнейший ход. 
Кетле был вне себя от восторга. Он уже видел свою мечту осуществленной, но судьбе угодно было затянуть это дело на целых десять лет. 
Через несколько дней после вышеупомянутого посещения министра Кетле получает официальный запрос, не согласится ли он занять место астронома в учреждаемой бельгийской обсерватории. Кетле с радостью принял предложение, прибавляя, однако, что для занятия этого поста ему недостает практических сведений по астрономии, так как, ввиду отсутствия подобного учреждения в Бельгии, он был вынужден ограничиться одной астрономической теорией. Такое заявление побудило министра откомандировать Кетле за счет казны за границу для пополнения недостававших ему сведений. В декабре 1823 года Кетле отправился за границу. Он направился, естественно, прежде всего в Париж, славившийся своей астрономической обсерваторией, которая в то время находилась под управлением знаменитых астрономов - физиков Буварда и Араго. По приезде в Париж первым делом Кетле сделал визит славным директорам обсерватории. 
Конечно, он встретил самый радушный прием со стороны знаменитого Буварда, и последний предоставил ему возможность заниматься в обсерватории, когда ему заблагорассудится. О своем первом посещении института Кетле рассказывает следующее: 
"Я с лихорадочным нетерпением ждал момента, когда мне выпадет на долю счастье видеть лицом к лицу знаменитых ученых среди их рабочей обстановки. Но, войдя в монументальное здание обсерватории, ознаменовавшееся столь славными трудами, я почувствовал, что робею, ибо я тогда только с ясностью почувствовал, как мало я знаю и как много мне еще недостает, чтобы со спокойной совестью взяться за возложенное на меня дело... Я забыл запастись рекомендательными письмами, которые могли бы устранить неловкость первого визита. Я поднялся по большой лестнице и очутился перед смежными дверьми, ведущими в кабинеты Буварда и Араго; я остановился в нерешительности, куда постучаться. Я собрался уже постучать в дверь, ведущую в кабинет Араго, как из смежной двери вышел Бувард, направляясь в обсервационный зал. увидев меня, он обратился ко мне с вопросом, что мне нужно. Я же сразу, тут же в коридоре, рассказал ему всю свою историю, которую этот знаменитый человек выслушал с большим вниманием. Пригласив меня следовать за ним, он повел меня в зал наблюдения, и я очутился перед астрономическими инструментами, пораженный невиданным мною до того времени зрелищем. Любезность его доходила до того, что он стал объяснять мне назначение предметов и пользование ими и, наконец, позволил мне приходить в обсерваторию делать наблюдения, когда мне заблагорассудится". 
Кетле в тот же вечер воспользовался любезным приглашением знаменитого астронома, и с этих пор стал ежедневно приходить в обсерваторию, где его принимали чрезвычайно радушно. Ему открыт был свободный доступ ко всем инструментам и бумагам учреждения. Бувард часто помогал ему в его занятиях, проверял его наблюдения и после окончания занятий обыкновенно приглашал его к себе. 
Бувард относился к Кетле с почти отеческим расположением, сделал его непременным членом своих небольших обедов, так что Кетле имел полное основание чувствовать себя как бы членом семьи своего учителя. На этих обедах знаменитый астроном познакомил молодого ученого с кружком своих друзей, среди которых были Лаплас, Буассон, Александр Гумбольдт, Френель и другие. У Лапласа Кетле слушал курс теории вероятностей, главным образом, в применении ее к астрономическим исследованиям. Мы увидим ниже, что это обстоятельство имело решающее влияние на образование взглядов Кетле на мир вообще и на природу социальных отношений в частности. Мы увидим ниже, что все труды Кетле в этом направлении носят на себе глубокий отпечаток влияния материалистического мировоззрения знаменитого французского математика и глубокомысленного философа. 
Вообще, эта поездка Кетле в Париж имела для него чрезвычайно важные последствия, так как он здесь впервые обратил внимание на различные вопросы науки и философии, которыми дотоле не занимался,- между тем, занятие именно этими вопросами доставило ему впоследствии всемирную известность и славу знаменитого ученого. 
Из своей первой заграничной поездки Кетле вернулся в феврале 1824 года, привезя с собой вполне обработанный проект новой обсерватории,- проект, встретивший одобрение французских астрономов. 1 марта того же года Кетле представил этот проект академии, которая на своем заседании от 5 апреля единогласно выразила свою солидарность с ним и постановила ходатайствовать перед правительством о получении санкции короля. Почетный президент академии, принц Гаагский, взялся лично передать королю это ходатайство, которое увенчалось полным успехом, после того как муниципалитет Брюсселя выразил свою готовность взять на себя часть расходов по устройству обсерватории. Выработанный под руководством Кетле план обсерватории получил вскоре утверждение, и 10 мая 1827 года приступили к постройке обсерватории на месте, опять-таки выбранном Кетле, несмотря на протесты со стороны городского правления, пожелавшего, в целях украшения города, выстроить обсерваторию на одной из городских площадей, которую Кетле счел неудобной для этих целей. Этим последним обстоятельством Кетле возбудил против себя власти, от которых главным образом зависел ход постройки, что и послужило главной причиной, почему постройка, длилась так долго при бесчисленном множестве неприятностей, которые Кетле пришлось испытать за это время. Между тем, Кетле женился. Венчание состоялось 20 сентября 1825 года. Жена его, дочь французского переселенца, врача Кюртэ, и племянница академика ван Монса, была женщиной чрезвычайно хорошего воспитания. Она получила литературное и музыкальное образование, хорошо играла и рисовала. Потеряв еще в детстве мать, она росла большей частью в обществе мужчин, друзей своего отца, в салоне которого собиралось лучшее общество Брюсселя. Кетле был введен в дом врача Кюртэ бароном Райфенбергом. Умные и занимательные беседы, которые велись в доме Кюртэ, имели для Кетле еще ту особенную прелесть, что при них постоянно присутствовала и нередко принимала самое живое участие прелестная дочь хозяина, которая, видимо, оказывала молодому ученому особое предпочтение. Молодые люди вскоре полюбили друг друга, и это чувство осталось во всей своей свежести и силе до конца их дней. У них родилось двое детей: мальчик и девочка. Дети воспитывались дома, главным образом, под руководством матери. Домашнее воспитание сына продолжалось, однако, только до шестнадцатилетнего возраста, после чего юноша поступил в военную академию, откуда он вышел военным инженером. Вскоре молодой человек оставил эту карьеру и поступил помощником к отцу в лабораторию, после смерти которого занял его место. Дочь же вышла замуж за художника, приобретшего впоследствии широкую известность. 
Кетле был очень счастлив в своей семейной жизни. После переселения в Брюссель он взял к себе своих горячо любимых мать и сестру. После женитьбы Кетле маленькая семья зажила вместе мирно и счастливо. Салон, в котором по мере увеличения славы мужа собирались не только лучшие представители науки, литературы и искусства столицы, но и все приезжавшие туда иностранные знаменитости, жена Кетле вела с большим тактом и уменьем. Дом Кетле отличался большим гостеприимством, и Брюссельская обсерватория, где помещалась квартира последнего, была известна в этом отношении во всей Европе. 
Кетле сам, однако, не любил большого общества; он признавал только интимные кружки, а обеды считал приятными, если на них присутствовали самые близкие друзья. С конца двадцатых годов его кружок, носивший название "Общество двенадцати", достиг некоторой известности. Членами этого кружка были известный историк литературы и критик Барди, упоминавшийся живописец Одеваер, а также де Поттер, публицист, впоследствии один из выдающихся деятелей бельгийской революции и член временного правительства. 
Вышеупомянутые маленькие обеды давались обыкновенно по воскресеньям; они имели чрезвычайно непринужденный характер, как рассказывает один из друзей Кетле, его сотрудник по обсерватории. Все общество оставалось тогда и на вечерний кофе, к которому всегда являлся еще кое-кто. Беседовали о различных вопросах, музицировали, играли в шарады, причем Кетле сам далеко не отставал от других в веселье и шутках. "Те, которые знали Кетле издали или только по его трудам, или же в старшем возрасте после его болезни,- говорит упомянутый выше друг Кетле,- никакого понятия не имеют о том, сколько было в нем жизни, остроумия и веселья. Он чрезвычайно много смеялся, и Рабле был ему почти так же дорог, как и Паскаль. Он был в высшей степени разговорчив; как собеседник он был несравним по своей неутомимости и задушевности. Никто так не был изобретателен в придумывании различных шуток и игр, и его искренний смех и неподдельное веселье заражали всех присутствовавших". 
Впоследствии, конечно, все переменилось, когда неумолимая судьба похитила у него его горячо любимую мать, а сестра его, вышедшая замуж, была весьма несчастлива в своей семейной жизни. А тут еще нагрянула болезнь, подкосившая окончательно в одинаковой степени и физические, и нравственные его силы... Но об этом речь впереди. Мы видели, что в мае 1827 года была начата постройка обсерватории. Через два месяца после этого Кетле был командирован в Лондон и Париж для покупки необходимых в обсерватории инструментов. 20 августа он отправился туда в обществе своей жены и своего друга математика Дандлена. Кетле воспользовался этой поездкой, чтобы завязать контакты с ученым миром Англии, а также чтобы осмотреть обсерватории этой страны, среди которых были такие, которые получили европейскую известность, как, например, обсерватория в Вульвиче. Он объехал с этой целью не только всю Англию, но также всю Шотландию и Ирландию, посещая обсерватории, университеты и ученые общества. Поездка в Париж не состоялась, так как знаменитый Бувард обещал купить для него в Париже нужные инструменты. 
После возвращения наших путешественников в Брюссель Кетле декретом короля от 9 января 1828 года был назначен астрономом Брюссельской обсерватории. В этом новом звании Кетле пишет муниципалитету Брюсселя письмо, в котором просит поддержки и содействия. 
"Имею честь известить Вас, что я назначен Его Величеством астрономом обсерватории города Брюсселя. Я осмеливаюсь, милостивые государи, надеяться, что я в этой новой своей деятельности найду у вас благосклонную поддержку, которая мне так необходима для добросовестного выполнения возложенной на меня задачи. Благодаря щедрости Его Величества и вашей великодушной поддержке, мы будем, надеюсь, иметь обсерваторию, которая сможет соперничать с первыми подобными учреждениями Европы. Но, чтобы достигнуть этой цели, необходимо вопрос об украшении города [Кетле намекает здесь на указанное нами выше разногласие между ним и муниципалитетом относительно выбора места для обсерватории] поставить на второй план: было бы непростительно жертвовать потребностями науки ради этой последней цели. Обсерватория, не удовлетворяющая требованиям науки, была бы предметом постоянного неудовольствия как ученых, так и властей, заботившихся об ее учреждении". К сожалению, Кетле не встретил просимой поддержки. Напротив - муниципалитет, главным образом в лице своего архитектора, которому была поручена постройка здания обсерватории, норовил делать ему все наперекор, не обращая внимания на все его протесты и жалобы. Под конец муниципалитет решил даже приостановить дальнейшую работу, ссылаясь на недостаток средств. Начались долгие переговоры между правительством и городским управлением, длившиеся целых полтора года. Наконец финансовые дела были улажены, и опять приступили к постройке, которая, тем не менее, и впредь подвигалась черепашьими шагами. Кетле был вне себя от досады; как он ни старался не обращать внимания на мелочное недоброжелательство со стороны городских властей, на мелкие дрязги и придирки, он, тем не менее, очень страдал от всех этих незаслуженных неприятностей - до того, что решился на время вместе со своей женой оставить Брюссель. 
Целью своей теперешней поездки Кетле избрал Германию, где ему до сих пор не приходилось бывать. Как в своих поездках в другие страны, Кетле и в Германии завязал обширные связи с тамошним ученым миром. В Бремене он познакомился со знаменитым врачом и астрономом Ольберсом, открывшим планеты Паллада и Веста и множество комет, известным также по предложенному им методу, дающему возможность на основании только трех наблюдений вычислить ход любой кометы. Кетле имел особенный интерес познакомиться с Ольберсом еще потому, что последний был одного с ним мнения относительно происхождения метеоров. Когда Кетле на своей защите диссертации привел несколько новых доказательств в пользу предположения, что эти камни падают к нам с Луны, Ольберс, который и сам прежде высказал подобную гипотезу, взял под свою защиту молодого ученого, и это обстоятельство повело к тому, что между ними установились письменные контакты. Маститый ученый был в восхищении от Кетле и его супруги, которые провели в его квартире несколько дней. 
Еще несколько месяцев спустя Ольберс писал Кетле следующее: "Память о Вашем приятном, но, к сожалению, слишком кратком посещении меня с Шумахером [В Бремен Кетле сопровождал астроном Шумахер, которого он посетил в Гамбурге] всегда мне дорога. Если бы я был уверен, что Вы не особенно будете ревновать ее к семидесятивосьмилетнему молодому человеку, то я сказал бы вам, что я с того времени остался пламенным обожателем Вашей прелестной и милой супруги". 
В Берлине Кетле сразу попал в большой кружок знаменитых ученых. Тут был и физик Поггендорф, известный изобретатель гальванометра и издатель журнала "Annalen der Physik und Chemie", знаменитого литературно-биографического словаря и истории точных наук. Тут был и химик Мичерлих, открывший так называемый изоморфизм, то есть способность некоторых химических субстанций принимать одинаковые или, по крайней мере, весьма подобные кристаллические формы. С Мичерлихом Кетле, впрочем, познакомился еще в Париже, в доме знаменитого французского физика Френеля. Были также астрономы Энке, Грелле и другие. 
В Берлине же он имел случай познакомиться со знаменитым Мендельсоном-Бартольди, начавшим тогда только что свою музыкальную карьеру. Жена Кетле подружилась с сестрою Мендельсона - Фанни Гензель. Все время пребывания Кетле в Берлине дамы обыкновенно встречались по вечерам то в доме Мендельсона, в саду которого Кетле делал между прочим свои наблюдения над магнитной стрелкой, то на квартире последнего. Кроме взаимных личных симпатий, их связывала еще и страстная любовь к музыке,- связь, которая питала их дружбу много-много лет. 
Из Берлина Кетле отправился в Веймар, где тогда праздновали 80-летний юбилей Гете. Кетле намерен был оставаться здесь только одни сутки, но радушный прием, оказанный ему маститым юбиляром, заставил его пробыть в Веймаре целых восемь дней. Знаменитый немецкий поэт и не менее славный естествоиспытатель был в это время чрезвычайно занят своими оптическими опытами и теорией цветов, и в своих беседах с Кетле каждый раз возвращался к этому предмету. Узнав, что Кетле намерен посетить съезд немецких естествоиспытателей, имеющий быть в Гейдельберге в сентябре того же года, Гете, как рассказывает Кетле, обратился к нему со следующими словами: "Итак, вы будете на этом большом рынке науки, куда каждый приходит выкладывать свой товар, указывая на все его достоинства и стараясь в то же время всеми силами умалить достоинства товаров своего соседа [В этом саркастическом отзыве проявилось раздражение Гете против немецких естествоиспытателей, в особенности против физиков, среди которых его теория цветов не встретила сочувствия]. Вот и я один из таких соседей. Признаюсь, что мне очень любопытно знать, что там будут говорить о моих исследованиях". Далее Гете взял у Кетле обещание, что тот, не стесняясь никакими соображениями, сообщит ему всю правду относительно этого предмета. Насколько Кетле выполнил данное им обещание, нам трудно сказать, во всяком случае, он взял на себя не особенно приятную задачу, выполнить которую было тем труднее, что воззрения Гете подверглись со всех сторон чрезвычайно сильным нападкам. 
Посетив затем еще несколько немецких городов и побывав на конгрессе в Гейдельберге, Кетле вернулся в Брюссель в надежде, что за время его отсутствия работы по постройке здания обсерватории значительно подвинулись вперед. Можно себе представить его разочарование, когда он застал работы почти в том же состоянии, в котором он их оставил. После долгих и неприятных пререканий с архитектором, за спиной которого стоял весь муниципалитет Брюсселя, Кетле решил не вмешиваться больше в это дело, оставив все на произвол судьбы, тем более, что после отставки министра Фалька настроение в правительственных сферах изменилось не в его пользу вследствие открытой симпатии Кетле к оппозиции. 
Ввиду этого обстоятельства Кетле, пробыв в Брюсселе всего около пяти месяцев, опять собирается в дорогу. В марте 1830 года он просит у правительства позволения отправиться на свой счет за границу, главным образом в Сицилию, мотивируя свою просьбу тем, что ему необходимо познакомиться с устройством итальянских обсерваторий. Позволение было ему дано, и в середине мая мы встречаем его уже в Париже, откуда он затем через Женеву отправляется в Италию, а оттуда уже ему суждено было вернуться в свое отечество, освобожденное от нидерландского режима, против которого оно боролось чуть ли не с первого дня основания Нидерландского королевства. Весть о вспыхнувшей в Бельгии в августе революции, приведшей два месяца спустя к отделению этой страны от Голландии и к образованию самостоятельного Бельгийского королевства, застигла нашего путешественника по дороге в Рим, но не произвела на него никакого особенного впечатления. Несмотря на свое сочувствие делу революционеров, восставших против угнетения бельгийской национальности нидерландским правительством, заботившимся, главным образом, об интересах голландской части королевства, а также против попирания ногами со стороны того же правительства и без того не особенно обширных прав личности и гражданина, гарантированных конституцией 1815 года, Кетле не принимал никакого участия в политической жизни своей страны. Он продолжал спокойно свое путешествие, хотя, впрочем, отказался от мысли поехать в Сицилию, и только в конце октября вернулся обратно в Брюссель. 
Первым делом после возвращения в Брюссель он посетил строившуюся обсерваторию. Можно себе представить его ужас, когда, приближаясь к месту постройки, он увидел вместо оконченного здания кучу развалин, среди которых то тут, то там торчали одинокие остатки дымовых труб или печей или выделялись отдельные стены с облупившейся штукатуркой. Оказалось, что во время революции инсургенты устроили здесь род укрепленного лагеря, который в одно прекрасное утро был превращен пушками правительственных войск в то, что представилось теперь глазам нашего убитого горем астронома. 
К счастью, новое бельгийское правительство оказалось более отзывчивым к требованиям отечественной науки, чем прежнее, и ходатайства Кетле относительно продолжения постройки обсерватории увенчались теперь полнейшим успехом. По требованию министра внутренних дел вновь избранный городской муниципалитет постановил выдать недостающие еще средства, и работа сразу закипела и была окончена не далее, чем через десять или двенадцать месяцев, так что уже в январе 1832 года Кетле имел возможность переехать на новую квартиру, приготовленную для него в здании обсерватории,- на квартиру, которую он в качестве директора обсерватории занимал до конца своей жизни, в течение целых 42 лет. После того, как мы описали обстоятельства, связанные с назначением Кетле директором Брюссельской обсерватории,- обстоятельства, указывавшие между прочим на то, с какой солидной подготовкой Кетле приступил к исполнению своих новых обязанностей, мы считаем уместным тут же охарактеризовать в кратких чертах заслуги Кетле в области астрономической науки. 
Мы знаем, что Кетле еще во время своих докторских работ был чрезвычайно занят вопросом о происхождении падающих звезд. Он выступил тогда в защиту построенной Ольберсом и поддержанной Лапласом гипотезы, согласно которой метеоры суть не что иное, как камни, изверженные лунными вулканами и попавшие в сферу земного притяжения. В настоящее время гипотеза эта считается неосновательной; она уступила место другой, которой наука обязана, главным образом, Александру Гумбольдту. Последний был того мнения, что на аэролиты следует смотреть как на тела, блуждающие в безграничном пространстве и являющиеся осколками больших планет, лопнувших вследствие столкновения с другими небесными телами. Кетле впоследствии переменил свое воззрение в пользу последнего, оставаясь, впрочем, до конца дней своих в некоторой нерешительности относительно определения этого вопроса. 
Далее Кетле занимал вопрос относительно определения высоты метеоров. В этом отношении он заслужил признательность науки своим методом, дающим возможность на основании только двух наблюдений, сделанных одновременно в различных местах, прийти к самым точным результатам, в то время как методы, которыми пользовались до того времени, были чрезвычайно сложны и часто оставляли сомнение в верности полученного результата. Работа, в которой Кетле развивал свой метод, была опубликована в первом томе журнала "Correspondence mathematique" и обратила на себя внимание, так что, когда Кетле вскоре после этого обратился к бельгийским ученым с приглашением испытать предложенный им новый метод на деле, он встретил с их стороны полнейшую готовность. На этом основании он в 1826 году организовал одновременные наблюдения в некоторых бельгийских городах, и сделанные затем вычисления самым очевидным образом доказали верность и целесообразность его метода, который после того и вошел во всеобщее употребление. После произведенных в 1826 году наблюдений Кетле около десяти лет не занимался больше вопросом о падающих звездах, и только в 1836 году мы видим его опять за работой, касающейся этого предмета. В этом году он в одной статье впервые обратил внимание ученого мира на то обстоятельство, что не только ночь с 12 на 13 ноября замечательна своим звездным ливнем, но что такой же ливень можно наблюдать ежегодно в ночь с 10 на 11 августа,- обстоятельство, подтвержденное затем наблюдениями многих ученых [В 1837 году Кетле составил каталог метеоров; до него подобный каталог был составлен только астрономом Араго]. Кетле вообще был мастером наблюдения, и этому его качеству астрономическая наука обязана одним чрезвычайно важным приобретением. Уже давно было замечено, что результаты наблюдений различных астрономов над одним и тем же объектом почти никогда не совпадают во всех отношениях; главным образом, замечена была значительная разница в указании времени прохождения или наблюдения известного небесного тела: в то время как один астроном отмечает секунды или даже части секунды, другой довольствуется отметкой только минуты,- обстоятельство, чрезвычайно затрудняющее сравнение различных результатов, что, в свою очередь, часто ведет к весьма сомнительным заключениям. Это обстоятельство многие старались объяснить тем, что наблюдатели пользовались различными часами; но когда, после удаления этой мнимой причины, результаты не изменились, перед учеными опять встал этот вопрос, чрезвычайно мешавший правильному ходу сравнительных наблюдений. И вот Кетле пришла мысль, что указанное явление является следствием индивидуальных отличий наблюдателей. Он указал, что существует большая разница не только между тем, что различные люди воспринимают, но также и тем, как они воспринятое ими объясняют. У одного человека воспринятое им впечатление раньше доходит до его сознания, у другого - позже, причем один скорее схватывает и фиксирует проявившееся в нем чувство, а другой делает это гораздо медленнее. Если принять при этом во внимание, что наблюдение не есть процесс механический, а что при нем интерпретация - объяснение наших чувств - играет выдающуюся роль, то становится ясным, что разница в индивидуальных свойствах наблюдателей должна влечь за собой разницу в результатах наблюдения, независимо от того, является ли наблюдатель знатоком своего дела или нет. На этом основании Кетле был того мнения, что сравнения только тогда могут иметь цену, когда наблюдатели заранее самым точным образом определили, насколько они отличаются друг от друга по отношению к своим естественным способностям, от которых главным образом зависит наблюдение. Только после установления равновесия между индивидуальными особенностями наблюдателей (equations personelles) результаты различных наблюдений могут быть, так сказать, приведены к одному знаменателю, что является, бесспорно, необходимым условием всякого сравнения каких-либо величин. Особенную услугу астрономии Кетле оказал тем, что первым сделал попытку популяризировать эту науку,- предприятие, считавшееся дотоле совершенно тщетным по своей трудности. Попытки Лаланда и Деламбра не увенчались успехом; их работы оказались не чем иным, как сокращенными извлечениями из знаменитых сочинений, ни на йоту не уменьшающими неимоверные трудности астрономической науки. Что же касается бессмертного труда Лапласа "Exposition du Systeme du Monde" ["Система мира" (фр.)], то он при всех своих блестящих достоинствах остается для непосвященного все-таки книгой за семью печатями. В 1826 году Кетле издал свою "Astronomie elementaire" ["Элементарная астрономия" (фр.)], а год спустя-"Traite populaire d'astronomie" ["Популярное изложение астрономии" (фр.)]. Это последнее произведение наделало очень много шуму. "Произведение это,- говорит астроном Гузо (Houzeau),- составило в некотором смысле эпоху в астрономической науке. Оно создало возможность элементарного преподавания последней. Книжка имела всеобщий и блестящий успех. Напечатанная впервые в Париже, она в течение короткого времени выдержала весьма большое количество изданий как в этом городе, так и в других городах, где господствует французская речь, и была переведена на многие иностранные языки. "Популярное изложение астрономии" написано языком ясным и простым, и, несмотря на то, что автор избрал путь, на котором у него не было предшественников, он, тем не менее, с большим талантом выполнил взятую на себя задачу, придерживаясь правила давать из богатого запаса астрономической науки публике только то, что она в состоянии совершенно переварить". Не успела эта книжка выйти в свет, как она сейчас же попала в "Index librorum prohibitorum" [Список запрещенных папою книг (лат.)]. Уже из этого одного видно, какое великое значение имел этот труд Кетле. Католическая церковь, которая так чутко блюдет свои интересы, тотчас же поняла, что книжка, распространяющая астрономические сведения на языке, понятном для всякого читателя, является могущественным рычагом народного просвещения. Но прошли те времена, когда запрет, наложенный церковью, мог оказать желанное ею влияние: книжка Кетле разошлась, как мы видели, в громадном количестве экземпляров, и автор мог быть доволен ее успехом. Как бы то ни было - появление первой популярной книги по астрономии в "Указателе запрещенных сочинений" останется навсегда, как вполне верно замечает один из ученых почитателей Кетле, одним из знаменательных исторических фактов, имеющих такое же значение в общей культуре человечества, как и в частной жизни знаменитого бельгийского ученого.

''Брюссельский музей. - Лекции Кетле в музее. - Преобразование музея на основании проекта, выработанного Кетле. - Популярные книжки Кетле по физике и теории вероятностей. - Мнение Кетле о значении теории вероятностей в общей системе образования. - Теория вероятностей и ее значение для науки. - Значение теории вероятностей в обыденной жизни. - "Lettres sur la theorie des probabiltes".- Кетле вычеркнут во время революции из списка профессоров Брюссельского музея. - Свободный университет и его отношения к Кетле. - Прекращение публичной преподавательской деятельности Кетле. - Назначение профессором военной академии. - Кетле - как член двух комиссий по реорганизации народного образования в Бельгии.- Его взгляд на организацию народного просвещения''
В брюссельском Атенеуме Кетле пробыл в качестве преподавателя до того времени, пока не был назначен астрономом новой обсерватории, то есть около восьми лет. Сначала он преподавал там исключительно элементарную математику, затем, начиная с 1824 года, ему было поручено преподавание физики и естественной истории - предметов, по которым в Атенеуме уже несколько лет не было профессора. 
О первом периоде преподавательской деятельности Кетле в этом учебном заведении в воспоминаниях одной из его учениц мы находим следующую весьма характерную заметку: 
"Кетле чрезвычайно уважали и любили все воспитанницы без исключения. Соединяя в себе добродушную любезность с какою-то величественностью, лишенной, однако, всякого педантизма и всякой спеси, он допускал к себе близко всякого обращавшегося к нему по какому-либо делу. Мы, молодые девицы, питали к нашему учителю нежные чувства. Нам нравилось его лицо, которое, несмотря на то, что на нем остались следы оспы, все-таки было красиво. Его большие глаза, одного взгляда которых из-под густых черных бровей, обращенного на нас, было достаточно, чтоб успокоить шумящий и суетящийся муравейник и вызвать в нем самое напряженное внимание к словам учителя, светились добротой и нежностью. Много выигрывал он в наших глазах также от сравнения с некоторыми из его товарищей, и в особенности с его предшественником по предмету элементарной математики. Неспособность последнего к преподаванию заставила Кетле, приступая к исполнению своих обязанностей, начать преподавание арифметики, алгебры и геометрии чуть ли не с азов. Наш класс он разделил на два отделения с целью отделить более знающих учениц от менее знающих и поместил в двух смежных комнатах. Кетле переходил каждый раз из одной комнаты в другую, и ему положительно не стоило никакого труда удержать в классах тишину и порядок: все мы с готовностью исполняли его желания и требования. Его преподавание было так же просто и естественно, как и вся его личность. Он свел всю арифметику к нескольким общим принципам, понять которые нам не стоило большого труда; когда же мы начали изучать алгебру, то он с такой очевидностью показал нам, как эта наука в руках знающего может сделаться средством, пригодным к разрешению всевозможных вопросов первостепенной важности, что мы сразу заинтересовались предметом и впредь занимались им с большою любовью... Подобного профессора мы никогда больше не имели". 
Одушевленный благородным желанием внести свет просвещения во все слои общества, Кетле принимал самое деятельное участие во всем, что только могло, по его мнению, способствовать осуществлению этого желания. 
Известно, что народное образование в Бельгии зависело, в прежнее время в еще большей степени, нежели теперь, главным образом, от частной инициативы кружков, союзов и различных ученых и религиозных обществ. Одним из учреждений такого рода был Брюссельский музей науки и литературы, поддерживаемый либеральными элементами городского населения и муниципалитета. В музее этом читались лекции по различным предметам, на которые мог приходить беспрепятственно всякий желающий учиться. 
Спустя два года после своего переселения в Брюссель Кетле получил приглашение от администрации музея читать там публичные лекции по предметам и вопросам, выбор которых был предоставлен на его усмотрение. Кетле был рад случаю и тотчас же начал свою деятельность в этом учреждении. На первых порах он читал здесь физику, химию и астрономию; позднее он присоединил сюда еще и историю наук. Но с еще большим усердием он взялся за это дело после того, как музей был преобразован на основании проекта, выработанного Кетле по поручению администрации. Преобразованный музей стал чем-то вроде университета, хотя преподавание в нем стало несколько более стесненным ввиду того, что правительство ввело наблюдение за ходом преподавания. 
Лекции Кетле в музее всегда привлекали большое число слушателей из всех классов общества. Его слова, простые и естественные, производили сильное впечатление, развертывая перед духовным взором слушателя картины, вызывающие к работе все его умственные и нравственные силы. Не обладая блестящим красноречием, Кетле умел заинтересовывать широтой и разносторонностью взглядов, блестящими и смелыми обобщениями. Его лекции возбуждали любознательность в высшей степени, и многие из слушателей Кетле, главным образом благодаря этим лекциям, стали заниматься вопросами, разработка которых кое-кому из них принесла весьма почтенную известность. Свои лекции по физике и химии Кетле сопровождал опытами и демонстрациями, которые, несмотря на небольшие средства, отпущенные Кетле для этой цели, всегда очень удачно и всесторонне иллюстрировали предмет. 
Чтобы показать, что можно преподавать физику, пользуясь единственно наблюдениями и опытами, которые могли бы быть повторены каждым без особенных затрат и трудов, Кетле написал небольшую книжку "О теплоте" и намеревался точно таким же образом впоследствии обработать учение о магнетизме, об электричестве и свете, чего он, однако, занятый другими работами, не смог привести в исполнение. Что же касается названной книжки, то она действительно служит весьма наглядным доказательством справедливости воззрения Кетле на способ преподавания физики. 
Кетле отличался выдающимся популяризаторским талантом. Мы уже знаем, что он издал превосходную книжку по астрономии. Эта работа была вызвана желанием дать своим слушателям возможность дальнейшего самостоятельного изучения предмета, любовь к которому Кетле старался возбуждать своими лекциями. Этому желанию мы обязаны еще и другими, не менее превосходными популярными работами Кетле по другим отраслям знания. В 1827 году он издал в трех небольших томиках свои "Positions de Physique" ["Основание физики" (фр.)], a в следующем году - "Physique populaire" ["Популярная физика" (фр.)]. В том же году появилась его "Instruction populaire sur le calcul des probabilites" ["Популярное изложение теории вероятностей" (фр.)]. Эта последняя книжка является, как Кетле сам в предисловии говорит, в некотором смысле, резюме лекций по теории вероятностей, читанных им в течение нескольких лет в музее науки и литературы. Исходя из того положения, что при теперешнем положении знания теория вероятностей должна служить базисом всяких научных построений, он вместе с математиком Кондорсе был того мнения, что теория вероятностей, на которую в настоящее время обращают сравнительно мало внимания, должна стать -и он был убежден, что она со временем станет -одним из главных предметов школьного обучения. Кетле сам всеми силами стремился способствовать приближению этого времени: почти все время его богатой шестидесятилетней научной деятельности, или, вернее, с того времени, когда он под руководством Лапласа ближе познакомился с основными принципами теории вероятностей, он не переставал указывать на великое и всеобъемлющее значение этой теории, не переставал увещевать образованную публику посвятить ей несколько больше внимания. 
Чтобы понять, почему Кетле так настаивал на знакомстве образованного человека с теорией вероятностей, мы считаем уместным несколько осветить положение, занимаемое этой теорией в общей системе знания. В своем стремлении познать явления действительного мира наука считает эту цель достигнутой только тогда, когда ей удается свести данные явления к определенным, неизменным законам, другими словами, когда ей удается с уверенностью сказать, что то или иное явление является результатом действия таких-то и таких-то законов. Для установления и открытия действующих в явлениях природы законов наука пользуется обыкновенно наблюдением, производит опыты и различные изыскания, и успокаивается только тогда, когда ей удается после частого повторения одних и тех же опытов и наблюдений уловить ту общую правильность, тот закон, по которому совершаются изучаемые явления. 
Так, наука, наблюдая падение тел и производя всевозможные опыты, и пришла к заключению, что здесь проявляется так называемый закон тяготения, который заставляет тела падать всякий раз, когда они оставлены без поддержки, и притом падать строго определенным образом, с определенной быстротой и так далее, так что все фазисы этого явления могут быть заранее вычислены с математической точностью. 
Несмотря, однако, на то, что наука может с уверенностью сказать, что все тела падают, когда лишаются поддержки, она, тем не менее, не в состоянии устранить все сомнения на этот счет. И в самом деле, на чем зиждется эта уверенность? На другой уверенности, что одинаковые причины влекут за собою одинаковые последствия. Но эта последняя уверенность в свою очередь решительно ни на чем, так сказать, осязаемом не основана. Единственное, что мы можем привести в подкрепление нашей уверенности,- то, что утверждение противного противоречило бы законам нашего мышления. Да, именно противного мы допустить не можем; но можем ли мы доказать, что наша уверенность должна во что бы то ни стало оправдаться? Нет, у науки для этого недостает средств. Мы можем тысячу раз видеть свои ожидания оправданными, но из этого ни в каком случае не следует, что наши ожидания оправдаются и в тысячу первый раз. 
Ввиду этого наука должна была сознаться, что она абсолютной уверенности давать не в состоянии,- она может только говорить о вероятности того или другого результата, о вероятном исполнении того или другого ожидания, того или иного предсказания. 
Теперь возникает другой вопрос. Всякому известно, что область вероятного чрезвычайно обширна: могут быть различные степени вероятности. Спрашивается, от чего зависят эти различные степени? На это может существовать только один ответ: конечно, не от предметов и явлений, с которыми науке приходится иметь дело, так как на основании законов нашего мышления мы должны признать эти явления зависящими от неизменных законов, не позволяющих им произвольно менять свое внутреннее состояние и взаимное соотношение. Если бы мы знали решительно все законы, управляющие миром явлений, наши знания были бы абсолютны. Но раз этого нет, мы можем обладать только знанием относительным. Значит, большая или меньшая степень вероятности правильности наших суждений о явлениях действительного мира может зависеть исключительно от большего или меньшего количества относительного знания о данных явлениях. Чем больше мы знаем о данном предмете, тем большая вероятность, что наши суждения о нем будут соответствовать истинному положению дела, и наоборот, причем наше знание о предмете становится тем достовернее, чем большее количество раз мы имели случай его наблюдать. Мы потому так уверены, что тела, лишенные поддержки, непременно должны упасть на землю, что нам никогда не приходилось встречаться с противоположным явлением. 
В обыденной жизни мы обыкновенно довольствуемся установлением того или другого факта, мало заботясь о том, насколько верно наше суждение о нем с чисто теоретической, научной точки зрения, и единственно руководствуясь нашими чувствами и здравым рассудком. Мы вчера, и сегодня, и всегда видели, что предметы падают на землю, и без дальнейшего размышления убеждены, что и завтра будет то же самое. Мы каждый день привыкли видеть солнце восходящим с известной стороны, и ни на минуту не сомневаемся, что это могло бы когда-нибудь измениться. Но наука на этом не останавливается. Ей необходимо знать, насколько наши знания достоверны, насколько то или другое суждение наше о том или ином явлении соответствует истине. Ей необходимо знать, какова степень вероятности, что то или иное явление повторится в следующий раз при наступлении строго определенных условий или изменится в определенном, заранее ею предсказанном, направлении при наступлении иных, точно так же строго определенных, обстоятельств. Ей необходимо это знать для того, чтобы быть в состоянии классифицировать наши знания в качественном отношении,- для того, чтобы быть в состоянии определить, на каком суждении она может дальше строить, на каком нет, ввиду того, что степень истинности и достоверности его еще, может быть, недостаточно велика. А что это для науки чрезвычайно важно, в этом никто сомневаться не станет. Спрашивается, каким образом наука достигает этой своей цели? Наука пользуется в этом отношении принципами, которые в своей совокупности и составляют то, что называют теорией вероятностей. 
Теория вероятностей и есть то орудие, которое помогает науке установить степень достоверности ее суждения относительно того или другого наблюдаемого ею явления. В этом великое значение теории вероятностей для науки вообще, которая, ввиду относительности наших знаний, лишена была бы всякого более или менее устойчивого фундамента, если бы ей не пришла на помощь названная выше теория. 
Но значение этой теории не ограничивается сказанным: оно не менее велико и в практической жизни, не менее - в жизни общества, как и в жизни отдельного человека. Французский математик Кондорсе сказал, что теория вероятностей, являясь не чем иным, как счетом здравого смысла, одна только в состоянии уничтожить ложное влияние надежды, страха и различных душевных эмоций на наши суждения в сфере гражданской жизни. Если при этом принять во внимание то обстоятельство, что всевозможные виды страхования жизни, здоровья и имущества, распространяющиеся с каждым годом все больше и больше во всех цивилизованных странах и затрагивающие всевозможные слои общества, зиждутся главным образом на теории вероятностей, то нам станет вполне ясно, что желание Кетле, чтобы всякий более или менее образованный человек постарался получить понятие об этой теории, заслуживает полного понимания и сочувствия [Ниже мы познакомимся ближе еще с приложением теории вероятностей к статистике, как понимал эту последнюю Кетле]. 
Названная выше книжка Кетле "Instruction populaire sur le calcul des probabilites" является популярным изложением основных принципов теории вероятностей, развитых Лапласом, и должна была, по мнению автора, служить в некотором смысле введением к его лекциям по физике и химии. Она дает чрезвычайно ясное и точное представление о том, что такое теория вероятностей и при каких обстоятельствах науки и физики эта теория находит свое применение. Издав эту популярную книжку, Кетле блистательным образом выполнил, как раньше в астрономии, задачу, за которую дотоле, вследствие чрезвычайной трудности ее, никто не решался взяться. 
Кроме этой популярной книжки по теории вероятностей, Кетле написал еще и специальный труд по этому предмету, изданный им в 1846 году в виде писем к великому герцогу Саксен Кобург-Готскому [По приглашению бельгийского короля Леопольда I Кетле читал лекции великому герцогу во время пребывания последнего в Брюсселе, в конце 30-х годов. Лекции эти были им впоследствии значительно обработаны и дополнены, причем одна часть их была издана под указанным в тексте заглавием, в то время как другая часть вошла в состав другого сочинения, носящего заглавие "Du systeme social etc.", о котором речь впереди] "Lettres sur la theorie des probabilites". Целью этой работы, предназначенной больше для специалистов, чем для обыкновенного читателя, является не только дальнейшее развитие Лапласовых принципов, главным образом в смысле упрощения выведенных последним формул, в каковом отношении результаты, полученные Кетле, не оставляют, по словам великого Гершеля, желать ничего лучшего, но также и расширение поля приложения теории вероятностей как в науке, так и в практической жизни. В главе о статистических работах Кетле мы еще будем иметь случай коснуться этого труда, и потому не считаем нужным в этом месте больше на нем останавливаться. 
Преподавательская деятельность Кетле в музее науки и литературы продолжалась с кратковременным перерывом в 1830 году вплоть до 1834 года. Перерыв был вызван тем, что враждебный Кетле муниципалитет, пользуясь его отсутствием в Брюсселе, поспешил вычеркнуть его из списков лекторов музея,- обстоятельство, которое ввиду вспыхнувшей революции обратило на себя очень мало внимания. После окончания революции и избрания нового городского управления Кетле опять был избран в профессора этого учреждения. К сожалению, деятельность его теперь не могла иметь того успеха, каким она пользовалась прежде. Умы были еще сильно возбуждены происшедшими событиями, война с Голландией угрожала разразиться со дня на день; естественно, что публика теперь питала значительно меньше интереса к различным лекциям, нежели в спокойное, мирное время. Лекции в музее стали все реже и реже посещаться, и, наконец, когда в 1834 году радикально-демократический клуб города Брюсселя, поддерживаемый своими провинциальными секциями, открыл на свои собственные средства так называемый свободный университет, долженствовавший служить противовесом стремлениям тогдашнего клерикального правительства на поприще народного образования, музей за полным отсутствием слушателей окончательно прекратил свои занятия. 
Правление свободного университета пригласило Кетле перенести свои лекции в это новое учреждение. Стоя на точке зрения умеренного либерализма, Кетле не мог сочувствовать стремлениям радикальных демократов, и, хотя он в такой же степени не сочувствовал клерикальному образу мыслей нового правительства, он, тем не менее, считал для себя неудобным открыто выступить против последнего, боясь своим поведением пошатнуть свое положение в качестве директора государственной обсерватории, над созиданием которого ему пришлось так много и неустанно работать. Кетле, по-видимому, сам чувствовал, что это - мотив, не совсем достойный человека твердых убеждений, и, чтобы несколько успокоить свою совесть, предложил правлению университета внести в свою программу его лекции, которые он намерен читать в здании обсерватории по тем же предметам, по которым он читал раньше в музее, с тем, однако, чтоб эти курсы считались независящими от университета. Он прибавляет при этом, что согласен читать бесплатно, каковое-де обстоятельство, если принять еще во внимание и то, что обсерватория располагает такими учебными пособиями, каких нельзя найти ни в одном из других заведений, может больше, чем что-либо иное, способствовать осуществлению той задачи, которою задался новый университет: оно может дать гораздо большему числу людей, желающих учиться, возможность основательно познакомиться, и притом при чрезвычайно выгодных условиях, с основными учениями современной положительной науки. Свободный университет не считал, однако, возможным принять предложение Кетле; и последний принужден был прекратить свою публичную преподавательскую деятельность. Два года спустя король назначил его профессором геодезии и астрономии в военной академии. Трудно сказать, служило ли это назначение вознаграждением за выказанную славным государственным астрономом стойкость убеждений! 
Вообще нужно заметить, что Кетле был почти всегда в большой милости у правительства, что, конечно, объясняется тем, что он долгое время был чуть ли не единственным представителем бельгийской науки, пользующимся всемирной известностью. Мы уже неоднократно имели случай видеть, что правительство обращалось к нему за советом в различных случаях, имеющих отношение к науке и ее потребностям. Часто, однако, высказанные им воззрения только принимались к сведению, не оказав никакого влияния на судьбу данного вопроса, главным образом ввиду их либерального оттенка. Так было, например, в вопросе о реорганизации народного образования. 
Вопрос о совершенной реорганизации народного образования был поднят еще нидерландским правительством. В 1828 году была назначена комиссия, в состав которой, по желанию короля Вильгельма I, вошел и Кетле. По его предложению комиссия высказалась за сокращение преподавания древних языков и за замену их в некоторых учебных заведениях новыми; далее комиссия, опять-таки по его же настоянию, требовала расширения преподавания естественных наук в средних и высших учебных заведениях, для чего она считала необходимым предложить закрытие некоторых маленьких провинциальных университетов, находившихся всецело в руках клерикалов, старавшихся всеми силами подавить распространение естественнонаучных знаний. Взамен этого Кетле предлагал устроить два-три государственных университета, где концентрировались бы все силы страны, с тем, чтобы таким образом поднять их на ступень лучших учебных заведений подобного рода. Наконец, он считал необходимым отделить, начиная от среднеучебных заведений, техническое образование от научного, будучи того мнения, что при смешении этих двух областей первая подавляет вторую. 
Предложение комиссии не имело никаких практических последствий. Вспыхнувшая революция и предшествовавшие ей события отвлекли внимание правительства на другие вопросы, более важные для него в то тревожное время. 
После революции вопрос о реорганизации народного образования, естественно, выступил на первый план в еще большей степени, нежели это могло быть при старом режиме. 
В комиссии, назначенной 30 августа 1831 года, Кетле занимал должность секретаря и докладчика. Выработанный комиссией проект имел в своем основании все те принципы, которые Кетле защищал в комиссии 1828 года. Согласно этому проекту, учреждения, долженствующие служить народному образованию, были разделены на три восходящих разряда. К низшему разряду отнесены элементарные школы, посещение которых обязательно для детей всех классов общества. Здесь преподаются, кроме чтения, чистописания, исчисления и рисования, еще и основные элементы естественных наук, отечественная история и география, а также один или два новейших языка. 
К среднему разряду причислены: во-первых, коллегии, в которых преподаются в сокращенном, в сравнении с прежним, объеме древние языки, разные теоретические науки в элементарном объеме и литература; во-вторых, промышленные школы, где главными предметами преподавания служат новые языки, рисование и различные прикладные науки, необходимые в торговом и промышленном мире. Высший разряд составляют университеты и технологические институты. 
К средним и высшим учебным заведениям отнесены также различные другие специальные заведения, как то: ветеринарные школы, школы сельскохозяйственные, судостроительные и прочие. 
Этот проект был утвержден временным министром народного просвещения, под председательством которого комиссия привела к концу свои занятия. Назначенный вскоре после этого новый министр, принадлежавший к числу членов могущественной в Бельгии клерикальной партии, тотчас же отменил решение своего предшественника и передал вопрос на обсуждение новой комиссии, в состав которой не вошел ни один из членов двух предшествовавших. Кетле было, однако, и теперь предложено высказать свое мнение по вопросу, предложенному на обсуждение новой комиссии, которой с самого начала правительством было указано на то, что прежние проекты не должны служить точкой отправления при ее занятиях. Кетле и на этот раз отозвался на приглашение правительства; последнее же, считая, что оно этим актом вежливости исполнило свой долг по отношению к заслуженному ученому, положило представленный им проект под сукно и больше о нем не заботилось. Новая комиссия выработала согласно указаниям министра проект, покоящийся на принципах, совершенно противоположных тем, которые защищал Кетле, и этот новый проект получил вскоре после того утверждение правительства. Спустя несколько лет Кетле получил в некотором смысле удовлетворение за нанесенную ему обиду,- удовлетворение хотя и печального свойства: его предсказания относительно вредного влияния на характер учебных заведений смешения промышленного образования с научным вполне оправдались. Учебные заведения вскоре стали, по свидетельству знатока учебного дела в Бельгии, не чем иным, как местом, где можно было получать исключительно практические сведения по различным отраслям торговли и промышленности, требования же высшего научного образования оставались совершенно неудовлетворенными,- обстоятельство, делающее эти заведения меньше всего источником истинной науки, истинного просвещения.

''Открытие свойств апланатических линий. - Работы по метеорологии и физике земного шара. - Де ла Рив о заслугах Кетле в метеорологии и физике земного шара. - Значение систематических наблюдений для этих наук. - Морская конференция. - Метеорологический конгресс и его значение для науки и жизни. - Поручение, данное Кетле правительством, устроить в Генте, Остенде, Антверпене и Бридже небольшие обсерватории, а в сорока других городах - солнечные часы. - Командировка в Париж с целью сверить бельгийские эталоны мер и весов с французскими оригиналами. - Поездка в Пизу на конгресс итальянских ученых''
Первый период жизни Кетле принадлежит исключительно математике. От математики он мало-помалу переходит к физике, затем - к метеорологии и астрономии и, наконец,- к статистике, на поприще которой Кетле приобрел свою европейскую известность. 
Физико-математические науки обязаны Кетле изданием первого специального журнала по этим предметам в Бельгии. В 1825 году вышел первый том этого журнала под заглавием "Correspondence mathematique et physique". Редакторами его были Кетле и Гарнье. Но уже со следующего года журнал стал выходить под редакцией одного Кетле. 
Журнал этот первоначально задался целью возбудить среди образованной публики любовь к физико-математическим наукам и способствовать, по возможности, изучению этих наук. Для этой цели каждый выпуск журнала, разделенный на несколько отделов (чистая математика, физика и метеорология, физика земного шара, а позднее также статистика), содержал в начале каждого отдела вопросы и задачи, решения которых помещались в следующих выпусках. Выпуски первого года издания почти всецело состояли из статей, написанных редакторами. Вскоре, однако, характер журнала изменился: он стал местом, куда стекались работы лучших бельгийских математиков, и многим из тех, имена которых впервые встречаются на страницах этого журнала и которые впоследствии приобрели почетное имя в науке, именно этот журнал и дал возможность свободно развить их способности и таланты. Кроме того, Кетле успел заинтересовать выдающихся иностранных ученых своим предприятием, и среди его иностранных сотрудников мы встречаем даже таких знаменитостей, как Шаль, бессмертный основатель так называемой новой геометрии. 
Влияние Кетле на характер журнала в высшей степени замечательно. Несмотря на большое число выдающихся сотрудников, журнал, тем не менее, самым очевидным образом менял свою физиономию, по мере того как изменялись интересы Кетле к различным отраслям положительных наук. Нося вначале чисто математический характер, он мало-помалу стал все больше уделять места работам по физике, метеорологии и под конец стал в весьма значительной степени заниматься даже вопросами статистики: так что, когда к концу 30-х годов интерес Кетле к чистой математике совершенно ослаб, а его главные работы по астрономии, метеорологии и т.д. стали появляться в издаваемом им с 1834 года "Ежегоднике обсерватории", журнал, лишенный деятельной поддержки со стороны своего редактора, должен был прекратить существование. 
В журнале "Correspondence mathematique et physique" Кетле поместил большинство своих лучших работ по математике и физике. Предметом его математических исследований были, главным образом, некоторые особенно замечательные по своим свойствам конические сечения, имеющие между прочим приложение в оптике - отделе физики, которым Кетле по преимуществу занимался. Не вдаваясь в изложение этих работ, мы находим, однако, нужным указать на то, что они произвели в некотором смысле сенсацию в ученом мире. Из письма знаменитого французского математика Шаля, которым тот отвечал Кетле на его приглашение заняться поднятыми им спорными математическими вопросами, видно, что он очень высоко ценил научное значение математических исследований Кетле. "Открытые Вами особенности апланатических линий заслуживают каждая в отдельности стать предметом отдельного исследования. Я уверен, что, ввиду важности вопроса, многие геометры откликнутся на ваш призыв принять участие в изучении этих кривых, но в то же время я уверен, что слава, которая выпадет на их долю, не будет особенно велика: ввиду Ваших блестящих работ им ничего не останется сделать, как только извлечь выводы из данных, изложенных Вами с такой ясностью и уменьем". 
Кроме этих работ, Кетле написал по приглашению "Британской ассоциации для споспешествования развитию наук", на съезд которой он был в 1833 году официально послан бельгийским правительством, "Обзор современного состояния математических наук в Бельгии". Доклад этот появился в печати в 1835 году. В 1864 году Кетле выпустил эту работу вторым изданием, совершенно ее переработав и значительно дополнив, так что она с полным правом получила заглавие "История математических и физических наук в Бельгии". Главные работы Кетле по метеорологии и физике земного шара начались с переселением его в обсерваторию в 1832 году. Из прежнего времени известны только его наблюдения над магнитной иглой, произведенные им при помощи неудовлетворительных инструментов в саду строившейся обсерватории в 1830 году. Это были первые наблюдения подобного рода в Бельгии, и они составляют, таким образом, в некотором смысле эпоху в истории физико-математических наук этой страны. Какого мнения Араго был о работе Кетле, можно видеть из того, что он по собственному побуждению и без ведома автора представил ее в Парижскую академию наук и затем по согласованию с Кетле напечатал в "Annales de chimie et de physique". 
С переселением в обсерваторию Кетле тотчас же организовал правильные и периодические наблюдения, касающиеся метеорологии и физики земного шара. 
Из работ Кетле по названным наукам обращают на себя главным образом внимание, во-первых, его наблюдения над температурой Земли, во-вторых, его работы по электричеству воздуха и, наконец, результаты наблюдений над так называемыми воздушными волнами. 
Что касается наблюдений над температурой Земли, то они вообще были еще очень редки в то время. В 1827 году знаменитый французский математик Фурье издал свой "Memoire sur les temperatures du globe terrestre et des espaces planetaires" ["Доклад о температурах земного шара и околоземного пространства" (фр.)], в котором впервые с ясностью и убедительностью было указано на важность этого вопроса. Автор приглашал ученых заняться этим вопросом, для разъяснения которого нужны были главным образом периодические наблюдения, произведенные в различных местах в один и тот же промежуток времени. Его зов оставался, однако, гласом вопиющего в пустыне, пока этим феноменом не заинтересовался Кетле. 
В заседании Брюссельской академии наук от 25 декабря 1840 года он указывает на важность изучения колебаний температуры Земли для метеорологии, геологии и геометрии, читает доклад "О температуре Земли", в котором говорит, между прочим, следующее: "Изучение дневных и годичных вариаций температуры Земли имеет теперь значение не только по новизне предмета; оно важно также для метеорологии, ибо уже теперь удалось доказать существование связи между изменениями температуры Земли и температуры атмосферного воздуха. Кроме этого, изучение температуры Земли поможет нам разъяснить многие вопросы геологии, которые до сих пор кажутся неразрешимыми. Наконец, оно важно также для геометрии, давая возможность проверить путем наблюдения многие очень важные геометрические построения, сделанные славными представителями этой науки". 
Заинтересовавшись названной работой Фурье, Кетле вскоре после переселения в обсерваторию установил в саду ее инструменты, нужные для произведения наблюдений над температурой Земли. Поданный им пример нашел подражателей среди ученых директоров обсерваторий различных стран, и занятию этим феноменом был таким образом дан благотворный по своим последствиям толчок. 
О работах Кетле по воздушному электричеству мы находим очень лестный отзыв у знаменитого физика Де ла Рива: "Публикация Кетле по вопросу о воздушном электричестве является работой первой важности... Опыты Эрманна и Соссюра давно уже доказали, что электричество, обладая почти одинаковой интенсивностью в одном и том же горизонтальном слое, в вертикальных слоях имеет, напротив, весьма различную интенсивность. До сих пор, однако, не существовало наблюдений, сделанных со специальной целью определить соотношение между различными высотами и напряжением электричества. Этот пробел с успехом восполнил Кетле". 
Что это в самом деле было работой первостепенной важности, можно судить из того, что результаты исследований Кетле над воздушным электричеством обратили на себя всеобщее внимание. Знаменитый английский физик и химик Фарадей сделал их предметом публичной лекции в Королевском британском институте, точно так же, как другой знаменитый английский ученый, известный изобретатель электрического телеграфа Уитстон, прочел о работах Кетле доклад на публичном заседании британской ассоциации наук в Бирмингеме в сентябре 1849 года. 
Кроме целого ряда статей и трактатов по метеорологии и физике земного шара, Кетле написал два крупных сочинения: "Sur la physique du globe" в 1861 году и "Meteorologie de la Belgique comparee a celle du globe", изданную шесть лет спустя. Разбирая первое сочинение, упомянутый выше физик Де ла Рив подчеркивает, что Кетле первому удалось сгруппировать богатый материал, дающий возможность открывать закономерность в области тех явлений, в которых человеческая мысль раньше не замечала никакой правильности, говорит следующее: 
"Мало найдется физиков, способствовавших в такой степени развитию тех отраслей естественных наук, которые известны под названием метеорологии и физики земного шара, как Кетле. И не только ввиду того длинного ряда наблюдений разнообразнейшего характера, сделанных им с таким большим талантом, Кетле достоин занять одно из первых мест среди метеорологов; еще большая заслуга его заключается в том, что он сумел соединить в одно целое наблюдения, сделанные в различных частях земного шара,- обстоятельство, сделавшее единственно возможным нахождение общих законов в областях, которые еще так недавно считались совершенно недоступными научному познаванию". 
И в самом деле, если принять во внимание то обстоятельство, что те естественные явления, которые принадлежат к области метеорологии и физики земного шара, отличаются от других естественных явлений именно тем, что они имеют крайне неопределенный характер, который в некоторой степени может быть установлен только после долгих и многочисленных наблюдений, произведенных при разнообразных условиях, в различных местах и в разное время, то станет ясным, что установление единообразных методов наблюдения, с одной стороны, и соединение результатов, сделанных при помощи этих методов наблюдений, в одно целое, с другой,- является заслугой, выше которой трудно себе представить в тех областях знания, о которых идет речь. До сих пор еще названные науки очень далеки от совершенства, но то, что достигнуто, достигнуто единственно благодаря тому обстоятельству, что ученые всего мира работают на основании одной и той же программы одними и теми же методами: малейшее обобщение, самый малозначащий вывод возможен здесь только на основании всех без исключения наблюдений, сделанных в различное время в различных частях света. Ничего подобного мы не встречаем в другой какой-либо отрасли естественных наук. Кетле наука именно и обязана, во-первых, указанием на верное значение одновременных наблюдений в различных местах над одними и теми же явлениями и, во-вторых, что самое главное,- выработкой первой программы таких наблюдений как периодического, так и непериодического характера [Кетле сам был того мнения, что многие естественнонаучные проблемы, казавшиеся дотоле неразрешимыми, оставались таковыми именно потому, что за разрешение их брались единичные силы, в то время как они требовали для своего изучения соединения многочисленных сил, которые работали бы над ними одновременно в одном и том же направлении. Различие между метеорологическими и другими естественными явлениями он видел, главным образом, в том, что индивидуальность первых чрезвычайно трудно поддается определению, в то время как у последних она более или менее очевидна или может быть сделана таковой путем сравнительно несложных экспериментов и наблюдений]. 
Под конец мы считаем нужным сказать еще несколько слов относительно работы Кетле, касающейся атмосферных волн. 
В этой книге впервые подробно, на основании периодических наблюдений, описывается форма, величина и быстрота атмосферных волн и определяется система этих волн в центральной Европе. Тут же Кетле развивает свою гипотезу, согласно которой атмосфера состоит из двух слоев, совершенно отличающихся друг от друга. Нижний слой и есть та часть атмосферы, в которой происходят все волнообразные течения, бури и другие атмосферные явления, в то время как верхний слой, легкий и неподвижный, опирается на первый. Работа эта по новизне предмета произвела сильное впечатление; результаты исследования Кетле передавались почти всеми более или менее заметными журналами, и хотя наука впоследствии отвергла означенную выше гипотезу Кетле, его труд тем не менее и до сих пор сохранил исторический интерес как одна из первых систематических работ по вопросу о природе и значении атмосферных волн. 
Вышесказанным, однако, не ограничивается значение Кетле в метеорологии. По инициативе знаменитого американского мореплавателя и физика Мори Кетле побудил бельгийское правительство пригласить морские державы на конференцию в Брюссель для установления и выработки однообразных способов наблюдения над направлением и силой морских течений. Конференция состоялась 18 сентября 1853 года; десять государств прислали своих представителей; представителем Бельгии был Кетле, который единогласно и был избран председателем этой конференции. 
Блестящие результаты, достигнутые этим собранием, навели Кетле на мысль воспользоваться благоприятным обстоятельством для созыва международного конгресса с целью выработки общих принципов периодических наблюдений над метеорологическими явлениями вообще и однородного издания полученных результатов. Важное теоретическое и практическое значение подобного шага было очевидно для всех; тем не менее Кетле долго пришлось бороться, пока ему удалось преодолеть все трудности, и только двадцать лет спустя его старания в этом направлении увенчались успехом. 2 сентября 1873 года собрался первый международный метеорологический конгресс в Вене, где тогда проходила всемирная выставка; Кетле сам, по болезни, не мог явиться на этот конгресс; его заменил сын, к тому времени успевший приобрести своими работами по астрономии и метеорологии весьма почтенное имя в науке. Несмотря на отсутствие Кетле, занятия конгресса велись и были закончены вполне в его духе, в духе тех принципов, которые он положил в основание упомянутой выше программы наблюдения над периодическими естественными явлениями. Важнейшим результатом этого конгресса было то, что все цивилизованные страны покрылись густой сетью метеорологических станций, задача которых - наблюдать все явления атмосферы и отмечать происходящие в них изменения. Это дало возможность уже теперь с чрезвычайно большой вероятностью предсказывать изменения погоды, появление бурь и т.п., что, конечно, имеет весьма важное значение в практической жизни, в особенности для сельского хозяйства, мореплавания и прочего. Принимая во внимание те успехи, которые сделала метеорология со времени конгресса,- успехи, сделанные притом главным образом благодаря решениям этого конгресса,- нам без дальнейших рассуждений станет понятным, сколь многим эта наука обязана Кетле, явившемуся единственным инициатором конгресса, богатого столь важными последствиями. Оставим теперь область естественных наук, где Кетле приобрел себе столь славное и незабвенное имя, и обратимся к той области, где его деяния затмевают своим блеском не только все, что было сделано в этой области до него, но в такой же степени и то, что было сделано многочисленными последователями, шедшими по его стопам, вплоть до наших дней. С другой стороны, эти деяния по своему значению далеко оставляют за собою все то, что было совершено самим Кетле в других отраслях человеческого знания, несмотря на то, что и последнего было бы достаточно, чтобы сделать его имя известным всему миру и обеспечить за ним искреннюю и глубокую благодарность многих поколений. 
Однако прежде чем перейти к рассмотрению работ Кетле в области социальных наук и характеристике его деятельности в области статистики, мы хотим закончить эту главу передачей еще некоторых событий из жизни Кетле, принадлежащих ко второму периоду, который, как мы видели, был посвящен, главным образом, занятию астрономией и метеорологией. 
В 1836 году правительство поручило Кетле устроить маленькие обсерватории в Генте, Остенде, Антверпене, Бридже, а в сорока других городах королевства - устроить солнечные часы. Дело в том, что с распространением железных дорог сделалось необходимым более или менее точное определение времени, что при тех условиях, при которых раньше определялось время, было абсолютно невозможно. Часы шли различно не только в различных городах, но и в одном и том же городе часы различных участков почти никогда не согласовались друг с другом, и разница во времени доходила часто до 30 минут или даже до целого часа. Устранить эти иногда очень неприятные по своим последствиям неправильности можно было только тем, что часовщикам дана была возможность сверять свои часы с другими, в верности показаний которых не могло быть никакого сомнения. Достижение этой цели и имело в виду правительство. Конечно, в настоящее время, когда посредством телеграфа является возможность из одного центрального пункта сообщать все необходимые сведения относительно времени в самые отдаленные уголки страны, не представляется надобности прибегать к указанным выше средствам; но в то время это был единственный путь, ведущий к цели [Электрический телеграф в современной его форме открыт в 1837 году Уитстоном и Куком. Но пока он вошел в употребление, прошло еще много лет. Что касается Бельгии, то там об этом узнали главным образом из доклада, прочитанного Кетле в заседании академии наук 17 октября 1840 года. Первая телеграфная линия была устроена в Бельгии только в 1851 году, позже, чем где бы то ни было в другом западноевропейском государстве. Кетле, так заботившийся о доброй славе своей родины, мог, по крайней мере, утешить себя сознанием того, что, как он сам говорил, если его отечество и медлило так долго воспользоваться блестящим изобретением, то академия его была одною из первых, оповестивших о нем мир]. 
Весь 1837 год Кетле потратил на работу по установлению заказанных им в Лондоне меридиальных телескопов в названных выше городах, и только в 1838 году мог приступить к устройству солнечных часов в городах, назначенных правительством. До сих пор еще эти часы, устроенные им на стенах церквей, городских ратуш или других общественных строений, известны во многих бельгийских городах под названием "Кетлиевых часов". 
В 1839 году Кетле был командирован правительством в Париж для сверки национальных бельгийских эталонов мер с французскими. До международной конференции 1875 года, создавшей международное бюро, в котором хранятся эталоны мер и изготовляются таковые для отдельных государств, всякое государство, принявшее метрическую систему, находилось в этом отношении в полной зависимости от Франции, будучи вынужденным пользоваться имеющимися там эталонами и учреждениями, служащими для составления дубликатов. В Париже Кетле нашел помощников для выполнения своей задачи в лице Араго и Буварда, так что, когда он после своего возвращения в Брюссель сообщил академии наук результаты своих работ, последняя вотировала ему и его знаменитым сотрудникам благодарность за оказанную ими Бельгии услугу, способствующую сближению населения этой страны с великой французской нацией на поприще цивилизации и культуры. 
В том же году Кетле присутствовал на съезде итальянских ученых в Пизе, где ему был устроен чрезвычайно торжественный прием, главным образом, со стороны многочисленных итальянских последователей его морально-статистических взглядов, с которыми мы познакомимся в следующих главах.

''Индивидуум и государство. - Две противоположные теории об отношении индивидуума к государству. - Представление древних греков об этом предмете. - Представления теоретиков "Общественного договора". - Великая французская революция и ее влияние на образование нового понятия - понятия об "обществе". - Конт и наука об обществе. - Конт и Кетле. - Конту не удалось создать положительной науки об обществе. - Что не удалось Конту, то удалось Кетле, указавшему верный путь к достижению этой цели''
Что сделал Кетле для социальных наук? Каковы его заслуги в области статистики? 
Ответ на второй вопрос является в то же время и ответом на первый: Кетле создал современную статистику и этим самым - условия для развития науки о человеческом обществе. 
Общественные явления стали только в течение настоящего столетия предметом серьезного систематического научного исследования. Те явления и факты, которые в своей совокупности составляют содержание того понятия, которое мы обозначаем названием "общество", оставались в прежние времена почти совершенно незамеченными. Индивидуум и государство - вот те два понятия, которые мы встречаем во всех прежних теориях человеческого общежития, у некоторых, например, у древнегреческих философов, сложилось представление о том, что государство - это реальное целое, имеющее свои специальные цели и задачи, совершенно отличные от задач и целей, входящих в состав его индивидуумов. Человек сам по себе не имеет, по их понятиям, цены как таковой; его жизнь, его страдания и радости имеют значение лишь постольку, поскольку они касаются государства и его интересов. Человек существует только как часть государства, вне государства его существование лишено всякого внутреннего смысла и содержания; своих собственных целей и интересов, своих собственных стремлений и желаний человек иметь не может. Да и нет совершенно человека как такового, существует только гражданин, а у этого последнего все жизненные стремления не могут не совпадать с интересами и задачами целого. 
Мы знаем из древней истории, что практика государственной жизни всецело покоилась на указанных принципах. В древней Спарте, например, государство считало себя вправе вмешиваться в самые интимные стороны жизни своих граждан. Исходя из того воззрения, что брак есть учреждение, имеющее своей единственной целью доставлять государству нужное количество граждан, правительственные власти по своему усмотрению регулировали брачную и семейную жизнь граждан. В определенном возрасте граждане должны были вступать в брак, причем пары выбирались и соединялись по распоряжению властей. Количество детей, которое мог иметь гражданин, было строго определено законом. Воспитывались только здоровые дети, из которых могли сделаться здоровые и полезные граждане; слабые же были обречены на гибель при самом их рождении. Бесплодные браки считались недействительными. Безбрачная жизнь считалась преступлением и наказывалась законом. Словом, во всех этих отношениях, в отношениях мужей к своим женам, родителей к детям, вообще членов семьи друг к другу, преследовались исключительно государственные интересы; чувства человеческие как таковые совершенно не принимались в расчет. Здесь государство было все, человек - ничто. 
С совершенно противоположными воззрениями мы встречаемся у теоретиков так называемого государственного договора и у провозвестников либерализма. Тут личность всесильна; она одна реальна, только ее интересы действительны. Все существующие формы общежития являются результатом свободного соглашения совершенно равных и равноправных индивидуумов, принявших эти формы единственно потому, что они это считали для себя более выгодным, более удобным или приятным, чем жизнь поодиночке. 
Если мы теперь обратим внимание на все те многочисленные теории, которые стоят между двумя охарактеризованными крайними и противоположными друг другу воззрениями на сущность и природу человеческого общежития, то мы опять-таки убедимся, что других понятий, кроме "индивидуум" и "государство", не имеется. Да оно иначе и быть не могло в прежние времена! В эти времена, когда государство во всех своих видах и формах давило всякое проявление личной инициативы и эгоистически заботилось только о своих интересах, которые довольно часто не только не совпадали, но и шли прямо вразрез с интересами граждан. В такие времена всякий протест против государственного деспотизма естественно должен был иметь своим основанием единственно попранные интересы личности, поруганные права гражданина. Личность восстала против государственного ига; личность и государство становились порой враждебными друг другу. Каждая из этих сил имела своих борцов, своих защитников, своих жрецов и хулителей. И тем, которые чувствовали потребность водворить на земле мир и в сердцах людей благоволение, не оставалось ничего другого, как попытаться примирить между собою эти враждебные силы, устранить существующие между ними противоречия. 
И вот Французская революция сразу поставила вопрос на совершенно другую почву, обратив внимание человечества именно на те явления и факты, совокупность которых составляет понятие "общество". 
Что же оказалось, когда новый строй жизни получил право гражданства в большинстве европейских государств? Оказалось, что и после устранения влияния государства на личную жизнь граждан последние остаются все-таки связанными между собою различными и разнообразными узами, которые держат их вместе и ставят их в зависимость друг от друга не хуже всяких правительственных указов и мероприятий. И эти узы оказались до того сильными, что они почти совершенно не изменились, несмотря на изменение формы правления. В общежитии выступили наружу, кроме личных интересов, интересы групповые, интересы целых классов и сословий, которые держались и оставались действительными и после устранения всевозможных привилегий, после уничтожения правового неравенства. Далее проявились целые серии интересов, которые самым очевидным образом не находились ни в какой связи с формой правления, хотя бы уже потому, что они встречались при самых разнообразных формах правления, в республиках в такой же степени, как и в конституционных или абсолютных монархиях. С другой стороны, на эти интересы, как и на созданные ими связи между личностями и группами, нельзя было смотреть как на результат соглашения отдельных индивидуумов, так как они явно существовали до каждой личности, взятой в отдельности; каждая отдельная личность входит в уже готовую сферу интересов, сознательно или бессознательно, и подчиняется требованиям среды, совершенно этого не замечая. Словом, оказалось, что, кроме политических форм, существуют еще другие формы общежития, с одной стороны,- более осязательные по своему влиянию на все внутреннее содержание личности, с другой стороны,- менее подверженные изменению, нежели первые. При дальнейшем наблюдении стало очевидным, что эти формы общежития не только не зависят от государственного строя, а что, напротив, этот последний в большей степени подвержен влиянию этих форм, с изменением которых и политический строй в конце концов тоже меняется. И вот когда все это дошло до сознания человечества, то естественно явилась потребность создать новое понятие, которым выражалось бы все то, что относится к общежитию, поскольку оно имеет содержание, совершенно самостоятельное от понятий личности и государства. Таким образом и было создано понятие "общество",- понятие, выражающее совокупность всевозможных форм общежития, явившихся естественным и историческим результатом более или менее долгого сожительства больших групп людей на одной и той же территории, в одних и тех же политических границах. 
Возникновение этого понятия составляет эпоху в развитии человеческой мысли. Под влиянием этого понятия изучение человека и его способностей приняло совершенно иное направление. С тех пор нельзя было больше смотреть на него как на существо, зависящее в своих поступках и упущениях единственно от себя самого. Его духовная и нравственная жизнь, как и его физические особенности и свойства, должны с тех пор рассматриваться как продукт разнообразнейших условий того общества, в котором он родился и воспитывался, с которым он связан тысячью различных нитей. При своем появлении на свет божий человек встречает, кроме объективного мира природы, также и мир обычаев, нравов, привычек, разнообразных воззрений и понятий и т.д., которые он незаметно для себя всасывает с молоком матери. Под влиянием этих условий образуется его характер, его собственные воззрения, симпатии и антипатии, вообще весь его умственный и нравственный склад. Отдельный человек не может иметь других представлений, других понятий и чувств, кроме тех, какие встречаются в его время среди того общества, в котором он вырос; его собственная индивидуальность выражается только в том, как он все воспринятые им элементы в себе перерабатывает и отражает. Все, что человек в своей жизни предпринимает, его занятия, его стремления, его задачи - все имеет корни в общественной среде, которая в свою очередь есть не что иное, как результат взаимодействия единичных стремлений и желаний отдельных лиц и целых групп людей. 
Понятие об обществе ни в каком случае не совпадает и его нельзя смешивать с понятием о государстве. Что это так,- мы лучше всего поймем из следующего примера. Возьмем хозяйственную жизнь любого народа нашего времени. Мы видим много групп, материальные интересы которых чрезвычайно отличаются друг от друга, а иногда и до того расходятся между собой, что группы эти вступают между собой в борьбу, причем каждая из них всеми силами старается не только победить противника, но и совершенно его уничтожить. В области общественной жизни эта борьба интересов представляется не только понятной, но также исторически необходимой. Интересы не могут не прийти в столкновение между собою, раз они противоположны друг другу, раз одна группа людей видит в другой своего противника. Так было, так и всегда будет, пока хозяйственные интересы одних людей не перестанут быть помехой хозяйственным интересам других. Совершенно иначе обстоит дело с государственной точки зрения. Государство как таковое эта борьба интересует лишь настолько, насколько борющиеся прибегают к помощи тех или иных государственных учреждений, и тут задача государства заключается только в том, чтобы не допускать злоупотреблений, как с одной, так и с другой стороны. В то время как отдельные общественные группы преследуют прежде всего свои собственные цели, государство, напротив, стоя, так сказать (по крайней мере в теории), над борющимися группами, имеет и должно иметь в виду общегосударственный интерес и стремиться к удовлетворению в одинаковой степени потребностей всех без исключения граждан. И в то время как результат государственной деятельности всегда более или менее совпадает с тем, на что рассчитывали власть имущие, результатом борьбы общественных групп является всегда, помимо победы той или другой стороны, еще одно очень важное и знаменательное явление, заключающееся в том, что из столкновения всевозможных интересов этих групп мало-помалу совершенно естественным путем образуется единая высшая атмосфера, которая, в свою очередь, пронизывает своими элементами все вообще жизненные сферы, являясь одним из могущественных факторов, направляющих и определяющих жизнь и деятельность каждого отдельного человека. 
И эта атмосфера, несмотря на то, что она не может быть осязаема, тем не менее чрезвычайно реального свойства, и присутствие ее чувствуется на каждом шагу. Мы не можем себе представить отдельного человека без тех особенностей и качеств, какие мы привыкли в нем встречать. Но мы можем с уверенностью сказать, что человек, который каким-нибудь образом с первых дней своей жизни жил и рос бы вне общества, что такой человек, несмотря на унаследованные им от своих родителей наклонности, все-таки чрезвычайно сильно отличался бы от людей, живущих в обществе. Тысячи различных вещей, которыми пользуется человек и элементы которых он незаметно для себя воспринял в свое "я", являются исключительно продуктами общественности, продолжающими существовать как целое, помимо отдельных личностей. Язык, литература и искусство, нравственность и обычай, и множество других подобных вещей живут и развиваются на основании особенных принципов. Единичный человек говорит, конечно, на языке того общества, в котором он живет, но он тем не менее не владеет языком во всей его целости, так как язык целого общества обладает всевозможными элементами, которые в своей совокупности никогда не встречаются в языке одной какой-либо личности. Точно так же недоступна отдельному человеку вся совокупность убеждений или воззрений и верований, господствующих в известное время в данном обществе. Его воззрения, его верования составляют часть этого целого, и притом в известной, особенной комбинации только сравнительно небольшого количества элементов. И так во всем. Эти совокупности, тем не менее, существуют и не перестают действовать на каждого отдельного человека, являясь для него кладезем, из которого он черпает все свое жизненное содержание. 
Личность и общество! Эти два понятия в настоящее время совершенно связаны друг с другом, одно без другого не имеет никакого внутреннего смысла. Наука, однако, постоянно, в целях более удобного изучения, теоретически расчленяющая существующее нераздельно в природе, и в данном случае признала необходимым изучать эти два феномена отдельно. Человеческая личность, которая уже издавна была предметом особой науки, психологии, стала теперь рассматриваться только с другой точки зрения, когда та совокупность явлений, которая составляет содержание понятия "общество", стала предметом особой науки, дотоле не существовавшей,- науки об обществе, или, как ее иначе называют, социологии. 
Основателем этой науки считают знаменитого французского философа Огюста Конта, современника Адольфа Кетле. 
Конт и Кетле - два блестящих имени, занесенных золотыми буквами на страницы истории общественной науки! Первый вызвал эту науку к жизни, в то время как второй создал возможность ее дальнейшего существования и развития. Чья заслуга больше - трудно сказать; достоверно только то, что на том пути, который предначертал Конт, жизненная энергия этой юной науки вскоре оказалась бы истощенной. 
Чтобы понять сказанное, нужно иметь в виду следующее. Время появления "Позитивной философии" Конта было временем подготовления господства так называемого "естественнонаучного" мировоззрения. Во второй половине прошлого столетия естественные науки, которым раньше всех других областей человеческого знания удалось освободиться от оков средневековой схоластики, стали под влиянием материалистических воззрений французских энциклопедистов делать быстрые и блестящие успехи в познании природы и человека. 
Почти каждый день приносил новые, весьма важные открытия в этой области,- открытия, неумолимо уничтожавшие и разбивавшие старые верования, но вселявшие в то же время и новые надежды. Человеческая мысль стала мало-помалу отстраняться от бесплодных метафизических и мистических спекуляций, которые не только не принимали в расчет новые данные естественных наук, но даже не хотели их признавать. Под конец естественные науки заняли господствующее положение, захватили в свои руки кормило так называемого общественного мнения и, как прежде философия, стали неограниченно властвовать над умами, наложив на верования и стремления человека свою глубокую и неизгладимую печать. Но ослепленная своими успехами естественная наука не ведала границ своего могущества. Ей чудилось, что она со временем в состоянии будет проникнуть в отдаленнейшие тайники вселенной и разрешит все загадки немой природы. 
"Если бы нашелся человеческий ум,- сказал один из выдающихся представителей этих воззрений, знаменитый математик Лаплас,- который знал бы все действующие в природе силы и их взаимное соотношение в известный, определенный момент и который был бы в то же время в состоянии подвергнуть все эти данные строгому научному анализу, такой ум мог бы выразить в одной и той же формуле движение громаднейших небесных тел, как и движение ничтожнейшего атома; для него ничего не осталось бы сокровенным; перед его глазами открылись бы с одинаковой ясностью прошлое и будущее вселенной". 
Эта вера во всемогущество естественных наук еще больше усилилась и распространилась в начале текущего столетия, когда работы Флуранса, Лере, Лонже в области физиологии мозга и нервной системы и работы Эскироля в области психиатрии совершенно изменили прежний взгляд на душу человека и на место последнего в окружающей его природе. Ввиду этого обстоятельства и первые попытки изучения социальных условий человеческой жизни, естественно, должны были носить на себе отпечаток этих воззрений, и мы видим поэтому, что основатель науки о человеческом обществе смотрит на созданную им отрасль знания исключительно как на ветвь естественных наук. 
"Человеческому гению,- говорит Конт,- удалось познать физику неба, физику земли, ее механической и физической части, органическую физику как растительного, так и животного царства; ему остается теперь для того, чтобы закончить систему положительного знания, только создать физику общественной жизни, социальную физику". Выполнение этой последней задачи и взял на себя сам Конт. 
Спрашивается, удалось ли это Конту? Всем известно, что не удалось, и, главным образом, вследствие следующих причин. Видя в социальной жизни не что иное, как одну из форм проявления естественных сил природы, он считал возможным применить к исследованию ее те же методы, какими пользовалась естественная наука, совершенно забывая при этом, что если социальные явления и кажутся результатом действия естественных сил, то эти последние встречаются здесь в такой комбинации, которая свойственна исключительно явлениям социальной сферы. В то время как в явлениях природы каждое из них может служить типом для целого ряда подобных явлений, в сфере социальной жизни одни и те же явления почти никогда не повторяются, во всяком случае никогда во всей совокупности своих отличительных признаков. Капля чистой воды ничем не отличается от другой капли, одна пчела редко чем разнится от другой, даже любой человек, если рассматривать его с физической или физиологической стороны, может служить типом для всех себе подобных. Другое дело - явления общественной жизни. Ни один общественный строй не похож на другой, ни одно общественное движение не похоже на другое; в старину была совершенно иная комбинация воззрений и представлений, чем теперь; никогда не существовали такие классовые инстинкты и интересы, как в настоящее время. Словом, какой бы мы ни взяли факт из общественной жизни, мы подобного ему во всех отношениях не найдем ни в прошедшем, ни в настоящем. Отсюда ясно, что способ изучения этих двух разнообразных сфер явлений должен быть совершенно различный. В то время как при изучении явлений природы в узком смысле этого слова часто бывает совершенно достаточным всесторонне исследовать одно или несколько явлений одного и того же ряда, для того чтобы без дальнейшего исследования полученные результаты распространить на весь ряд этих явлений, при изучении общественных явлений мы с самого начала должны отказаться от надежды таким путем достигнуть положительного знания. Ввиду чрезвычайной индивидуальности и неповторяемости явлений общественной жизни во всей совокупности их отличительных признаков изучение одного или даже целого десятка однородных явлений ни в коем случае не дает нам права заключить, что добытые результаты можно приложить ко всем еще неизученным, но кажущимся однородными явлениям. Кроме того, очевидно, что в этой последней области нельзя производить никаких опытов, служащих важнейшим пособием при изучении естественных явлений. Конт, невзирая на эту разницу, полагал, что общественная наука может сделаться действительной, позитивной наукой только тогда, когда она станет пользоваться теми же методами изучения, которые подняли естественные науки на такую недосягаемую высоту. Что это было ошибочным требованием, не могущим привести ни к каким положительным результатам, показывают работы самого Конта, который к концу своей ученой деятельности впал в противоположную крайность, совершенно забросив индуктивный метод, в котором он раньше видел единственное спасение, и заявив при этом, что исследования в области общественных явлений еще недостаточно зрелы, чтобы вступить в так называемую "позитивную стадию развития"! 
В том же году, когда Конт издал свой "Трактат о позитивной философии", Адольф Кетле выпустил в свет свою первую статистическую работу, которая открыла собой серию исследований, послуживших основанием вышедшего в 1835 году сочинения его "Sur l'homme et le developpement de ses facultes, ou essai de physique sociale" ["О человеке и развитии его способностей, или очерк по социальной физике" (фр.)]. 
В этом сочинении, в котором автор делает попытку обосновать "социальную физику", последняя понимается как наука о законах, управляющих общественным организмом помимо воли человека и без его ведома. Открыть и познать эти законы - задача социальной физики. Показать путь, ведущий к достижению этой цели,- это та задача, которую поставил перед собой Кетле, задача, которая, как мы видим, вполне совпадает с тою, которая занимала знаменитого французского позитивиста. 
Посмотрим, как приступил Кетле к разрешению этой задачи.

''Французский материализм и его влияние на воззрения Кетле. - Важнейшие сочинения Кетле, касающиеся исследований в сфере общественных явлений. - Первая статистическая работа Кетле. - Первые труды Кетле по моральной статистике.- Результаты исследований преступных деяний во Франции. - Выводы Кетле. - Бюджет преступных деяний.- Исследование браков и самоубийств. - Вопрос о свободе воли и отношение Кетле к этому вопросу. - Современная точка зрения науки на предыдущие вопросы. - Великое значение указанных исследований Кетле. - Взгляд Кетле на общество. - Необходимость специального метода изучения общественных явлений. - Статистика по Кетле. - Сущность статистического метода, созданного Кетле. -Основной принцип теории вероятностей. - Теория "среднего человека". - Penchant au crime''
Мы знаем, что Кетле начал свою научную деятельность работами в области математики и физики. В начале двадцатых годов он стал интересоваться астрономией и был послан нидерландским правительством за границу для пополнения своих астрономических сведений с тем, чтобы впоследствии занять пост директора будущей Брюссельской обсерватории. Это последнее обстоятельство привело само собою к тому, что Кетле стал заниматься теорией вероятностей, в чем ему помогал, главным образом, знаменитый французский математик Лаплас, у которого Кетле, как мы видели, прослушал в свое первое пребывание в Париже курс по теории вероятностей. 
Выше было замечено, что знакомство с Лапласом и развитыми последним принципами теории вероятностей имело глубокое влияние на дальнейший ход научной деятельности Кетле, как и вообще на все его мировоззрение. При посредстве Лапласа он познакомился с теми взглядами на мир и на человека, которые были выработаны французскими материалистами; при его же посредстве он впервые узнал о возможности и плодотворности приложения теории вероятностей к исследованию явлений общественной жизни. 
Мы знаем, какого характера были взгляды на этот счет французских материалистов. Они прекрасно выражены в следующих словах Лапласа: 
"Все явления, которые, по-видимому, не подчинены никаким естественным законам, точно так же естественно необходимы, как вращение Солнца вокруг оси. Только незнание связи этих явлений с тем, что происходит во вселенной, могло приписывать сходство явлений целесообразности или случайности. Случая не существует. Случай есть не более чем выражение нашего неведения. Миром явлений управляет не вмешательство духа, стремящегося достигнуть известных ему целей, но закон причинности. Настоящее есть всегда результат всего прошедшего и причина всего последующего". 
К этому нужно прибавить еще, что материалисты всюду и везде видели лишь действие механических и физических сил. Все, что существует, есть результат этих сил, и изучение вселенной должно быть направлено на открытие этих сил и определение их действия, которое всюду и везде однородно и неизменно. 
Эти взгляды проходят красною нитью через все статистические работы Кетле, которых всего более шестидесяти,- различного объема и по различным предметам. Важнейшими из этих работ и вместе с тем наиболее популярными в более широких кругах образованного общества всего цивилизованного мира следует считать "Lettres sur la theorie des probabilites", которые, как мы знаем, были составлены еще в 30-х годах, хотя и изданы только в 1846 году; "Sur l'homme etc." 1835 года и "Du systeme sociale et des lois qui le regissent" 1848 года. 
Исходя из принципа, выдвинутого Лапласом, что в мире явлений нет ничего целесообразного или случайного, Кетле поставил себе задачей показать, что и общественные явления управляются такими же постоянными и непреложными законами, какими управляется движение небесных тел; что, другими словами, и в сфере этих явлений точно так же нет места ни для целесообразности, ни для случайности. Чтобы достигнуть своей цели, Кетле считал необходимым исследовать те явления, которые в глазах всех являются результатом целесообразной деятельности человека,- деятельности, в которой так называемая свободная воля имеет определяющее значение. И вот тот повод, который натолкнул Кетле на изучение этих явлений, и составляет эпоху в истории человеческой мысли. 
Начиная с конца XVII столетия, с того времени, когда знаменитый английский астроном Эдмонд Галлей составил первую так называемую таблицу смертности, множество ученых работало над задачей уловить какую-нибудь закономерность в порядке вымирания человеческих обществ. Материалом для подобных вычислений служили обыкновенно церковные записи, где отмечались с большей или меньшей точностью все смертные случаи, а также и все факты рождений. Позднее, когда на Европейском континенте распространились всевозможные страховые учреждения, эти вычисления стали делаться, главным образом, с тем, чтобы дать названным учреждениям более или менее твердую почву для их операций. Стремление способствовать распространению этих общеполезных учреждений на своей родине и побудило Кетле заняться исследованием смертности и рождаемости в Бельгии и изложить результаты своих исследований в сочинении, которое и является первым его трудом в области статистики ["Memoire sur les lois de naissances et de mortalites a Bruselles" (Доклад о законах рождаемости и смертности в Брюсселе), 1826]. 
Но, занимаясь этими исследованиями, Кетле решил попытаться воспользоваться тем самым методом, который помог ему открыть порядок рождаемости и смертности брюссельского населения также и для открытия законосообразности явлений, на которые привыкли смотреть как на результат свободной и целесообразной деятельности человека. 
Счастливое совпадение обстоятельств помогло ему в самое ближайшее время выполнить принятое им намерение. Дело в том, что в тот самый год, когда Кетле опубликовал свое первое статистическое исследование, французское правительство стало обнародовать отчеты о результатах деятельности французского уголовного судопроизводства ["Compte generaux de l'administration de la justice criminelle en France" (Основные отчеты управления уголовной полиции во Франции)]. В этих отчетах всего за несколько лет накопилось несметное количество данных касательно числа и рода совершенных преступлений и проступков, тут же были указания относительно количества случаев осуждения и оправдания, далее были указаны пол, возраст и социальное положение преступника, его занятие и т.д. Как видим, отчеты доставляли именно такой материал, какой нужен был Кетле для выполнения своей задачи. 
В двух работах, изданных в 1829 и 1831 гг. ["Recherches statistiques sur le royaume des Pays-Bas" (Статистические исследования о королевстве Нидерланды), 1829; "Recherches sur le penchant au crime" (Исследования о склонности к преступлению), 1831], Кетле излагает результаты своих исследований на основании названного французского материала,- результаты, побудившие его приложить свой метод и к другим фактам свободной деятельности человека - к бракам и самоубийствам. 
Мы не станем, да и нет надобности, касаться всех многочисленных работ Кетле, относящихся к этим предметам, в отдельности. Мы находим более важным и целесообразным изложить, с одной стороны, результаты упомянутых исследований, с другой стороны - выводы, к которым пришел Кетле на основании этих результатов. 
Исследования показали, что число совершенных преступлений и проступков остается из года в год почти неизменным. Это общее число распределяется в определенном отношении между различными родами и видами преступных деяний. Точно так же остаются неизменными числовые отношения совершенных преступлений в различных возрастных группах. На характер преступлений влияет как возраст, .так и пол, так что различные группы населения имеют различные абсолютные и относительные показатели количества преступлений, соответственно тому, какой возраст или пол в этих группах имеет перевес. Так, например, женский пол принимает большее участие в преступлениях против имущества, нежели в преступлениях против личности: число воровок гораздо больше, нежели число женщин-убийц. Далее строго определенно отношение между количеством и родом преступлений, совершенных в различное время года, или в различные месяцы и дни недели. При распределении количества и различных видов преступных деяний по роду занятий преступников оказывается, что не только число преступлений неизменно из года в год в каждой группе, но что и соотношение между различными их видами в одной и той же группе и соотношение между количеством преступлений различных групп совершенно не меняет своего характера. Словом, абсолютное и относительное число преступлений повторяется с постоянством, которое становится совершенно очевидным даже при таких преступных деяниях, как убийства, которые, по-видимому, больше всего зависят от принятого предварительно убийцею решения. И здесь точно так же, как в других случаях, остается неизменным не только общее число преступлений, но и соотношение между различными родами убийств: одно и то же число убийств совершается посредством огнестрельного или холодного оружия, удушения, отравления и так далее. 
Можно себе представить, какое сильное впечатление произвело на умы людей опубликование этих результатов! Ничего подобного никто до сих пор себе не представлял при всей вере в то, что и человеческая жизнь управляется естественными законами. Весть об этом открытии разнеслась с быстротою молнии по всему цивилизованному миру. "Материалистические воззрения на мир и людей находят в нем свое неопровержимое подтверждение",- торжествовали одни. "Факты эти разрушают весь нравственный мир человека, превращают в прах все, что человек считал до сих пор святым и высоким",- говорили в унынии другие. Отрицать приведенные Кетле факты нельзя было: слишком очевидны они были для всякого. 
Как отнесся к этим фактам сам Кетле? "Существует,-говорит он,- бюджет, который выплачивается с поистине ужасающей аккуратностью и правильностью, это - бюджет тюрем, рудников и эшафотов". Из года в год, утверждает он далее, цифры до того оправдывали его предсказания, что он полагает, что можно смело сказать: существует род налога, который человечество с большею правильностью платит, нежели налоги, взыскиваемые с него государством, это - налог, выплачиваемый им из года в год преступлению. "Мы можем с полной достоверностью предвидеть, сколько человек запачкает свои руки кровью ближнего, сколько будет подлогов, отравлений; мы можем это сделать с такой же точностью, с какой мы предсказываем относительно количества смертных случаев и количества рождений в ближайший год". А из этого следует, по мнению Кетле, вот что. Так называемой свободы человеческой воли не существует; если в индивидуальной жизни еще с некоторым правом и можно говорить о том, что деятельность человека зависит от его свободного решения, то во всяком случае можно с уверенностью утверждать, что в списках уголовных преступлений влияние этой возможности выбора совершенно незаметно. Человек только думает, что он поступает по своей воле, на самом же деле все его действия являются результатом действия не зависящих от его воли внешних законов; ибо если бы воля человека в действительности имела какое-либо влияние на ход вещей, то мы никогда не были бы в состоянии констатировать правильность и законосообразность в сфере человеческой деятельности. Если бы каждый человек в самом деле совершенно свободно мог принимать и выполнять всевозможные решения, то, конечно, и результаты получались бы время от времени совершенно различные. Тут возможен только один вывод: человеческое общество, рассматриваемое как целое, представляет собой совокупность явлений, в сфере которых действуют те же физические силы, что и в остальной природе, на основании тех же законов, которые управляют остальным миром, окружающим человека. 
В этих взглядах Кетле еще больше утвердился после того, как он подверг подобному исследованию также и записи о браках и факты самоубийства. Здесь он нашел одинаковую правильность явлений, как и при исследовании преступлений. Из года в год замечается неизменность чисел, относящихся к способу самоубийства, полу, возрасту и занятию самоубийц; то же самое и в отношении количества браков вообще, как и браков, заключенных между лицами различного возраста и гражданского состояния. 
Все эти факты говорили уму и сердцу Кетле только одно: свобода личной деятельности - пустой звук; всюду и везде господствуют внешние законы, на действие которых человек не имеет ровно никакого влияния. Так думал Кетле; то же самое утверждали не только его многочисленные приверженцы, но и самые ярые его противники, сбитые с толку доказательствами, ложность которых доказать они не были в состоянии. 
В настоящее время наука относится к этому вопросу совершенно иначе. Все указанные выше факты, вместе взятые, ни в коем случае, по ее мнению, не говорят ни за, ни против существования свободы человеческой воли и вообще ничего общего с этой последней не имеют. Можно эти факты гораздо с большим правом привести как доказательство существования свободы воли, если при этом рассуждать следующим образом: человек, имеющий возможность свободно принимать какое-либо решение и так же свободно привести это решение в исполнение, будет, при существовании одинаковых условий, поступать одинаково. Честный человек никогда не совершит подлости, не будучи вынужден к этому какой-нибудь внешней силой, уничтожающей возможность свободного решения или действия. Повторяемость одних и тех же фактов доказывает только то, что в течение данного времени условия жизни и деятельности данной группы людей оставались неизменными. Почему зимой совершается большее количество преступлений против собственности, нежели летом? Очевидно, не потому, что так требует какая-то внешняя сила, царящая над человеком. Дело объясняется гораздо проще. При теперешних условиях жизни, когда громадное число людей живет исключительно трудом рук своих изо дня в день, всякое уменьшение возможности заработка увеличивает вместе с тем количество неудовлетворенных потребностей. Из удовольствия человек не примет решения пойти красть, разве только сумасшедший. Летом заработков больше, вот почему и преступлений против собственности меньше; зимой заработков меньше, поэтому мы и встречаем в это время года сравнительно большее число преступлений названного рода. Конечно, есть люди, которые при самых худших условиях не пойдут красть, скорее себе пулю в лоб пустят; зато у других чувство голода сильнее всяких других чувств, и они скорее решатся на поступок, который называется преступлением против собственности. Во всяком случае, здесь, как и там, человек сознательно выбирает одно или другое. Перемените условия его существования, он так же мало пойдет красть или грабить, как и стреляться, а будет жить себе в мире и спокойствии, как и другие, обладающие набитым бумажником. Сам Кетле высказывал подобные мысли, указывая на то, что всякий общественный строй обусловливает определенное количество и определенный характер преступлений, являющиеся необходимым следствием его организации. Он сам указывает на то, что, стоит только изменить эту организацию, само собой изменится и число, и характер преступлений. Отсюда следует, что человек имеет возможность влиять на ход вещей, что он имеет возможность изменять его согласно со своими целями и намерениями. Конечно, этим не доказывается существование абсолютной свободы воли, не зависящей ни от каких причин; но существования такой свободы никто в новейшее время не утверждал, ибо признание абсолютной свободы воли, в смысле свободы от всяких разумных мотивов и внешних причин, было бы равносильно самому грубому отрицанию ее; да Кетле и не выступал против такого понимания свободы: он отрицал возможность влияния человечества на свою собственную судьбу, что противоречит всем новейшим научным исследованиям. 
Так же отрицательно относится наука ко взгляду Кетле на характер управляемых общественной жизнью законов. Почему закономерность, проявляющаяся в явлениях, составляющих результат целесообразной деятельности человека, непременно должна быть истолкована в смысле действия внешних физических законов в сфере социальных явлений? Ведь до сих пор не доказано, что духовная жизнь человека совершенно тождественна с физической и материальной. Не указывает ли скорее эта законосообразность на существование особых законов,- законов, свойственных исключительно социальной среде, отличающейся во всех отношениях от среды физической, естественной в узком смысле этого слова? И действительно, наука имеет много данных для того, чтобы считать это последнее воззрение более достоверным. 
Как ни важны все эти вопросы, однако не в них лежит центр тяжести охарактеризованных выше исследований Кетле, составляющих содержание так называемой моральной статистики. 
Огромное значение этих исследований заключается в том, что они неопровержимо доказали существование порядка и закономерности в явлениях, которые считаются результатом целесообразной деятельности человека. До Кетле ни одному ученому не удалось ничего подобного доказать, несмотря на то, что и в прежние времена неоднократно высказывалась мысль, что человеческая деятельность подвержена влиянию неизменных законов. И ему удалось это именно ввиду того, что он воспользовался методом, который до сих пор в этой области не имел никакого применения. Несмотря на то, что воззрения Кетле точно так же, как и воззрения других ученых и философов того времени, были проникнуты духом естественных наук, несмотря на то, что он на явления общественной жизни переносил принципы, взятые из совершенно другой области, из области мертвой природы - несмотря на все это, он, однако, понял, что к изучению общественных явлений благодаря специфическим особенностям, совершенно отличающим их от явлений чисто физических, не может быть приложим тот же метод, который оказался столь плодотворным в области этих последних. С другой стороны, Кетле сознавал, что общество не есть просто сумма индивидуумов, живущих вместе на известной территории. 
"Человек,- говорит он,- является частью целого, составною частью той расы, к которой он принадлежит. Эта раса имеет свои особые жизненные принципы; она живет, растет, развивается на основании особых законов... Народ не может быть рассматриваем как простой комплекс известного количества людей, не имеющих между собой никаких дальнейших соотношений; народ есть целое, одно из совершенных тел, элементы которого, одаренные удивительными качествами и свойствами, самым сложным образом связаны и слиты между собою". 
Ввиду этого Кетле не считал возможным изучение общественных явлений на основании знаний об индивидууме; он не считал возможным, как это делали другие ученые до и отчасти после него, сделать индивидуум исходной точкой при исследовании феноменов общественной жизни. Он, наоборот, полагал, что необходимо стать на такую точку зрения, где исчезли бы индивидуальные особенности людей, входящих составными частями изучаемого общества, с тем, чтобы таким образом получить возможность отмечать влияние тех причин, которые исключительно зависят от законов, управляющих миром общественных явлений. Он представлял себе человека находящимся под влиянием двух родов причин: индивидуальных и общественных, переплетающихся между собой в своих действиях и результатах. Чтобы выделить влияние одного рода причин, нужно было уничтожить влияние другого, как это делают естествоиспытатели в своих опытах. И именно эту возможность дало ему использование упомянутого выше метода, являющегося с тех пор для общественной науки тем, чем является опыт для естествознания. 
Метод этот известен под названием статистического, и в той форме, в какой он употребляется в настоящее время, он был создан Кетле. 
Нам нет надобности долго распространяться о статистическом методе: стоит только указать на его основные принципы, чтобы показать, как громадно его значение для общественной науки. 
До Кетле под статистикой понимали науку, задача которой заключается в описании фактов, характеризующих собой состояние известного государства в определенное время. В эту науку входили дисциплины, ставшие впоследствии предметом особых наук, как то: политической географии, этнологии и других. Статистики, стремясь давать возможно полную и всестороннюю картину описываемого ими государственного организма, стали мало-помалу прибегать к помощи данных, выведенных так называемыми политическими арифметиками, стремившимися ввести математику в область исследований некоторых явлений коллективной человеческой жизни: рождаемости, смертности и т.п. Ввиду того, что эти данные, как и вообще цифровые данные, производят всегда впечатление большей достоверности, и работы статистиков с течением времени стали давать все больше и больше такого материала,- под конец установилось мнение, что задача статистики заключается именно в собирании цифровых данных о различных предметах, так или иначе затрагивающих интересы государства. 
Разделяя это воззрение в начале своей деятельности в области статистики, Кетле, однако, вскоре увидел, что статистика может иметь гораздо большее значение, если ее реорганизовать на основании тех идей, которые развились у него под влиянием учения Лапласа о теории вероятностей, тем более, что в самой политической географии были элементы, способствовавшие этому преобразованию. 
Теория вероятностей зиждется на следующем весьма простом и понятном принципе. Какое бы явление природы и действительной жизни мы ни взяли, мы всегда имеем право утверждать, что оно является результатом большего или меньшего ряда причин, среди которых одна причина или определенное сочетание двух или нескольких причин имеет перевес, так как мы всегда замечаем, что одно или другое свойство данного явления повторяется с большим постоянством и определенностью, нежели другие. Возьмем следующий пример: в закрытом ящике лежит неизвестное количество черных и белых шариков. Опускаем руку в ящик, чтобы вынуть оттуда один из шариков. Отмечаем, какого он цвета, и бросаем его опять в ящик. Повторяем это действие достаточное количество раз. Под конец мы замечаем, что в общем вытянули шариков одного цвета, скажем, черного, больше, нежели белого. Продолжаем наш опыт дальше. Чем большее количество раз мы этот опыт проделаем, тем с большим постоянством окажется количество вынутых черных шариков больше, нежели количество белых. Мы не знаем, почему это так, и удивляемся такому результату. Но тут же сами говорим себе: вероятно, в ящике было больше черных шариков, чем белых. Сами того не замечая, мы констатировали существование общего закона: чем действие какой-либо причины постояннее, тем заметнее оно будет в явлениях, произведенных ею в связи с менее важными причинами. В нашем примере такой постоянной причиной, естественно, было то обстоятельство, что с самого начала в ящик было положено больше шариков черного цвета, нежели белого. При вынимании шариков из ящика каждый раз, кроме этой постоянной причины, действовало еще множество других причин: расположение шариков в ящике, движение нашей руки и тому подобное. В каждом отдельном акте действует сочетание всех этих причин, и каждый раз может то та, то другая причина получить перевес, но всегда большая вероятность остается на стороне постоянной причины, и чем чаще будем повторять этот опыт, тем сильнее будет сказываться влияние постоянной причины, то есть того факта, что черных шариков в ящике больше, чем белых, и отношение числа вынутых черных шариков к числу вынутых белых будет все более приближаться к отношению, существующему между черными и белыми шариками в ящике. 
Исходя из этого положения, наука считает себя вправе сделать и обратное заключение. Если в большом количестве явлений одно явление повторяется большее количество раз, нежели многие другие, то это означает, что та причина, от которой оно зависит, действует с большим постоянством и что ее влияние сильнее многих других причин. 
Этот принцип Кетле органически связал с тем, что в его время называли статистикой, и образовал, таким образом, тот метод, который и дает возможность исследовать причинную связь между явлениями в сфере общественной жизни. 
Исходя из указанного выше положения, что каждый человек подвержен влиянию двух серий причин: индивидуальных и общественных, Кетле вполне верно предполагал, что эти индивидуальные причины, имеющие такое важное значение в жизни и деятельности отдельного индивидуума, совершенно уничтожаются, когда рассматриваешь и исследуешь большое количество человеческих жизней, точно так же, как уничтожается действие второстепенных причин в приведенном выше примере с шариками. Только общие причины, только те причины, которые действуют на всех без исключения членов общества, должны в конце концов иметь перевес и выразиться в определенном окончательном результате,- а это могут быть только причины общественные, то есть те, которые являются естественным результатом общежития. Таким образом, подвергая исследованию возможно большее число людей, мы получаем возможность определить те причины, которые действуют в сфере общественной жизни, и узнать характер их действия, что, в свою очередь, приводит или, по крайней мере, в конце концов может привести к открытию законов, управляющих общественными явлениями. 
Статистика как метод общественной науки исследует отдельного человека и его жизнь не с тем, чтобы узнать его индивидуальные интересы, вкусы, особенности и т.д.; отдельный человек как индивидуальность не имеет для нее ровно никакого значения, он важен для нее исключительно как член общества. Записывая отдельные факты из его жизни и деятельности, отмечая его свойства и качества, она делает это исключительно с тою целью, чтобы позднее, сосчитав, узнать, сколько таких-то и таких-то фактов насчитывается в данном обществе. Ей не важно знать, женат ли Иван, был ли вдовцом Петр, когда он женился на Марии и сколько ему было тогда лет. Статистика узнает лишь, сколько в таком-то и таком-то обществе женатых, холостых, сколько вдовцов женится на вдовах или на девицах и т.д., с тем, чтобы после на основании этих фактов быть в состоянии делать свои заключения относительно характера и интенсивности действующих причин. Сопоставляя, например, цены на хлеб с общим количеством браков, заключенных в данные периоды времени, или с количеством совершенных преступлений, статистика имеет возможность заключить, что в голодные годы заключается сравнительно меньшее количество браков, совершается большее количество преступлений и так далее. Она имеет поэтому право заключить, что между первым явлением и вторым существует известная причинная связь, если всюду и всегда повторяется одна и та же зависимость. На этом основании общественная наука может делать дальнейшие выкладки в надежде, что ей удастся открыть действующий в данном явлении закон, открытие которого, без сомнения, было бы важным событием не только с точки зрения науки, но также и для обыденной жизни, потому что оно расширило бы возможность целесообразного предвиденья, а следовательно, и сферу сознательного вмешательства в область тех явлений, единственным регулятором которых был до сих пор слепой случай, и, без сомнения, сопровождалось бы благотворным влиянием на изменение судьбы большого числа членов человеческого общества. 
Таким образом, статистика и есть тот путь, который ведет к открытию законов, управляющих общественными явлениями. Открытие некоторых законов, управляющих миром естественных явлений, привело человечество на ту ступень культуры, на которой она теперь находится, превратив силы природы в орудия человека; открытие законов общественной жизни даст человечеству возможность создать такую организацию общежития, в которой идеал всеобщего счастья найдет свое полное осуществление. В этом направлении и работает в настоящее время общественная наука, и бессмертная заслуга Кетле состоит в том, что он указал ей единственно возможный путь для достижения этой высокой цели. 
Закончив с вопросом о заслугах Кетле по отношению к общественным наукам, мы считаем нужным, прежде чем перейти к характеристике его деятельности на поприще практической статистики, сказать несколько слов относительно излюбленной его теории "среднего человека", играющей в его статистических исследованиях такую выдающуюся роль. 
В своих первых морально-статистических исследованиях Кетле пришел к заключению, что существует особая так называемая "склонность к преступлению", которую можно выразить особой математической формулой для каждой страны, для каждого пола, возраста, состояния и т.д. Вначале он понимал это выражение фигурально, понимая под ним среднюю величину, выведенную из деления всей суммы преступлений на количество членов данной группы. Но мало-помалу он стал понимать под "склонностью к преступлению" нечто более реальное и, наконец, начал видеть в нем свойство, сопровождающее каждого человека от колыбели до могилы,- свойство, которое при определенных условиях превращает человека в преступника [От этого представления ведет свое начало так называемая антропологическая школа криминалистов, особенно распространенная в Италии и главным представителем которой можно считать в настоящее время Ламброзо]. Эту идею (penchant au crime) Кетле перенес и на другие области общественной среды, выставив положение, что главная задача исследователя должна заключаться в том, чтобы повсюду и везде установить и определить характер "среднего человека". Несмотря на то, что Кетле хорошо сознает, что этот "средний человек", как и всякая средняя величина, является существом фиктивным, он, тем не менее, был убежден, что средний человек есть тип, о сохранении которого заботится сама природа, и что факты, собираемые статистикой, суть не что иное, как временное и пространственное изменение этого типа. Таковой тип существует не только для человека материального, физического, но и для духовного, нравственного и интеллектуального. Человек, говорит Кетле, рассматриваемый отвлеченно как представитель всего человеческого рода и как соединяющий в себе все средние качества, находимые в людях, есть средний человек: он может быть выше или ниже в одной стране, чем в другой, точно так же, как он может быть умнее, образованнее или нравственнее. Средний человек есть в обществе то же, что центр тяжести в телах: он есть средняя точка, вокруг которой колеблются все общественные элементы. Мы упомянули об этой теории "среднего человека" только для того, чтобы показать, как сильно на Кетле влияло естественнонаучное мировоззрение, заставлявшее его видеть вещи под определенным освещением. Фикцию, которую сам считаешь таковой, превратить в действительное явление можно только благодаря предвзятому мнению, которое ослепило Кетле в данном случае настолько, что он положительно не видел, из какой массы противоречий состоит его "средний человек", именно ввиду того, что он - "средняя величина", получаемая из множества разнообразных свойств и качеств бесчисленного множества людей. "Средний человек" Кетле и средне глуп, и средне умен, средне честен и средне подл, средне брюнет и средне блондин и т.д., и т.д. Таким образом, вполне целесообразное и важное понятие "средняя величина" было искажено под влиянием одностороннего и предвзятого взгляда, из-за чего много сил Кетле было потрачено напрасно - дорогих, незаменимых для науки и человеческой культуры сил.

''Учреждение центральной статистической комиссии в Бельгии по плану Кетле. - Организация статистического конгресса, являющегося всецело делом рук Кетле. - Революция 1848 года. - Политические воззрения Кетле. - Его болезнь. - Поездка в Петербург. - Избрание в члены Парижской и Берлинской академий наук. - Смерть Кетле. - Внешние отличия, выпавшие на долю Кетле. - Открытие памятника Кетле в Брюсселе''
Мы видели в предыдущей главе, что Кетле был проникнут убеждением, что общественные явления могут быть исследованы единственно путем статистического наблюдения. Но Кетле не принадлежал к тому сорту людей, которые удовлетворяются только теорией. Признав какую-нибудь идею истинной, он всеми силами стремился провести ее в жизнь. С первых дней своей статистической деятельности Кетле стал работать над вопросами организации статистического дела, исходя из того положения, что эту организацию только в том случае можно будет признать удовлетворительной, когда она распространит свою сеть на весь земной шар с тем, чтобы наука могла располагать материалом, добытым путем наблюдения над жизнью всего человечества. 
Первый шаг в этом направлении был сделан им еще в 1833 году, когда съезд членов Британской ассоциации наук, по его предложению, решил основать статистическую секцию, членами которой, между прочим, стали Мальтус, Бэведж и другие. 
Главное внимание Кетле было, однако, обращено на организацию государственной статистики, находившейся в то время в состоянии полнейшей бездеятельности. Между тем, как вполне справедливо думал Кетле, весь успех дела только и зависел от этой статистики, так как только государство обладает теми средствами, которые необходимы для правильной постановки статистических изысканий. Поэтому торжество Кетле не знало границ, когда ему удалось побудить бельгийское правительство учредить в 1841 году так называемую центральную статистическую комиссию, - первое учреждение такого рода во всем цивилизованном мире. Этот институт имел своей задачей внести единство в работу официальной бельгийской статистики, разбросанной дотоле по различным департаментам безо всякого соотношения между своими различными частями. Почти все европейские государства поспешили последовать примеру Бельгии, и всюду эти комиссии носят на себе печать тех принципов, которые Кетле положил в основание центральной статистической комиссии своего отечества. Но Кетле понимал, что статистика будет иметь для науки какое-либо значение только тогда, когда возможно будет делать сравнения между результатами наблюдений, сделанных в различных странах. Для этой цели необходимо было бы, конечно, предварительно объединить способы статистических наблюдений во всех государствах, ввести одинаковую организацию официальной статистики, одну и ту же терминологию и т.д. Подготовить почву для осуществления этого идеала было заветной мечтой Кетле. Международный статистический конгресс, на организацию которого Кетле потратил немало времени и сил, должен был служить средством для выполнения этой высокой задачи. 
Нет надобности распространяться об этом конгрессе. Значение его для науки и жизни ясно для всякого с некоторым вниманием следившего за тем, что было сказано выше о задачах статистики. Статистический конгресс в полном смысле слова - дело рук Кетле, и не только первый, собравшийся в 1853 году в Брюсселе, но и все остальные восемь, которые собирались в различных столицах Европы при его жизни. Всюду он принимал самое деятельное участие, почти на всех конгрессах был избираем единогласно в председатели, и все работы конгрессов носят на себе печать его гения. Недаром знаменитый прусский статистик Эрнст Энгель назвал Кетле "учителем учителей". "Все организаторы статистических учреждений в Европе с середины 50-х годов были его учениками, и до самого конца своей жизни, на целом ряде статистических конгрессов, от Брюссельского до Петербургского включительно, Кетле поддерживал их деятельность советами своей опытности и неослабевающей энергией своей воли" (Янсон). 
Между тем, разразилась революция 1848 года. Старая Европа пошатнулась в своих основах. На континенте повеяло новым. Все умы обратились в сторону политики. Общее течение затронуло и Кетле, обыкновенно стоявшего в стороне от борьбы партий: в марте 1848 года он читает в академии доклад под заглавием: "Sur la nature des Etats constitutionelles et sur quelques principes qui en derivent" ["О природе конституционных государств и о некоторых вытекающих отсюда принципах" (фр.)]. Чтобы закончить характеристику личности этого замечательного мыслителя, мы считаем нелишним познакомить читателя с содержанием этого доклада. Здесь высказывается прежде всего мнение, что существование партий в государстве есть вещь необходимая, необходимое условие здорового развития политической жизни. Главная забота правительства должна заключаться в том, чтобы не допустить подчинения одной партии другой, в противном случае насилие является единственным исходом для угнетенной стороны. При всем том конституционное правление подвержено, по мнению Кетле, периодическим кризисам, вполне естественно вытекающим из сущности конституционной формы правления. Эпохи этих кризисов варьируются в различных странах, причем сами кризисы гораздо чаще появляются в маленьких государствах, нежели в больших [Кетле, очевидно, упустил из виду Швейцарию, где кризисы реже всего составляют злобу дня; не величина государства влияет на устойчивость правительства, а то обстоятельство, насколько воля народа имеет возможность проявиться. Где она проявляется свободно, там правительство обязано ее исполнять; воля же народа не меняется изо дня в день, и потому правительство, исполняющее ее, более устойчиво в таких государствах, нежели в других, где указанного условия не существует]. 
Нельзя, по мнению Кетле, упускать из виду, что министерские кризисы часто являются непредвиденными и нередко имеют последствием большие потери энергии для массы населения,- потери, за которые народу редко удается вознаградить себя. Тем не менее, эти перемены необходимы в государственном организме, вызывая напряжение его сил и придавая ему больше жизни и движения. Нужно только стараться направлять течение этих кризисов так, чтобы предохранить общественный организм от большой потери сил; точно так же нужно заботиться о том, чтобы заставить этот жизненный факт общественных организмов действовать с такой же экономией, как действует соответственный жизненный принцип в индивидуальном организме человека. Задача правительства - изучать события, совершающиеся в промежутках между двумя кризисами, узнавать причины оппозиции и влияние последней на ход государственных дел, которые всегда должны оставаться в положении равновесия. Никогда не следует забывать, что действие равно противодействию, и что никакая оппозиция не опасна до тех пор, пока не стараешься подавить ее насильно. 
Из этих положений видно, что, как уже выше было сказано, Кетле придерживался взглядов так называемого умеренного либерализма. Отсюда же можно заключить, что он и на политику смотрел с точки зрения естествоиспытателя, что некоторым образом оправдывает его иногда не совсем ясные представления о политической жизни и борьбе. 
Политические вопросы не переставали занимать Кетле и в следующем, 1849 году; так, в январе этого года он читает в академии новый закон: "Fragments sur la maniere dont il convient d'envisager les sciences politiques et sur l'intervention du gouvernement dans les affaires des particuliers" ["Фрагменты о том, как следует рассматривать политические науки и о вмешательстве государства в дела частных лиц" (фр.)]. 
"Если бы наука о правлении, - говорится между прочим в этом докладе, - обладала абсолютной истиной, то во всех странах была бы установлена одна и та же форма правления. Но это невозможно, ибо нельзя найти двух народов, совершенно похожих друг на друга. Эта истина, несмотря на всю свою очевидность, однако, редко принимается во внимание в наше время. Каждый находит у своего соседа самый лучший образ правления... Самая важная проблема, которая представляется прежде всего государственному деятелю,- это определить сферу деятельности правительства и гражданина. Должно ли вмешательство правительства быть одинаковым во все времена и у всех народов? Что было бы, если бы перенесли правительственную систему Англии в Турцию? У образованного народа правительственная деятельность сводится к минимуму, она ограничивается, в конце концов, охраной законов и заботой о делах, изъятых из индивидуальной сферы. Абсолютное невмешательство в частные дела является здесь верховным принципом. Всюду и везде нужно стараться о том, чтобы правительство вообще стало излишним. Вмешательство правительства в частные дела вредно отражается на развитии индивидуальности, уничтожая личную предусмотрительность - одно из самых важных условий процветания народа. Несчастна та страна, население которой считает себя неспособным вести свои дела без более или менее постоянного вмешательства правительства". 
Из приведенного отрывка видно, что политические воззрения Кетле более определились за период, прошедший между упомянутыми докладами. Они приняли оттенок более радикальный, хотя и здесь приходится сказать, что гениальные естествоиспытатели не всегда бывают гениальными политиками. 
Время шло, слава Кетле разрасталась и достигла своего апогея. Не было страны, где бы имя великого бельгийского статистика не произносилось с чувством глубокого уважения и благодарности. Но судьба, как будто позавидовав его величию, готовила для него страшный удар. 
Было прекрасное июльское утро 1855 года. Кетле чувствовал себя бодрее, чем когда бы то ни было. С раннего утра он работал, делая магнитные наблюдения. Около девяти часов он расположился на веранде в саду, куда была перенесена часть его библиотеки; здесь он, бывало, в летнее время проводил большую часть дня за работой. Помощник его, работавший вместе с ним на веранде, отлучился куда-то на несколько минут. Вернувшись, он застает Кетле опустившимся на кипу книг, без чувств, с полуоткрытыми глазами. Поднялась тревога, побежали за врачом, который после исследования больного заявил, что он получил легкий, не представляющий опасности апоплексический удар. 
Действительно, Кетле вскоре оправился от своей болезни. Недели через две он мог уже приняться за работу и в сентябре даже присутствовал на заседании класса изящных искусств. Однако последствия этой кратковременной болезни были значительно серьезнее, чем можно было предполагать: Кетле почти совершенно потерял свою колоссальную память. 
"Чрезвычайно печально было видеть,- говорит его ближайший сотрудник,- те статьи, которые он отдавал в печать и которые мне после приходилось подвергать корректуре. Тут были предложения, конец которых не имел никакой связи с началом; бесконечные повторения одной и той же мысли, одних и тех же слов встречались на каждом шагу. Простой пересмотр был почти невозможен; приходилось совершенно переделывать статью заново и только тогда печатать. Кетле, однако, не замечал сделанных мною изменений". 
Близкие люди должны были с горечью сознаться, что беда непоправима: духовные силы Кетле значительно пострадали от обрушившегося несчастья и не могли быть больше восстановлены. Все, что творил Кетле после этого, не может быть поставлено на один уровень с его прежними трудами. Единственно на поприще практического выполнения своих идеалов он продолжал быть неутомимым и плодотворным. 
Он посещал, как уже сказано, все статистические конгрессы и не остановился перед утомительной при его возрасте и расстроенном здоровье поездкой в Петербург в 1872 году, не желая отказать себе в удовольствии посетить страну, которая, как ему казалось, так усердно способствует развитию статистики,- страну, в которой он до тех пор еще никогда не бывал. На конгрессе он удостоился выдающихся почестей, редко выпадающих на долю ученого. Он вернулся домой и выглядел значительно помолодевшим. Вообще этот год был для него годом триумфа. В мае Парижская академия наук избрала его в член-корреспонденты, оказав ему, таким образом, самую высшую почесть, которая была в ее распоряжении. Несколько дней спустя Берлинская академия наук в своем поздравительном адресе, направленном в Брюссельскую академию по поводу столетней годовщины последней, называет Кетле "основателем новой науки", выбрав его при этом в число своих членов. 
В начале февраля 1874 года Кетле сильно простудился, схватил бронхит и слег. Несколько дней спустя он встал с кровати и отправился на заседания академии. Вернувшись домой, Кетле почувствовал, что его положение ухудшилось. Волей-неволей он принужден был опять лечь в постель, с которой ему не суждено было больше встать: 17 февраля 1874 года Кетле не стало. 
Рассматривая эту богатую бессмертными заслугами жизнь, стоит ли говорить о тех внешних отличиях, которых удостоился Кетле за свою долгую жизнь! 
Скажем только, что Кетле был почетным и действительным членом около ста ученых учреждений и обществ и имел бесчисленное количество орденов чуть ли не всех цивилизованных государств мира. 
Тотчас же после его смерти его друзьями и почитателями был поднят вопрос о возведении памятника великому бельгийскому мыслителю, которого весь мир считал своим. Мысль эта была встречена повсюду с большим энтузиазмом. В сравнительно очень короткое время нужная сумма была собрана, и выполнение плана было поручено известному скульптору Фрайкину. Местом для памятника была избрана обширная площадь перед зданием Брюссельской академии наук. 
11 мая 1880 года состоялась церемония открытия памятника Адольфу Кетле. Присутствовали все ученые общества Брюсселя и множество делегатов различных ученых учреждений провинции и заграницы. 
Кетле представлен сидящим в просторном кресле. Пальцы левой руки простерты над стоящим возле него глобусом, правая рука спускается над ручкой кресла. Просторное платье широкими складками облегает его высокую, стройную фигуру. Голова приподнята несколько вверх, глубокий взор больших, выразительных глаз устремился вдаль, как бы стараясь проникнуть в тайны вселенной. 
'''ИСТОЧНИКИ'''
# Annuaire de l'Academie royale des sciences de Belgique. (Различные тома.)
# Bulletin de l'Academie royale des sciences de Belgique. Bruxel. 1874.
# Bulletin de la Commission centrale de Statistique. Bruxel. Vol. 5 et 14.
# Drobisch. Die moralische Statistik und die menschliche Willensareiheit. Leipzig. 1867.
# Engel E. Eloge de Quetelet. 1876.
# Ficker. Lambert-Adolf-Jacob Quetelet. Statistisce Monatsschrift. Wien. 1875.
# Fuld. Die Entwicklung des Moralstatistik. Berlin. 1884.
# John. Geschichte der Statistik. Bd. I Stuttgart. 1884.
# Knapp G. Quetelet als Theoretiker. (Jahrbucher fur Nationalo-konomie und Statistik. Jena. 1872).
# Laplace. Essai philosophique sur les probabilites. Paris. 1840.
# Mailly. Essai sur la vie de Quetelet. Bruxel. 1875.
# Oettingen. Moralstatistik. 1 Aufl. 1868. Erlangen.
# Poggendorff. Biographisch-literarisches Handworterbгch zurGeschichte der exacten Wissenschaften. Leipzig. 1858-1863.
# Reichesberg N. Die Statistik und die Gesellschaftswissen-schaft. Stuttgart. 1893.
# Reichesberg N. Adolf Quetelet als Moralstatistiker (Zeitschrift fur schweizerische Statistik. Bern. 1893).
# Waentig H. Auguste Comte und seine Bedeutung fur die Entwickelung der Socialwissenschaft. Leipzig. 1894.
# Wagner A. Die Gesetsmassigkeit der scheinbarwillkiirlichen menschlichen Handlungen. 1 Theil. Hamburg. 1864.
# Янсон Ю. Теория статистики. СПб. 1887.

Было бы несправедливо сказать, что природа обидела Ивана Акиндиныча Бергамотова, в своей официальной части именовавшегося «городовой бляха № 20», а в неофициальной попросту «Баргамот». Обитатели одной из окраин губернского города Орла, в свою очередь, по отношению к месту жительства называвшиеся пушкарями (от названия Пушкарной улицы), а с духовной стороны характеризовавшиеся прозвищем «пушкари — проломленные головы», давая Ивану Акиндиновичу это имя, без сомнения, не имели в виду свойств, присущих столь нежному и деликатному плоду, как бергамот. По своей внешности «Баргамот» скорее напоминал мастодонта или вообще одного из тех милых, но погибших созданий, которые за недостатком помещения давно уже покинули землю, заполненную мозгляками-людишками. Высокий, толстый, сильный, громогласный Баргамот составлял на полицейском горизонте видную фигуру и давно, конечно, достиг бы известных степеней, если бы душа его, сдавленная толстыми стенами, не была погружена в богатырский сон. Внешние впечатления, проходя в душу Баргамота через его маленькие, заплывшие глазки, по дороге теряли всю свою остроту и силу и доходили до места назначения лишь в виде слабых отзвуков и отблесков. Человек с возвышенными требованиями назвал бы его куском мяса, околоточные надзиратели величали его дубиной, хотя и исполнительной, для пушкарей же&nbsp;— наиболее заинтересованных в этом вопросе лиц&nbsp;— он был степенным, серьезным и солидным человеком, достойным всякого почета и уважения. То, что знал Баргамот, он знал твердо. Пусть это была одна инструкция для городовых, когда-то с напряжением всего громадного тела усвоенная им, но зато эта инструкция так глубоко засела в его неповоротливом мозгу, что вытравить ее оттуда нельзя было даже крепкой водкой. Не менее прочную позицию занимали в его душе немногие истины, добытые путем житейского опыта и безусловно господствовавшие над местностью. Чего не знал Баргамот, о том он молчал с такой несокрушимой солидностью, что людям знающим становилось как будто немного совестно за свое знание.
А самое главное,&nbsp;— Баргамот обладал непомерной силищей, сила же на Пушкарной улице была всё. Населенная сапожниками, пенькотрепальщиками, кустарями-портными и иных свободных профессий представителями, обладая двумя кабаками, воскресеньями и понедельниками, все свои часы досуга Пушкарная посвящала гомерической драке, в которой принимали непосредственное участие жены, растрепанные, простоволосые, растаскивавшие мужей, и маленькие ребятишки, с восторгом взиравшие на отвагу тятек. Вся эта буйная волна пьяных пушкарей, как о каменный оплот, разбивалась о непоколебимого Баргамота, забиравшего методически в свои мощные длани пару наиболее отчаянных крикунов и самолично доставлявшего их «за клин».
Крикуны покорно вручали свою судьбу в руки Баргамота, протестуя лишь для порядка.
Таков был Баргамот в области международных отношений. В сфере внутренней политики он держался с не меньшим достоинством. Маленькая, покосившаяся хибарка, в которой обитал Баргамот с женой и двумя детишками и которая с трудом вмещала его грузное тело, трясясь от дряхлости и страха за свое существование, когда Баргамот ворочался,&nbsp;— могла быть спокойна если не за свои деревянные устои, то за устои семейного союза. Хозяйственный, рачительный, любивший в свободные дни копаться в огороде, Баргамот был строг.
Путем того же физического воздействия он учил жену и детей, не столько сообразуясь с их действительными потребностями в науке, сколько с теми неясными на этот счет указаниями, которые существовали где-то в закоулке его большой головы. Это не мешало жене его Марье, еще моложавой и красивой женщине, с одной стороны, уважать мужа как человека степенного и непьющего, а с другой&nbsp;— вертеть им, при всей его грузности, с такой легкостью и силой, на которую только и способны слабые женщины.
Часу в десятом теплого весеннего вечера Баргамот стоял на своем обычном посту, на углу Пушкарной и 3-й Посадской улиц. Настроение Баргамота было скверное. Завтра светлое Христово воскресение, сейчас люди пойдут в церковь, а ему стоять на дежурстве до трех часов ночи, только к разговинам домой попадешь. Потребности молиться Баргамот не ощущал, но праздничное, светлое настроение, разлитое по необычайно тихой и спокойной улице, коснулось и его. Ему не нравилось место, на котором он ежедневно спокойно стоял в течение десятка годов: хотелось тоже делать что-нибудь такое праздничное, что делают другие. В виде смутных ощущений поднимались в нем недовольство и нетерпение. Кроме того, он был голоден. Жена нынче совсем не дала ему обедать. Так, только тюри пришлось похлебать. Большой живот настоятельно требовал пищи, а разговляться-то когда еще!
—&nbsp;Тьфу!&nbsp;— плюнул Баргамот, сделав цигарку, и начал нехотя сосать ее. Дома у него были хорошие папиросы, презентованные местным лавочником, но и они откладывались до «разговленья».
Вскоре потянулись в церковь и пушкари, чистые, благообразные, в пиджаках и жилетах поверх красных и синих шерстяных рубах, в длинных, с бесконечным количеством сборок, сапогах на высоких и острых каблучках. Завтра всему этому великолепию предстояло частью попасть на стойку кабаков, а частью быть разорванным в дружеской схватке за гармонию, но сегодня пушкари сияли. Каждый бережно нес узелок с пасхой и куличами. На Баргамота никто не обращал внимания, да и он с неособенной любовью посматривал на своих «крестников», смутно предчувствуя, сколько путешествий придется ему завтра совершить в участок.
В сущности, ему было завидно, что они свободны и идут туда, где будет светло, шумно и радостно, а он торчит тут как неприкаянный.
«Стой тут из-за вас, пьяниц!»&nbsp;— резюмировал он свои размышления и еще раз плюнул&nbsp;— сосало под ложечкой.
Улица опустела. Отзвонили к обедне. Потом радостный, переливчатый трезвон, такой веселый после заунывных великопостных колоколов, разнес по миру благостную весть о воскресении Христа. Баргамот снял шапку и перекрестился. Скоро и домой. Баргамот повеселел, представляя себе стол, накрытый чистой скатертью, куличи, яйца. Он, не торопясь, со всеми похристосуется. Разбудят и принесут Ванюшку, который первым делом потребует крашеного яичка, о котором целую неделю вел обстоятельные беседы с более опытной сестренкой. Вот-то разинет он рот, когда отец преподнесет ему не линючее, окрашенное фуксином яйцо, а настоящее мраморное, что самому ему презентовал всё тот же обязательный лавочник!
«Потешный мальчик!»&nbsp;— ухмыльнулся Баргамот, чувствуя, как что-то вроде родительской нежности поднимается со дна его души.
Но благодушие Баргамота было нарушено самым подлым образом. За углом послышались неровные шаги и сиплое бормотанье. «Кого это несет нелегкая?»&nbsp;— подумал Баргамот, заглянул за угол и всей душой оскорбился. Гараська! Сам с своей собственной пьяной особой,&nbsp;— его только недоставало! Где он поспел до свету наклюкаться, составляло его тайну, но что он наклюкался, было вне всякого сомнения. Его поведение, загадочное для всякого постороннего человека, для Баргамота, изучившего душу пушкаря вообще и подлую Гараськину натуру в частности, было вполне ясно. Влекомый непреодолимой силой, Гараська со средины улицы, по которой он имел обыкновение шествовать, был притиснут к забору. Упершись обеими руками и сосредоточенно-вопросительно вглядываясь в стену, Гараська покачивался, собирая силы для новой борьбы с неожиданными препятствиями. После непродолжительного напряженного размышления Гараська энергично отпихнулся от стены, допятился задом до средины улицы и, сделав решительный поворот, крупными шагами устремился в пространство, оказавшееся вовсе не таким бесконечным, как о нем говорят, и в действительности ограниченное массой фонарей. С первым же из них Гараська вступил в самые тесные отношения, заключив его в дружеские и крепкие объятия.
—&nbsp;Фонарь. Тпру!&nbsp;— кратко констатировал Гараська совершившийся факт. Вопреки обыкновению, Гараська был настроен чрезвычайно добродушно. Вместо того чтобы обсыпать столб заслуженными ругательствами, Гараська обратился к нему с кроткими упреками, носившими несколько фамильярный оттенок.
—&nbsp;Стой, дурашка, куда ты?!&nbsp;— бормотал он, откачиваясь от столба и снова всей грудью припадая к нему и чуть не сплющивая носа об его холодную и сыроватую поверхность.&nbsp;— Вот, вот!..&nbsp;— Гараська, уже наполовину скользнувший вдоль столба, успел удержаться и погрузился в задумчивость.
Баргамот с высоты своего роста, презрительно скосив губы, смотрел на Гараську. Никто ему так не досаждал на Пушкарной, как этот пьянчужка. Так посмотришь,&nbsp;— в чем душа держится, а скандалист первый на всей окраине. Не человек, а язва. Пушкарь напьется, побуянит, переночует в участке&nbsp;— и всё это выходит у него по-благородному, а Гараська всё исподтишка, с язвительностью. И били-то его до полусмерти, и в части впроголодь держали, а всё не могли отучить от ругани, самой обидной и злоязычной. Станет под окнами кого-нибудь из наиболее почетных лиц на Пушкарной и начнет костить, без всякой причины, здорово живешь. Приказчики ловят Гараську и бьют,&nbsp;— толпа хохочет, рекомендуя поддать жару. Самого Баргамота Гараська ругал так фантастически реально, что тот, не понимая даже всей соли Гараськиных острот, чувствовал, что он обижен более, чем если бы его выпороли. Чем промышлял Гараська, оставалось для пушкарей одной из тайн, которыми было облечено всё его существование. Трезвым его не видел никто, даже та нянька, которая в детстве ушибает ребят, после чего от них слышится спиртный запах,&nbsp;— от Гараськи и до ушиба несло сивухой. Жил, то есть ночевал, Гараська по огородам, по берегу, под кусточками. Зимой куда-то исчезал, с первым дыханием весны появлялся. Что его привлекало на Пушкарную, где его не бил только ленивый,&nbsp;— было опять-таки тайной бездонной Гараськиной души, но выжить его ничем не могли. Предполагали, и не без основания, что Гараська поворовывает, но поймать его не могли и били лишь на основании косвенных улик.
На этот раз Гараське пришлось, видимо, преодолеть нелегкий путь. Отрепья, делавшие вид, что они серьезно прикрывают его тощее тело, были все в грязи, еще не успевшей засохнуть. Физиономия Гараськи, с большим отвислым красным носом, бесспорно служившим одной из причин его неустойчивости, покрытая жиденькой и неравномерно распределенной растительностью, хранила на себе вещественные знаки вещественных отношений к алкоголю и кулаку ближнего. На щеке у самого глаза виднелась царапина, видимо, недавнего происхождения.
Гараське удалось наконец расстаться с столбом, когда он заметил величественно-безмолвную фигуру Баргамота. Гараська обрадовался.
—&nbsp;Наше вам? Баргамоту Баргамотычу!.. Как ваше драгоценное здоровье?&nbsp;— Галантно он сделал ручкой, но, пошатнувшись, на всякий случай уперся спиной в столб.
—&nbsp;Куда идешь?&nbsp;— мрачно прогудел Баргамот,
—&nbsp;Наша дорога прямая…
—&nbsp;Воровать? А в часть хочешь? Сейчас, подлеца, отправлю.
—&nbsp;Не можете.
Гараська хотел сделать жест, выражающий удальство, но благоразумно удержался, плюнул и пошаркал на одном месте ногой, делая вид, что растирает плевок,
—&nbsp;А вот в участке поговоришь! Марш!&nbsp;— Мощная длань Баргамота устремилась к засаленному вороту Гараськи, настолько засаленному и рваному, что Баргамот был, очевидно, уже не первым руководителем Гараськи на тернистом пути добродетели.
Встряхнув слегка пьяницу и придав его телу надлежащее направление и некоторую устойчивость, Баргамот потащил его к вышеуказанной им цели, совершенно уподобляясь могучему буксиру, влекущему за собою легонькую шхуну, потерпевшую аварию у самого входа в гавань. Он чувствовал себя глубоко обиженным: вместо заслуженного отдыха тащись с этим пьянчужкой в участок. Эх! У Баргамота чесались руки, но сознание того, что в такой великий день как будто неудобно пускать их в ход, сдерживало его. Гараська шагал бодро, совмещая удивительным образом самоуверенность и даже дерзость с кротостью. У него, очевидно, была своя мысль, к которой он и начал подходить сократовским методом!
—&nbsp;А скажи, господин городовой, какой нынче у нас день?
—&nbsp;Уж молчал бы!&nbsp;— презрительно ответил Баргамот.&nbsp;— До свету нализался.
—&nbsp;А у Михаила-архангела звонили?
—&nbsp;Звонили. Тебе-то что?
—&nbsp;Христос, значат, воскрес?
—&nbsp;Ну, воскрес.
—&nbsp;Так позвольте…&nbsp;— Гараська, ведший этот разговор вполоборота к Баргамоту, решительно повернулся к нему лицом.
Баргамот, заинтригованный странными вопросами Гараськи, машинально выпустил из руки засаленный ворот; Гараська, утратив точку опоры, пошатнулся и упал, не успев показать Баргамоту предмета, только что вынутого им из кармана. Приподнявшись одним туловищем, опираясь на руки, Гараська посмотрел вниз,&nbsp;— потом упал лицом на землю и завыл, как бабы воют по покойнике.
Гараська воет! Баргамот изумился. «Новую шутку, должно быть, выдумал»,&nbsp;— решил он, но всё же заинтересовался, что будет дальше. Дальше Гараська продолжал выть без слов, по-собачьи.
—&nbsp;Что ты, очумел, что ли?&nbsp;— ткнул его ногой Баргамот.
Воет. Баргамот в раздумье.
—&nbsp;Да чего тебя расхватывает?
—&nbsp;Яи-ч-ко…
Гараська, продолжая выть, но уже потише, сел и поднял руку кверху. Рука была покрыта какой-то слизью, к которой пристали кусочки крашеной яичной скорлупы. Баргамот, продолжая недоумевать, начинает чувствовать, что случилось что-то нехорошее.
—&nbsp;Я… по-благородному… похристосоваться… яичко а ты…&nbsp;— бессвязно бурлил Гараська, но Баргамот понял.
Вот к чему, стало быть, вел Гараська: похристосоваться хотел, по христианскому обычаю, яичком, а он, Баргамот, его в участок пожелал отправить. Может, откуда он это яичко нес, а теперь вон разбил его. И плачет.
Баргамоту представилось, что мраморное яичко, которое он бережет для Ванюшки, разбилось, и как это ему, Баргамоту, было жаль.
—&nbsp;Экая оказия,&nbsp;— мотал головой Баргамот, глядя на валявшегося пьянчужку и чувствуя, что жалок ему этот человек, как брат родной, кровно своим же братом обиженный.
—&nbsp;Похристосоваться хотел… Тоже душа живая,&nbsp;— бормотал городовой, стараясь со всею неуклюжестью отдать себе ясный отчет в положении дел и в
том сложном чувстве стыда и жалости, которое всё более угнетало его.&nbsp;— А я, тово… в участок! Ишь ты!
Тяжело крякнув и стукнув своей «селедкой» по камню, Баргамот присел на корточки около Гараськи.
—&nbsp;Ну…&nbsp;— смущенно гудел он.&nbsp;— Может, оно не разбилось?
—&nbsp;Да, не разбилось, ты и морду-то всю готов разбить. Ирод!
—&nbsp;А ты чего же?
—&nbsp;Чего?&nbsp;— передразнил Гараська.&nbsp;— К нему по-благородному, а он в… в участок. Может, яичко-то у меня последнее? Идол!
Баргамот пыхтел. Его нисколько не оскорбляли ругательства Гараськи; всем своим нескладным нутром он ощущал не то жалость, не то совесть. Где-то, в самых отдаленных недрах его дюжего тела, что-то назойливо сверлило и мучило.
—&nbsp;Да разве вас можно не бить?&nbsp;— спросил Баргамот не то себя, не то Гараську.
—&nbsp;Да ты, чучело огородное, пойми…
Гараська, видимо, входил в обычную колею. В его несколько проясневшем мозгу вырисовывалась целая перспектива самых соблазнительных ругательств и обидных прозвищ, когда сосредоточенно сопевший Баргамот голосом, не оставлявшим ни малейшего сомнения в твердости принятого им решения, заявил:
—&nbsp;Пойдем ко мне разговляться.
—&nbsp;Так я к тебе, пузатому черту, и пошел!
—&nbsp;Пойдем, говорю!
Изумлению Гараськи не было границ. Совершенно пассивно позволив себя поднять, он шел, ведомый под руку Баргамотом, шел&nbsp;— и куда же?&nbsp;— не в участок, а в дом к самому Баргамоту, чтобы там еще… разговляться! В голове Гараськи блеснула соблазнительная мысль&nbsp;— навострить от Баргамота лыжи, но хоть голова его и прояснела от необычности положения, зато лыжи находились в самом дурном состоянии, как бы поклявшись вечно цепляться друг за друга и не давать друг другу ходу. Да и Баргамот был так чуден, что Гараське, собственно говоря, и не хотелось уходить.
С трудом ворочая языком, приискивая слова и путаясь, Баргамот то излагал ему инструкцию для городовых, то снова возвращался к основному вопросу о битье и участке, разрешая его в смысле положительном, но в то же время и отрицательном.
—&nbsp;Верно говорите, Иван Акиндиныч, нельзя нас не бить,&nbsp;— поддерживал Гараська, чувствуя даже какую-то неловкость: уж больно чуден был Баргамот!
—&nbsp;Да нет, не то я говорю... — мямлил Баргамот, еще менее, очевидно, чем Гараська, понимавший, что городит его суконный язык…
Пришли наконец домой,&nbsp;— и Гараська уже перестал изумляться. Марья сперва вытаращила глаза при виде необычайной пары,&nbsp;— но по растерянному лицу мужа догадалась, что противоречить не нужно, а по своему женскому мягкосердечию живо смекнула, что надо делать.
Вот ошалевший и притихший Гараська сидит за убранным столом. Ему так совестно, что хоть сквозь землю провалиться. Совестно своих отрепий, совестно своих грязных рук, совестно всего себя, оборванного, пьяного, скверного. Обжигаясь, ест он дьявольски горячие, заплывшие жиром щи, проливает на скатерть и, хотя хозяйка деликатно делает вид, что не замечает этого, конфузится и больше проливает. Так невыносимо дрожат эти заскорузлые пальцы с большими грязными ногтями, которые впервые заметил у себя Гараська,
—&nbsp;Иван Акиндиныч, а что же ты Ванятке-то.., сюрпризец?&nbsp;— спрашивает Марья.
—&nbsp;Не надо, потом…&nbsp;— отвечает торопливо Баргамот. Он обжигается щами, дует на ложку и солидно обтирает усы,&nbsp;— но сквозь эту солидность сквозит то же изумление, что и у Гараськи.
—&nbsp;Кушайте, кушайте,&nbsp;— потчует Марья.&nbsp;— Герасим… как звать вас по батюшке?
—&nbsp;Андреич.
—&nbsp;Кушайте, Герасим Андреич.
Гараська старается проглотить, давится и, бросив ложку, падает головой на стол прямо на сальное пятно, только что им произведенное. Из груди его вырывается снова тот жалобный и грубый вой, который так смутил Баргамота. Детишки, уже переставшие было обращать внимание на гостя, бросают свои ложки и дискантом присоединяются к его тенору. Баргамот с растерянною и жалкою миной смотрит на жену.
—&nbsp;Ну, чего вы, Герасим Андреич! Перестаньте,&nbsp;— успокаивает та беспокойного гостя.
—&nbsp;По отчеству… Как родился, никто по отчеству… не называл…
''1898 г.''
 
 
 
 
en:Bargamot and Garaska
fr:Bergamote et Garaska

Сочинения
Рассказы
* Алёша-дурачок, 1898
* Ангелочек, 1899
* Баргамот и Гараська, 1898
* Бездна, 1901
* Бен-Товит, 1905
* Большой шлем, 1899
* В подвале, 1901
* , 1900 (опубл.: 1965)
* В Сабурове, 1899
* В тёмную даль, 1900
* В тумане, 1902
* Валя, 1899
* Великан, 1903
* Весенние обещания, 1903
* Весной, 1902
* Возврат, 1916
* Вор, 1904
* Воскресение всех мёртвых
* Герман и Марта
* Город, 1902
* Гостинец, 1901
* Два письма, 1916
* День гнева, 1910
* Друг, 1899
* Елеазар, 1906
* Жертва, 1916
* Жили-были, 1901
* Защита, 1898
* Иван Иванович, 1908
* Из жизни штабс-капитана Каблукова, 1898
* Из рассказа, который никогда не будет окончен, 1907
* Иностранец, 1901
* Ипатов, 1911
* Книга, 1902
* Конец Джона-Проповедника, 1916
* Красный смех, 1904
* Кусака, 1901
* Ложь, 1901
* Марсельеза, 1905
* Мельком, 1900
* Мои анекдоты, 1907
* Молодёжь, 1899
* Молчание, 1900
* Мысль, 1902
* На реке, 1900
* На станции, 1903
* Набат, 1901
* Неосторожность, 1910
* Нет прощения, 1904
* Ночной разговор, 1915
* Он, 1913
* Оригинальный человек, 1904
* Ослы, 1915
* Памятник, 1899
* Первый гонорар, 1900
* Петька на даче, 1899
* Покой, 1911
* Полёт, 1913
* Правила добра, 1911
* Праздник, 1900
* Предстояла кража, 1902
* Прекрасна жизнь для воскресших, 1900
* Призраки, 1904
* Проклятие зверя, 1908
* Рассказ змеи о том, как у неё появились ядовитые зубы, 1907
* Рассказ о семи повешенных, 1908
* Рассказ о Сергее Петровиче, 1900
* Рогоносцы, 1915
* Сказочки не совсем для детей, 1907
* Случай, 1901
* Смерть Гулливера, 1911
* Смех, 1901
* Стена, 1901
* Сын человеческий, 1909
* Так было, 1905
* Три ночи, 1916
* Тьма, 1907
* У окна, 1899
* Утёнок, 1901
* Христиане, 1905
* Цветок под ногою, 1911
* Чемоданов, 1916
* Чёрт на свадьбе, 1909
* Что видела галка, 1898
* Я говорю из гроба, 1908
Пьесы
* Gaudeamus ''(1910)''
* Анатэма ''(1909)''
* Анфиса ''(1909)''
* Дни нашей жизни ''(1909)''
* Екатерина Ивановна ''(1912)''
* ''(1907)''
* К звёздам ''(1905)''
* Король, закон и свобода ''(1914)''
* Милые призраки ''(1917)''
* Младость ''(1916)''
* Мысль ''(1914)''
* Не убий ''(1913)''
* Океан ''(1911)''
* Профессор Сторицын ''(1912)''
* Реквием ''(1915)''
* Савва (Ignis sanat) (1906)
* Самсон в оковах ''(1914)''
* Сатирические миниатюры для сцены ''(1917)''
* Смерть человека ''(1908)''
* Собачий вальс ''(1922)''
* Тот, кто получает пощечины ''(1915)''
* Царь Голод ''(1908)''
* Чёрные маски ''(1908)''
Романы и повести
* Жизнь Василия Фивейского ''(1903)''
* Губернатор ''(1905)''
* Дневник Сатаны ''(1919)''
* Иго войны ''(1916)''
* Иуда Искариот ''(1907)''
* Мои записки ''(1908)''
* Сашка Жегулёв ''(1911)''
Критика
* Л. А. Сулержицкий
См. также
* «В обезьяньих лапах» (1908) — статья Д. Мережковского.
* «Сошествие в ад» (1908) — статья Д. Мережковского.
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( , commons, индекс)
* ( , commons, индекс)
* ( )
* (commons)
Публикации в сборниках:
* 
 
Ссылки
* 
* Творчество Леонида Андреева
* Произведения Л. Н. Андреева в библиотеке FictionBook.lib
* Биография Л. Н. Андреева на сайте «Люди»

__NOEDITSECTION__
Нота советского правительства правительству КНР от 2 марта 1969 года
Советское правительство заявляет правительству Китайской Народной Республики следующее.
2 марта в 4 часа 10 мин. московского времени китайские власти организовали на советско-китайской границе в районе пограничного пункта Нижне-Михайловка (остров Даманский) на реке Уссури вооруженную провокацию. Китайский отряд перешел советскую государственную границу и направился к острову Даманский. По советским пограничникам, охранявшим этот район, с китайской стороны был внезапно открыл огонь из пулеметов и автоматов. Действия китайских нарушителей границы были поддержаны из засады огнем с китайского берега реки Уссури. В этом провокационном нападении на советских пограничников приняло участие свыше 200 китайских солдат.
В результате этого бандитского налета имеются убитые и раненые советские пограничники. 
Наглое вооруженное вторжение в пределы советской территории является организованной провокацией китайских властей и преследует цель обострения обстановки на советско-китайской границе. 
Советское правительство заявляет решительный протест правительству Китайской Народной Республики по поводу опасных провокационных действий китайских властей на советско-китайской границе.
Советское правительство требует немедленного расследования и самого строгого наказания лиц, ответственных за организацию указанной провокации. Оно настаивает на принятии безотлагательных мер, которые исключали бы всякое нарушение советско-китайской границы.
Советское правительство оставляет за собой право принять решительные меры для пресечения провокаций на советско-китайской границе и предупреждает правительство Китайской Народной Республики, что вся ответственность за возможные последствия авантюристической политики, направленной на обострение обстановки на границах между Китаем и Советским Союзом, лежит на правительстве Китайской Народной Республики. 
Советское правительство в отношениях с китайским народом руководствуется чувствами дружбы и оно дальше намерено проводить эту линию. Но бездумные провокационные действия китайских властей будут встречать с нашей стороны отпор и решительно пресекаться.
Москва, 2 марта 1969 года

Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Обязать Совнарком РСФСР и Наркомуголь изготовить до 1 ноября 1941 г. 1800 штук упрощенных химических прицепов по образцу, изготовленному Наркомобороны, в том числе:
а) 1000 штук на предприятиях местной промышленности и промкооперации РСФСР с поставкой в сентябре — 400 шт. и в октябре — 600 шт.;
б) 800 штук на заводе им. Пархоменко (Наркомуголь) с поставкой в сентябре — 200 шт. и в октябре — 600 шт.
2. Обязать Наркомобщмаш (НИИПродмаш) разработать к 18.VIII. с.г. конструкцию упрощенного химического прицепа по тактико-техническим требованиям УВХЗ-КА. Рабочие чертежи на изготовление указанного прицепа передать Наркомуглю, Наркомместпрому РСФСР и Управлению промкооперации при Совнаркоме РСФСР к 1 сентября с.г.
УВХЗ (склад № 136) изготовить опытный образец этого прицепа к 25 августа и до 1 сентября с.г. закончить его испытание.
3. Обязать Совнарком РСФСР изготовить до 1 ноября 1941 г. 1500 шт. подвесных дегазационных приборов типа «ПД-1» к автомашинам «ЗИС-5» по чертежам и техническим условиям УВХЗ КА с поставкой в сентябре 500 шт. и в октябре 1000 шт.
4. Обязать Госплан СССР выделить фонд на материалы и полуфабрикаты на сентябрь и октябрь месяцы 1941 г. предприятиям местной промышленности и промкооперации при Совнаркоме РСФСР и заводу им. Пархоменко Наркомуголя для изготовления упрощенных химических прицепов и подвесных дегазационных приборов.
Предложения об источниках покрытия указанных фондов на материалы и полуфабрикаты представить в пятидневный срок на утверждение Совнаркома СССР.
5. Обязать Наркомсредмаш до 15 октября 1941 г. изготовить и поставить Совнаркому РСФСР 1000 шт. и Наркомуглю (з-д им. Пархоменко) 800 шт. одноосных прицепов типа 1-АП-1.5 на колесах ЗИС с обеспечением грузоподъемности 2.5-3 тн. для изготовления упрощенных химических прицепов.
Поставку указанных прицепов произвести за счет фондов НКО на двухосные прицепы.
6. Обязать Наркомчермет и НКО (ГАБТУ) поставить до 15.X.1941 г. 5400 шт. воздушных баллонов (емкостью 27 литров) для изготовления упрощенных химприцепов.
Поставку произвести Наркомчермету — 2050 шт. для СНК РСФСР и 2400 шт. для Наркомугля (заводу им. Пархоменко) и Наркомату Обороны (ГАБТУ) — 950 шт. — для Совнаркома РСФСР.
7. Обязать Наркомобщмаш поставить до 15.X.1941 г. Совнаркому РСФСР — 1000 шт. и Наркомуглю (з-д им. Пархоменко) — 800 шт. воздушных редукторов ВДС-18 для изготовления упрощенных химприцепов.
8. Обязать Наркомрезинпром изготовить и поставить Наркомсредмашу до 5.X.1941 г. 7500 комплектов покрышек ЗИС с гусматикой для изготовления упрощенных химприцепов, в счет фондов НКО на покрышки к двухосным прицепам.
9. Обязать Наркомсредмаш поставить Наркомрезинпрому равномерными партиями до 1.X.1941 г. 7500 шт. бандажей для покрышек ГК размером 34х7.
10. Обязать Наркомчермет, Наркомобщмаш, Наркомхимпром и Наркомрезинпром обеспечить поставку вышеуказанных изделий Наркомуглю для завода им. Пархоменко и Совнаркому РСФСР для предприятий местной промышленности и промкооперации в сроки, по их заявкам, обеспечивающие выполнение настоящего постановления.
11. Обязать Наркомсудпром изготовить на Ижорском заводе к 1 ноября 1941 г. химический бронеавтомобиль по тактико-техническим требованиям УВХЗ-КА, которые представить Наркомсудпрому к 20 августа с.г.
Обязать Наркомсредмаш поставить к 1 сентября с.г. Наркомсудпрому для Ижорского завода автошасси грузовой автомашины ЗИС с передней ведущей осью за счет фондов НКО.
12. Обязать Моссовет (ремонтно-механический завод Управления благоустройства Мосгорисполкома) разработать конструкцию и изготовить к 25 августа с.г., на основе тактико-технических требований УВХЗ-КА, подвесной дисковый дегазационный прибор к машинам ЗИС-5 и ГАЗ-2А, а НКО (УВХЗ-КА) представить в Совнарком СССР к 5 сентября с.г. свои предложения о принятии на вооружение указанного прибора.
13. Обязать Наркомэлектростанций и Наркомтяжмаш в счет дополнительного заказа НКО на упрощенные бензозаправщики поставить до 1.XI.1941 г. Управлению военно-химической защиты Красной Армии 900 шт. упрощенных авто-разливочных станций «АРС-У», в том числе Наркомэлектростанций — 400 шт., на шасси ГАЗ-3А и Наркомтяжмаш — 500 шт. на шасси ЗИС-5.
Начальнику Управления военно-химической защиты Красной Армии т. Мельникову обеспечить в 7-дневный срок поставщиков техническими условиями и чертежами на изготовление АРС-У.
Наркомобщмашу обеспечить поставку 900 шт. «АРС-У» насосами Гарда.
14. Обязать Наркомсредмаш обеспечить в III—IV кв. с.г. укомплектование цепями Гаянт автомобилей «ЗИС-5», поставляемых для изготовления основных и упрощенных авто-разливочных станций.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: т.т. Первухину, Хохлову, Мельникову (НКО), Вахрушеву, Шапошникову, Вознесенскому, Косяченко, Чадаеву.
Паршину — 2, 7, 10, 13; Малышеву — 5, 8, 9, 10, 11, 14; Тевосяну — 6, 10, Федоренко — 6, Митрохину — 8, 9, 10, Носенко — 11, Пронину — 12, Казакову — 13, Леткову — 13.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 6, Л. 175—176.''

1. Государственный Комитет Обороны считает основной задачей Главупроформа и командующих войсками военных округов формирование маршевых батальонов и бесперебойное пополнение частей действующей армии боеспособными маршевыми батальонами.
2. Ответственность за состояние запасных частей и своевременное формирование маршевых батальонов возложены на зам. наркома обороны и нач. Главупроформа т. Щаденко.
3. Установить, что командующие войсками военных округов повседневно отвечают перед Главупроформом за состояние запасных частей и своевременное формирование маршевых батальонов.
4. Считать важнейшей задачей обкомов, крайкомов и ЦК компартий союзных республик повседневную помощь запасным бригадам (полкам) в деле их комплектования, хозяйственного обеспечения, размещения, оборудования зимних лагерей, обеспечения учебным оружием и наглядными пособиями, а также в проведении политической работы среди личного состава запасных частей.
5. Установить, что запасные части предназначаются исключительно на укомплектование маршевых батальонов для пополнения частей действующей армии, ввиду чего запрещается брать из запасных частей людей, вооружение и табельное имущество для формирования новых дивизий.
6. Обязать начальника Главупроформа т. Щаденко соблюдать как минимум полутора-двухмесячный срок обучения для необученных контингентов, а для младшего комсостава как минимум — трехмесячный срок обучения.
7. Установить, что командующие фронтами и армиями при заявках на маршевые пополнения обязаны точно указывать, для каких соединений они предназначаются.
Начальнику Управления запасных частей и маршевых пополнений т. Красильникову установить точный учет всех направляемых пополнений с указанием соединений, которым дается пополнение.
8. Обязать:
а) зам. наркома обороны т. Хрулева — обеспечить вещевым имуществом развертывание существующих запасных частей, формирование новых запасных частей, а также формирование маршевых батальонов в соответствии с принятым планом формирования запасных частей и маршевых батальонов на 1941 год;
б) начальника Главного инженерного управления т. Котляр и начальника Главного управления химической защиты т. Мельникова — обеспечить формирование новых запасных частей имуществом в размере не менее 25% табельной нормы, а маршевые пополнения по установленной полной норме;
в) зам. наркома обороны т. Пересыпкина — обеспечить формирование новых запасных частей имуществом в размере не менее 25% табельной нормы.
9. Установить, что оружие, освобождающееся в частях при переходе на сокращенные штаты дивизий, командующие фронтами и армиями должны обратить на вооружение прибывающих в их распоряжение невооруженных маршевых батальонов.
10. Категорически потребовать от командующих фронтами и армиями и от командиров дивизий организовать сбор оружия на фронте и доносить каждую пятидневку начальнику Главупроформа о количестве собранного оружия с тем, чтобы собранное оружие обратить на вооружение прибывающих невооруженных маршевых батальонов.
11. Предложить ЦС Осоавиахима передать во вновь формируемые и существующие запасные части необходимое для этих частей боевое и учебное оружие и наглядные учебные пособия, находящиеся в распоряжении организаций Осоавиахима. Количество передаваемого оружия и перечень запасных частей, которым должно быть передано оружие, установить т.т. Щаденко, Красильникову (Главупроформ) и Кузьмину (ЦС Осоавиахима).
12. Обязать командующих войсками военных округов до 15 октября закончить оборудование зимних лагерей на весь состав каждой запасной части.
13. Командировать секретарей обкомов партии: Ленинградского — т. Бумагина, Горьковского — т. Тихомирова, Новосибирского — т. Бабич, Тульского — т. Шарапова, Харьковского — т. Профатилова, Днепропетровского — т. Кучмий, Тамбовского — т. Пашкина, Челябинского — т. Баранова, Татарского — т. Барышникова, Молотовского — т. Паньшина, Саратовского — т. Тюрина, Курского — т. Серова, Вологодского — т. Клишина, Читинского — т. Воронова, Амурского — т. Горнова, секретаря ЦК КП(б) Грузии — т. Тапуридзе, секретаря Краснодарского крайкома партии — т. Ефимова — в запасные бригады на срок не менее двух недель для оказания на месте необходимой помощи командованию запасных бригад (полков).
14. Обязать:
а) командующих войсками округов представлять каждую пятидневку отчет начальнику Главупроформа о ходе развертывания существующих запасных бригад, формирования новых запасных бригад и маршевых пополнений и немедленно об отправке маршевых батальонов;
б) начальника Главупроформа т. Щаденко каждую пятидневку представлять наркому обороны отчет о ходе формирования маршевых батальонов и об отправке их в действующую армию.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: т.т. Щаденко, Красильникову, Хрулеву, Мельникову, Пересыпкину, Шапошникову, Мехлису, Котляр, Маленкову; Командующим войсками военных округов, командующим фронтами; обкомам, крайкомам, ЦК партии - 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 11, 12, 13.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 6, Л. 182—183.''
 
См. также
* Постановление ГКО № 475сс от 13.08.41 г. «О плане развертывания запасных частей и формирования маршевых батальонов»;

Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. Утвердить следующий план развертывания запасных частей и формирования маршевых батальонов:
а) сформировать с 15 августа по 31 декабря 1941 г. 2000 маршевых батальонов численностью в 2 миллиона человек, из них не менее 750000 вооруженных, в т.ч. с 15 по 31 августа 1941 г. — 220 маршевых батальонов, из них 120 вооруженных и в сентябре 1941 г. — 400 маршевых батальонов, из них 150 вооруженных;
б) довести к 15 августа 1941 г. общую численность переменного состава существующих запасных частей минимум до 700000 человек;
в) сформировать к 1 сентября 1941 г. 19 новых запасных стрелковых бригад, 8 запасных кав.полков, 5 запасных инженерных полков, 4 запасных понтонно-мостовых батальонов, 8 запасных зенитных артиллерийских полков, 5 запасных зенитных пулеметных батальонов, 3 запасных минометных батальонов, 6 запасных батальонов ПХО и 6 запасных батальонов ВНОС;
г) в целях расширения подготовки младшего начальствующего состава развернуть к 25 августа 1941 г. в существующих запасных стрелковых бригадах и запасных кав.полках второй комплект учебных подразделений.
2. Обязать Заместителя НКО т. Щаденко совместно с начальником Управления кадров НКО т. Румянцевым укомплектовать начсоставом к 25 августа 1941 г. вновь формируемые запасные стрелковые бригады и запасные полки.
3. Предложить начальнику Главного артиллерийского Управления т. Яковлеву:
а) направлять 60% ежедневной продукции винтовок в распоряжении Главупраформа на вооружение маршевых батальонов;
б) отпустить в августе для вооружения маршевых батальонов 130000 винтовок;
в) обеспечить вооружением вновь формируемые и существующие запасные стрелковые бригады согласно прилагаемому расчету, а прочие вновь формируемые запасные части в размере 30% от полной табельной нормы (Приложение № 1).
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: т.т. Щаденко, Шапошникову, Красильникову, Мельникову, Мехлису, Румянцеву, Яковлеву (ГАУ), Маленкову, Котляр, Пересыпкину, Никитину (Мобупр.), Хрулеву.
 
 
 
 
 
 МИНИМАЛЬНЫЙ РАСЧЕТ 
 НА МАТЕРИАЛЬНУЮ ЧАСТЬ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ВНОВЬ ФОРМИРУЕМЫХ 
 ЗАПАСНЫХ СТРЕЛКОВЫХ БРИГАД. 
 
Верно: ''Хряпкина''
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 6, Л. 184-185, 186.''
 
См. также
* Постановление ГКО № 474сс от 13.08.41 г. «О запасных частях и маршевых батальонах»;

Декларация Бальфура от 2 ноября 1917 года 
Министерство иностранных дел, 
2 ноября 1917 года 
Уважаемый лорд Ротшильд, 
Имею честь передать Вам от имени правительства Его Величества следующую декларацию, в которой выражается сочувствие сионистским устремлениям евреев, представленную на рассмотрение кабинета министров и им одобренную: 
«Правительство Его Величества с одобрением рассматривает вопрос о создании в Палестине национального очага для еврейского народа и приложит все усилия для содействия достижению этой цели; при этом ясно подразумевается, что не должно производиться никаких действий, которые могли бы нарушить гражданские и религиозные права существующих нееврейских общин в Палестине или же права и политический статус, которыми пользуются евреи в любой другой стране». 
Я был бы весьма признателен Вам, если бы Вы довели эту Декларацию до сведения Сионистской федерации. 
Искренне Ваш, 
Артур Джеймс Бальфур.
Сайт ООН - декларация Бальфура (1917 год.)

Проза
Романы
* Семейное счастие
* Декабристы
* Война и мир
* Роман о времени Петра I
* Анна Каренина
* Сто лет
* Воскресение
Повести
* Детство
* Отрочество
* Юность
* Два гусара
* Утро помещика
* Альберт
* Идиллия
* Поликушка
* Казаки
* Фальшивый купон
* Смерть Ивана Ильича
* Записки сумасшедшего
* Крейцерова соната
* Дьявол
* Отец Сергий
* Мать
* Хозяин и работник
* Хаджи-Мурат
* Посмертные записки старца Федора Кузьмича
Рассказы
* История вчерашнего дня
* Набег
* Святочная ночь
* Дяденька Жданов и кавалер Чернов
* Как умирают русские солдаты
* Записки маркёра
* Рубка леса
* Севастопольские рассказы
* Метель
* Разжалованный
* Люцерн
* Три смерти
* Отрывки рассказов из деревенской жизни
* Холстомер
* Кавказский пленник
* Две лошади
* Прыжок
* Рассказ Аэронавта
* Суратская кофейная
* Дорого стоит
* Франсуаза
* Кто прав?
* Карма
* Сон молодого царя
* После бала
* Алеша Горшок
* Бедные люди
* Божеское и человеческое
* За что?
* Корней Васильев
* Ягоды
* Что я видел во сне
* Отец Василий
* Сила детства
* Разговор с прохожим
* Проезжий и крестьянин
* Песни на деревне
* Три дня в деревне
* Ходынка
* Нечаянно
* Благодарная почва
* Булька
Философско-нравоучительные рассказы и притчи
* Чем люди живы
* Два брата и золото
* Ильяс
* Где любовь, там и Бог
* Вражье лепко, а божье крепко
* Девчонки умнее стариков
* Упустишь огонь — не потушишь
* Два старика
* Свечка
* Сказка об Иване-дураке и его двух братьях: Семёне-воине и Тарасе-брюхане, и немой сестре Маланье, и о старом дьяволе и трёх чертенятах
* Три старца
* Как чертенок краюшку выкупал
* Кающийся грешник
* Зерно с куриное яйцо
* Много ли человеку земли нужно
* Крестник
* Работник Емельян и пустой барабан
* Три сына
* Три притчи
* Две различные версии истории улья с лубочной крышкой
* Разрушение ада и восстановление его
* Ассирийский царь Асархадон
* Волк
Учебная литература и дидактические пособия
* Азбука
* Новая азбука
** Три медведя
** Как дядя Семен рассказывал про то, что с ним в лесу было
** Корова
** 
* Первая русская книга для чтения
* Вторая русская книга для чтения
* Третья русская книга для чтения
* Четвёртая русская книга для чтения
Пьесы
* Зараженное семейство 
* Нигилист
* Власть тьмы, или Коготок увяз, всей птичке пропасть
* Драматическая обработка легенды об Аггее
* Первый винокур, или Как чертенок краюшку заслужил
* Плоды просвещения
* Петр Хлебник
* Живой труп
* И свет во тьме светит
* От ней все качества
Стихотворения
* Песня про сражение на реке Черной 4 августа 1855 г.
* Дурень. Стихи-сказка
Религиозно-философские произведения
* Исповедь 1884г
* В чём моя вера? 1884г
* Исследование догматического богословия 
* Соединение и перевод четырёх Евангелий
 
* Царство Божие внутри вас
* Учение Христа, изложенное для детей
* Путь жизни
Статьи и публицистика
* Не могу молчать!
* О социализме
* Речь в Обществе любителей российской словесности
* Кому у кого учиться писать, крестьянским ребятам у нас или нам у крестьянских ребят?
* Предисловие к сборнику Цветник
* Об искусстве
* Что такое искусство?
* Предисловие к английскому изданию «Что такое искусство?»
* Предисловие к сочинениям Гюи де Мопассана
* Предисловие к «Крестьянским рассказам» С. Т. Семенова
* Предисловие к роману В. фон Поленца «Крестьянин»
* О Шекспире и о драме
* Послесловие к рассказу Чехова «Душечка»
* Предисловие к рассказу В. С. Морозова «За одно слово»
* Предисловие к роману А. И. Эртеля «Гарденины»
* Предисловие к альбому: «Русские мужики» Н. Орлова
* О Гоголе
* О языке народных книжек
* Речь о народных изданиях
* О том, что называют искусством
* О народном образовании
* Воспитание и образование
* Прогресс и определение образования
* О переписи в Москве
* 
* Исповедь
* Так что же нам делать?
* Проект о переформировании армии
* Записка о дворянском вопросе
* О жизни
* Пора опомниться!
* О голоде
* Стыдно
* Голод или не голод?
* Царю и его помощникам
* Ответ на определение синода от 20—22 февраля и на полученные мною по этому случаю письма
* Воспоминания о суде над солдатом
* Николай Палкин
* Памяти И. И. Раевского
* Бессмысленные мечтания
* Предисловие к «Солдатской памятке» и «Офицерской памятке» (Толстой)
* Солдатская памятка
* Офицерская памятка
* Не убий
* Не убий никого
* Патриотизм и правительство
* Христианство и патриотизм
* Религия и нравственность
* Одумайтесь
* Для чего люди одурманиваются?
Переводы басен Эзопа
# Волк и журавль
# Волк и кобыла
# Волк и ягнёнок
# Ворон и лисица
# Галка и голуби
# Голова и хвост змеи
# Зайцы и лягушки
# Камыш и маслина
# Комар и лев
# Курица и золотые яйца
# Курица и ласточка
# Лгун
# Лев, волк и лисица
# Лев и мышь
# Лев, медведь и лисица
# Лисица и виноград
# Лисица и козёл
# Лягушка и лев
# Муравей и голубка
# Олень и ланчук
# Осёл в львиной шкуре
# Осёл и лошадь
# Отец и сыновья
# Пчёлы и трутни
# Рыбак и рыбка
# Собака и волк
# Собака и её тень
# Собака, петух и лисица
# Стрекоза и муравьи
# Черепаха и орёл
Письма
* К либералам
* Письмо к фельдфебелю
* Письмо к индусу
* Патриотизм или мир?
* Письмо Толстого М. Э. Здзеховскому (о патриотизме)
* Письмо редакторам газет «Русские ведомости» и «Новое время»
Дневники
* Дневник 1847—1854
* Дневники и записные книжки 1854—1857
* Дневники и записные книжки 1858—1880
* Записки христианина, дневники и записные книжки 1881—1887
* Дневники и записные книжки 1888—1889
* Дневник и записные книжки 1890
* Дневники и записные книжки 1891—1894
* Дневники и записные книжки 1895—1899
* Дневник, записные книжки и отдельные записи 1900—1903
* Дневники и записные книжки 1904—1906
* Дневник, записные книжки и отдельные записи 1907—1908
* Дневники и записные книжки 1909
* Дневники и записные книжки 1910
См. также
Критика
* Л. Толстой и Достоевский — монография Д. Мережковского, 1902
* Воспоминания о Л. Н. Толстом — статья М. М. Клечковского
* Из мыслей о Льве Толстом — статья С. А. Андреевского, 1890
Библиография
; Сочинения графа Л. Н. Толстого. — Издание 4-е. Ч. 1—12. — Москва, 1880—1886.
* . [Детство; Отрочество; Юность]. — 1880 ( )
* . [Утро помещика; Записки маркера; Из записок князя Д. Нехлюдова; Люцерн; Альберт; Два гусара; Три смерти; Казаки]. — 1880 ( )
* . [Набег; Рубка леса; Севастополь в декабре 1854, в мае и в августе 1855; Встреча в отряде с московским знакомым; Метель; Семейное счастье; Поликушка]. — 1880 ( )
* . [Педагогические статьи о народном образовании; Из сочинений и переводов для детей]. — 1880 ( )
* . Война и мир. Том I. — 1880 ( )
* . Война и мир. Том II. — 1880 ( )
* . Война и мир. Том III. — 1880 ( )
* . Война и мир. Том IV. — 1880 ( )
* . Анна Каренина. Том первый. — 1880 ( )
* . Анна Каренина. Том второй. — 1880 ( )
* . Анна Каренина. Том третий. — 1880 ( )
* Часть двенадцатая. Произведения последних годов [Чем люди живы; Упустишь огонь, не потушишь; Свечка; Два старика; Где любовь, там и Бог; — Тексты к лубочным картинам: Вражье лепко, а Божье крепко; Девчонки умнее стариков; Два брата и золото; Ильяс; — Сказка об Иване дураке; — Народные легенды: Как чертенок краюшку выкупал; Много ли человеку земли нужно; Зерно с куриное яйцо; Крестник; Три старца; Кающийся грешник; — Декабристы (отрывки из задуманного романа); Холстомер; Смерть Ивана Ильича; Власть тьмы (драма)]. — 1886 [на титуле 1889] ( )
; 
* Серия первая. Произведения
** (индекс)
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс)
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс)
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс)
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс)
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
* Серия вторая. Дневники
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
* Серия третья. Письма
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
** (индекс, )
* Серия первая — третья
** (индекс, )
* Указатель, том 91 (индекс, )
Авторские права
Тексты всех авторов и редакторов, опубликованные в издании «''Л. Н. Толстой.'' Полное собрание сочинений: в 90 т. — М.: Худ. лит-ра, 1928—1958.» свободны от имущественных авторских прав, см. ниже в плашке о лицензии.

На кыргызском языке Перевод на русский язык
 Ак монгyлyy аска зоолор, талаалар, Высокие горы, долины, поля -
 Элибиздин жаны менен барабар. Родная, заветная наша земля.
 Сансыз кылым Ала-Тоосун мекендеп, Отцы наши жили среди Ала-Тоо,
 Сактап келди Биздин ата-бабалар. Всегда свою Родину свято храня.
 Кайырмасы: Припев:
 Алгалай бер, кыргыз эл, Вперёд кыргызский народ,
 Азаттыктын жолунда, Путем свободы, вперёд!
 Оркундой бер, осо бер, Взрастай народ, расцветай,
 Оз тагдырын колунда. Свою судьбу созидай!
 Байыртадан буткон муноз элиме, Извечно народ наш для дружбы открыт,
 Досторуна даяр дилин берууго. Единство и дружбу он в сердце хранит.
 Бул ынтымак эл бирдигин ширетип, Земля Кыргызстана, родная страна
 Бейкуттукту берет кыргыз жерине. Лучами согласия озарена.
 Кайырмасы. Припев.
 Аткарылып элдин умут, тилеги, Мечты и надежды отцов сбылись.
 Желбиреди эркиндиктин желеги. И знамя свободы возносится ввысь.
 Бизге жеткен ата салтын, мурасын, Наследие отцов наших передадим
 Ыйык сактап урпактарга берели. На благо народа потомкам своим.
 Кайырмасы. Припев.
Принят: 18 декабря 1992
Слова: Ж.Сыдыков, М.Кулуев 
Музыка: Н.Давлесов, К.Молдобасанов
Перевод на русский: К.Акматов, М.Рудов

До 20 августа призвать по мобилизации в/об 1904—1895 г.р. и призывников 1922—1923 г.р. на территории Крымской АССР.
Проведение призыва возложить на НКО.
Мобилизованных обратить на формирование войсковых частей и учреждений в Крыму распоряжением генерал-полковника т. Кузнецова.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: т.т. Щаденко, Шапошникову, Мехлису, Маленкову
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 7, Л. 16.''
 
См. также
* Постановление ГКО № 10 от 4.07.41 «О добровольной мобилизации трудящихся Москвы и Московской области в дивизии народного ополчения»;
* Постановление ГКО № 452сс от 10.08.41 г. «О мобилизации военнообязанных 1904-1890 годов рождения и призывников 1922-1923 годов рождения»;
* Постановление ГКО № 533сс от 20.08.41 г. [О мобилизации военнообязанных с 35 до 45 лет и новобранцев 1922 и 1923 годов рождения на территории Запорожской обл];

{{message box
|class=processing
|backgroundcolor=#FFF2D6
|image=Locked_template.gif
|heading=Данный текст в настоящее время перерабатывается
|message={ } Во избежание столкновений правок, согласуйте свои внесения с активным редактором. Это замечание не должно висеть дольше недели. Дата начала работы '''{ }''' 
}}

ca:Categoria:1932
en:Category:1932 works
es:Categoría:1932
et:Kategooria:1932
fr:Catégorie:1932
id:Kategori:Karya 1932
ja:カテゴリ:1932年
ko:분류:1932년 작품
pt:Categoria:1932
vi:Thể loại:Tác phẩm 1932
zh:Category:1932年

Произведения
* La dottrina del fascismo, 1932
** «Доктрина фашизма» в переводе В. Н. Новиковa, La Renaissance, Paris, 1938
** Б. Муссолини. «Доктрина фашизма» в русском переводе В.Н. Новикова. Сайт Киевской городской библиотеки
* Роман ''Claudia Particella, l’amante del cardinale'' — ''Клаудиа Партицелла, любовница кардинала'', 1910
* Сонет ''Весна''
Письма
* Письмо Бенито Муссолини — Гитлеру 26 июня 1940 г.
Газеты
* Главный редактор ''L’Avvenire del Lavoratore'' (Будущее рабочего) ''Тренто'' Австро—Венгрия (1909—1910)
* Главный редактор ''Il Popolo'' (Народ) ''Тренто'', Австро-Венгрия (1909—1910)
* Главный редактор ''Avanti!'' («Вперед!») Рим—Милан (1912—1914)
* Главный редактор ''Il Popolo d’Italia''

УТРАТИЛА СИЛУ
в связи с принятием Конституции Киргизской ССР
от 20 апреля 1978 года
Утверждена
Чрезвычайным V съездом
Советов Киргизской ССР
23 марта 1937 года
КОНСТИТУЦИЯ (ОСНОВНОЙ ЗАКОН)
КИРГИЗСКОЙ СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
Глава I. Общественное устройство
Глава II. Государственное устройство
Глава III. Высшие органы государственной власти Киргизской
Советской Социалистической Республики
Глава IV. Органы государственного управления Киргизской
Советской Социалистической Республики
Глава V. Местные органы государственной власти
Глава VI. Бюджет Киргизской Советской Социалистической
Республики
Глава VII. Суд и прокуратура
Глава VIII. Основные права и обязанности граждан
Глава IX. Избирательная система
Глава X. Герб, флаг, столица
Глава XI. Порядок изменения Конституции
Глава I
Общественное устройство
Статья 1.
Киргизская Советская Социалистическая Республика есть социалистическое государство рабочих и крестьян.
Статья 2.
Политическую основу Киргизской ССР составляют Советы депутатов трудящихся, выросшие и окрепшие в результате свержения власти помещиков и капиталистов, завоевания диктатуры пролетариата, освобождения киргизского народа от национального гнета царизма и русской империалистической буржуазии и разгрома бай-манапской националистической контрреволюции.
Статья 3.
Вся власть в Киргизской ССР принадлежит трудящимся города, аила, кыштака и деревни в лице Советов депутатов трудящихся.
Статья 4.
Экономическую основу Киргизской ССР составляют социалистическая система хозяйства и социалистическая собственность на орудия и средства производства, утвердившиеся в результате ликвидации феодальной и капиталистической системы хозяйства, а равно и родовых отношений и колониальной эксплуатации, отмены частной собственности на орудия и средства производства и уничтожения эксплуатации человека человеком.
Статья 5.
Социалистическая собственность в Киргизской ССР имеет либо форму государственной собственности (всенародное достояние), либо форму кооперативно-колхозной собственности (собственность отдельных колхозов, собственность кооперативных объединений).
Статья 6.
Земля, ее недра, воды, леса, заводы, фабрики, шахты, рудники, железнодорожный, водный и воздушный транспорт, банки, средства связи, организованные государством крупные сельскохозяйственные предприятия (совхозы, машинно-тракторные станции и т.п.), а также коммунальные предприятия и основной жилищный фонд в городах и промышленных пунктах являются государственной собственностью, то есть всенародным достоянием.
Статья 7.
Общественные предприятия в колхозах и кооперативных организациях с их живым и мертвым инвентарем, производимая колхозами и кооперативными организациями продукция, равно как их общественные постройки составляют общественную, социалистическую собственность колхозов и кооперативных организаций.
Каждый колхозный двор, кроме основного дохода от общественного колхозного хозяйства, имеет в личном пользовании небольшой приусадебный участок земли и в личной собственности подсобное хозяйство на приусадебном участке, жилой дом, продуктивный скот, птицу и мелкий сельскохозяйственный инвентарь - согласно устава сельскохозяйственной артели.
Статья 8.
Земля, занимаемая колхозами, закрепляется за ними в бесплатное и бессрочное пользование, то есть навечно.
Статья 9.
Наряду с социалистической системой хозяйства, являющейся господствующей формой хозяйства в Киргизской ССР, допускается законом мелкое частное хозяйство единоличных крестьян, скотоводов и кустарей, основанное на личном труде и исключающее эксплуатацию чужого труда.
Статья 10.
Право личной собственности граждан на их трудовые доходы и сбережения, на жилой дом и подсобное домашнее хозяйство, на предметы домашнего хозяйства и обихода, на предметы личного потребления и удобства, равно как право наследования личной собственности граждан - охраняются законом.
Статья 11.
Хозяйственная жизнь Киргизской ССР определяется и направляется государственным народнохозяйственным планом в интересах увеличения общественного богатства, неуклонного подъема материального и культурного уровня трудящихся, укрепления независимости социалистического государства и усиления его обороноспособности.
Статья 12.
Труд в Киргизской ССР является обязанностью и делом чести каждого способного к труду гражданина по принципу: "кто не работает, тот не ест".
В Киргизской ССР осуществляется принцип социализма: "от каждого по его способности, каждому - по его труду".
Глава II
Государственное устройство
Статья 13.
В целях осуществления взаимопомощи по линии экономической и политической, равно как и по линии обороны Киргизская Советская Социалистическая Республика добровольно объединилась с другими равноправными Советскими Социалистическими Республиками: Российской СФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР, Азербайджанской ССР, Грузинской ССР, Армянской ССР, Туркменской ССР, Узбекской ССР, Таджикской ССР, Казахской ССР в союзное государство - Союз Советских Социалистических Республик.
Исходя из этого, Киргизская ССР обеспечивает за СССР в лице его высших органов власти и органов государственного управления права, определенные статьей 14 Конституции СССР.
Вне пределов статьи 14 Конституции СССР, Киргизская ССР осуществляет государственную власть самостоятельно, сохраняя полностью свои суверенные права.
Статья 14.
Киргизская Советская Социалистическая Республика состоит из районов: Алайского, Алабукинского, Акталинского, Араванского, Атбашинского, Балыкчинского, Буденновского, Базар-Курганского, Баткенского, Гульчинского, Джумгальского, Джалал-Абадского, Джеты-Огузского, Иссык-Кульского, Кетмень-Тюбинского, Караванского, Кировского, Кагановического, Калининского, Кантского, Каракольского, Карасуйского, Кеминского, Кочкорского, Куршабского, Ленинпольского, Ленинского, Ляйлякского, Молотовского, Нарынского, Наукатского, Октябрьского, Ошского, Сталинского, Советского, Тонского, Таласского, Тогузторовского, Тюпского, Ташкумырского, Узгенского, Учтерекского, Чон-Алайского, Чаткальского, Чуйского; городов: Фрунзе, Ош, Джалал-Абад, Каракол, Токмак; рабочих поселков: Кзыл-Кия, Сулюкта, Кок-Янгак, непосредственно подчиненных Верховному Совету.
Статья 15.
Киргизская Советская Социалистическая Республика сохраняет за собой право свободного выхода из Союза Советских Социалистических Республик.
Статья 16.
Территория Киргизской ССР не может быть изменяема без согласия Киргизской ССР.
Статья 17.
Законы СССР обязательны на территории Киргизской ССР.
Статья 18.
Каждый гражданин Киргизской ССР является гражданином СССР. Граждане всех других союзных республик пользуются на территории Киргизской ССР одинаковыми правами с гражданами Киргизской ССР.
Статья 19.
Ведению Киргизской Советской Социалистической Республики в лице ее высших органов власти и органов государственного управления подлежат:
а) установление Конституции Киргизской ССР и контроль за ее исполнением;
б) утверждение образования новых районов в составе Киргизской ССР;
в) законодательство Киргизской ССР;
г) охрана государственного порядка и прав граждан;
д) утверждение народнохозяйственного плана Киргизской ССР;
е) утверждение государственного бюджета Киргизской ССР;
ж) установление, в соответствии с законодательством СССР, государственных и местных налогов, сборов, и неналоговых доходов;
з) руководство осуществлением местных, районных и городских бюджетов;
и) руководство страховым и сберегательным делом;
к) управление банками, промышленными, сельскохозяйственными и торговыми предприятиями и организациями республиканского подчинения, а также руководство местной промышленностью;
л) контроль и наблюдение за состоянием и управлением предприятий союзного подчинения;
м) установление порядка пользования землей, недрами, лесами и водами;
н) руководство жилищным и коммунальным хозяйством, жилищным строительством и благоустройством городов и других населенных мест;
о) дорожное строительство, руководство местным транспортом и связью;
п) законодательство о труде;
р) руководство делом здравоохранения;
с) руководство делом социального обеспечения;
т) руководство делом начального, среднего и высшего образования;
у) руководство культурно-просветительными и научными организациями и учреждениями в Киргизской ССР и управление культурно-просветительными и научными организациями и учреждениями общереспубликанского значения;
ф) руководство и организация дела физической культуры и спорта;
х) организация судебных органов Киргизской ССР;
ц) предоставление прав гражданства Киргизской ССР;
ч) амнистия и помилование граждан, осужденных судебными органами Киргизской ССР.
Глава III
Высшие органы государственной власти
Киргизской Советской Социалистической Республики
Статья 20.
Высшим органом государственной власти Киргизской ССР является Верховный Совет Киргизской ССР.
Статья 21.
Верховный Совет Киргизской ССР осуществляет все права, присвоенные Киргизской ССР согласно статей 13 и 19 Конституции Киргизской ССР, поскольку они не входят, в силу Конституции, в компетенцию подотчетных Верховному Совету Киргизской ССР органов Киргизской ССР: Президиума Верховного Совета Киргизской ССР, Совета Народных комиссаров Киргизской ССР и Народных Комиссариатов Киргизской ССР.
Статья 22.
Верховный Совет Киргизской ССР является единственным законодательным органом Киргизской ССР.
Статья 23.
Верховный Совет Киргизской ССР избирается гражданами Киргизской ССР по избирательным округам сроком на четыре года по норме: 1 депутат на 5 тысяч населения.
Статья 24.
Закон считается утвержденным, если он принят Верховным Советом Киргизской ССР простым большинством голосов.
Статья 25.
Законы, принятые Верховным Советом Киргизской ССР, публикуются на киргизском и русском языках за подписями председателя и секретаря Президиума Верховного Совета Киргизской ССР.
Статья 26.
Верховный Совет Киргизской ССР избирает председателя Верховного Совета Киргизской ССР и двух его заместителей.
Статья 27.
Председатель Верховного Совета Киргизской ССР руководит заседаниями Верховного Совета Киргизской ССР и ведает его внутренним распорядком.
Статья 28.
Сессии Верховного Совета Киргизской ССР созываются Президиумом Верховного Совета Киргизской ССР два раза в год.
Внеочередные сессии созываются Президиумом Верховного Совета Киргизской ССР по его усмотрению или по требованию одной трети депутатов Верховного Совета.
Статья 29.
Верховный Совет Киргизской ССР избирает Президиум Верховного Совета Киргизской ССР в составе: председателя Президиума Верховного Совета Киргизской ССР, двух его заместителей, секретаря Президиума и 11 членов Президиума.
Статья 30.
Президиум Верховного Совета Киргизской ССР подотчетен Верховному Совету Киргизской ССР во всей своей деятельности.
Статья 31.
Президиум Верховного Совета Киргизской ССР:
а) созывает сессии Верховного Совета Киргизской ССР;
б) дает толкование законов Киргизской ССР, издает указы;
в) производит всенародный опрос (референдум);
г) отменяет постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров Киргизской ССР в случае их несоответствия закону;
д) в период между сессиями Верховного Совета Киргизской ССР освобождает от должности и назначает отдельных Народных Комиссаров Киргизской ССР по представлению председателя Совета Народных Комиссаров Киргизской ССР с последующими внесением на утверждение Верховного Совета Киргизской ССР;
е) удостаивает наград и присваивает почетные звания Киргизской ССР;
ж) осуществляет право помилования граждан, осужденных судебными органами Киргизской ССР;
з) утверждает положение о районных, городских и сельских Советах депутатов трудящихся;
и) предоставляет права гражданства Киргизской ССР.
Статья 32.
Верховный Совет Киргизской ССР избирает мандатную комиссию, которая проверяет полномочия депутатов Верховного Совета Киргизской ССР.
По представлению мандатной комиссии Верховный Совет Киргизской ССР решает либо признать полномочия, либо кассировать выборы отдельных депутатов.
Статья 33.
Верховный Совет Киргизской ССР назначает, когда он сочтет необходимым, следственные и ревизионные комиссии по любому вопросу.
Все учреждения и должностные лица обязаны выполнять требования этих комиссий и представлять им необходимые материалы и документы.
Статья 34.
Депутат Верховного Совета Киргизской ССР не может быть привлечен к судебной ответственности или арестован без согласия Верховного Совета Киргизской ССР, а в период между сессиями Верховного Совета Киргизской ССР, - без согласия Президиума Верховного Совета Киргизской ССР.
Статья 35.
По истечении полномочий Верховного Совета Киргизской ССР Президиум Верховного Совета Киргизской ССР назначает новые выборы в срок не более двух месяцев со дня истечения полномочий Верховного Совета Киргизской ССР.
Статья 36.
По истечении полномочий Верховного Совета Киргизской ССР Президиум Верховного Совета Киргизской ССР сохраняет свои полномочия вплоть до образования вновь избранным Верховным Советом Киргизской ССР нового Президиума Верховного Совета Киргизской ССР.
Статья 37.
Вновь избранный Верховный Совет Киргизской ССР созывается Президиумом Верховного Совета Киргизской ССР прежнего созыва не позже, как через месяц после выборов.
Статья 38.
Верховный Совет Киргизской ССР образует Правительство Киргизской ССР - Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР.
Глава IV
Органы государственного управления
Киргизской Советской Социалистической Республики
Статья 39.
Высшим исполнительным и распорядительным органом государственной власти Киргизской ССР является Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР.
Статья 40.
Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР ответственен перед Верховным Советом Киргизской ССР и ему подотчетен, а в период между сессиями Верховного Совета Киргизской ССР - перед Президиумом Верховного Совета Киргизской ССР, которому подотчетен.
Статья 41.
Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР издает постановления и распоряжения на основе и во исполнение законов СССР и Киргизской ССР, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и проверяет их исполнение.
Статья 42.
Постановления и распоряжения Совета Народных Комиссаров Киргизской ССР обязательны к исполнению на всей территории Киргизской ССР.
Статья 43.
Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР:
а) объединяет и направляет работу Народных Комиссариатов Киргизской ССР и других подведомственных ему хозяйственных и культурных учреждений; объединяет и проверяет работу уполномоченных общесоюзных Народных Комиссариатов, а также хозяйственных организаций общесоюзного подчинения;
б) принимает меры по осуществлению народнохозяйственного плана Киргизской ССР;
в) принимает меры по осуществлению государственного и местного бюджетов Киргизской ССР;
г) принимает меры по обеспечению общественного порядка, защите интересов государства и охране прав граждан;
д) руководит и проверяет работу исполнительных комитетов районных и городских Советов депутатов трудящихся;
е) образует, в случае необходимости, специальные комитеты и Главные управления при Совете Народных Комиссаров Киргизской ССР по делам хозяйственного и культурного строительства.
Статья 44.
Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР имеет право отменять, а также приостанавливать решения и распоряжения исполнительных комитетов районных и городских Советов депутатов трудящихся и приостанавливать решения и распоряжения районных и городских Советов депутатов трудящихся.
Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР имеет право отменять приказы и инструкции Народных Комиссаров Киргизской ССР.
Статья 45.
Совет Народных Комиссаров Киргизской ССР образуется Верховным Советом Киргизской ССР в составе:
Председателя Совета Народных Комиссаров Киргизской ССР;
Заместителей председателя Совета Народных Комиссаров Киргизской ССР;
Председателя Государственной плановой комиссии Киргизской ССР;
Народных Комиссаров Киргизской ССР;
Пищевой промышленности;
Легкой промышленности;
Лесной промышленности;
Земледелия;
Зерновых и животноводческих совхозов;
Финансов;
Внутренней торговли;
Внутренних дел;
Юстиции;
Здравоохранения;
Просвещения;
Местной промышленности;
Коммунального хозяйства;
Социального обеспечения;
Уполномоченного Комитета заготовок СССР;
Начальника управления по делам искусств;
Уполномоченных общесоюзных Народных Комиссариатов.
Статья 46.
Правительство Киргизской ССР или Народный Комиссар Киргизской ССР, к которым обращен запрос депутата Верховного Совета Киргизской ССР, обязаны не более чем в трехдневный срок дать устный или письменный ответ в Верховном Совете Киргизской ССР.
Статья 47.
Народные Комиссары Киргизской ССР руководят отраслями государственного управления, входящими в компетенцию Киргизской ССР.
Статья 48.
Народные Комиссары Киргизской ССР издают в пределах компетенции соответствующих Народных Комиссариатов приказы и инструкции на основании и во исполнение законов СССР и Киргизской ССР, постановлений и распоряжений Совета Народных Комиссаров СССР и Киргизской ССР, приказов и инструкций союзно-республиканских Народных Комиссариатов СССР и проверяет их исполнение.
Статья 49.
Народные Комиссариаты Киргизской ССР являются или союзно-республиканскими, или республиканскими.
Статья 50.
Союзно-республиканские Народные Комиссариаты Киргизской ССР руководят порученными им отраслями государственного управления Киргизской ССР, за исключением лишь ограниченного числа предприятий по списку, утверждаемому Президиумом Верховного Совета СССР, подчиняясь как Совету Народных Комиссаров Киргизской ССР, так и соответствующим союзно-республиканским Народным Комиссариатам СССР.
Статья 51.
Республиканские Народные Комиссариаты Киргизской ССР руководят порученными им отраслями государственного управления, подчиняясь непосредственно Совету Народных Комиссаров Киргизской ССР.
Статья 52.
К союзно-республиканским Народным Комиссариатам Киргизской ССР относятся Народные Комиссариаты Киргизской ССР:
Пищевой промышленности;
Легкой промышленности;
Лесной промышленности;
Земледелия;
Зерновых и животноводческих совхозов;
Финансов;
Внутренней торговли;
Внутренних дел;
Юстиции;
Здравоохранения.
Статья 53.
К республиканским Народным Комиссариатам Киргизской ССР относятся Народные Комиссариаты Киргизской ССР:
Просвещения;
Местной промышленности;
Коммунального хозяйства;
Социального обеспечения.
Глава V
Местные органы государственной власти
Статья 54.
Органами государственной власти в районах, городах, поселках, селах, аилах, кыштаках являются Советы депутатов трудящихся.
Статья 55.
Районные, городские, районные в крупных городах, поселковые, сельские, аильные, кыштачные Советы депутатов трудящихся избираются соответственно трудящимися района, города, аила, кыштака и села сроком на 2 года.
Статья 56.
Советы депутатов трудящихся (района, города, поселка, аила, кыштака и села) руководят культурно-политическим и хозяйственным строительством на своей территории, устанавливают местный бюджет, руководят деятельностью подчиненных им органов управления, обеспечивают охрану государственного порядка, содействуют усилению обороноспособности страны, обеспечивают соблюдение законов и охрану прав трудящихся.
Статья 57.
Советы депутатов трудящихся принимают решения и дают распоряжения в пределах прав, предоставленных им законами СССР и Киргизской ССР.
Статья 58.
Исполнительными и распорядительными органами районных, городских и сельских Советов депутатов трудящихся являются избираемые ими исполнительные комитеты в составе: председателя, его заместителей, секретаря и членов.
Статья 59.
Исполнительными и распорядительными органами сельских Советов депутатов трудящихся, аилов, кыштаков в небольших поселениях являются избираемые ими председатель, его заместитель и секретарь.
Статья 60.
Исполнительные комитеты Советов депутатов трудящихся (района, города, поселка, аила, кыштака и села) осуществляют руководство культурно-политическим и хозяйственным строительством на своей территории на основе решений соответствующих Советов депутатов трудящихся и вышестоящих государственных органов.
Статья 61.
Сессии районных Советов депутатов трудящихся созываются их исполнительными комитетами не реже 6 раз в год.
Статья 62.
Сессии городских и сельских Советов депутатов трудящихся созываются их исполнительными органами не реже одного раза в месяц, а в кочевых районах - не реже одного раза в два месяца.
Статья 63.
Районные и городские Советы депутатов трудящихся избирают на время своей сессии председателя и секретаря для ведения заседаний сессии.
Статья 64.
Председатель аильного, кыштачного и сельского Совета созывает аильный, кыштачный и сельский Совет и ведет его заседание.
Статья 65.
Исполнительные органы Советов депутатов трудящихся непосредственно подотчетны как Совету депутатов трудящихся, их избравшему, так и исполнительному органу вышестоящего Совета депутатов трудящихся.
Статья 66.
Вышестоящие исполнительные комитеты Советов депутатов трудящихся имеют право отменять решения и распоряжения нижестоящих исполнительных комитетов и приостанавливать решения и распоряжения нижестоящих Советов депутатов трудящихся.
Статья 67.
Вышестоящие Советы депутатов трудящихся имеют право отменять или приостанавливать решения и распоряжения нижестоящих Советов депутатов трудящихся и их исполнительных комитетов.
Статья 68.
Районные Советы депутатов трудящихся образуют нижеследующие отделы исполнительных комитетов:
Земельный;
Народного образования;
Финансовый;
Внутренней торговли;
Здравоохранения;
Социального обеспечения;
Общий;
Дорожный;
Плановую комиссию;
Сектор кадров при председателе исполкома, и, кроме того, в соответствии с особенностями хозяйства района, с утверждения Президиума Верховного Совета Киргизской ССР, районные Советы депутатов трудящихся образуют отделы: коммунальный и местной промышленности.
Статья 69.
В соответствии с условиями района, на основе законов СССР и Киргизской ССР, с утверждения Президиума Верховного Совета Киргизской ССР, Народный Комиссариат Внутренних дел образует при районных Советах депутатов трудящихся свои управления.
Статья 70.
Отделы районных Советов депутатов трудящихся подчиняются в своей деятельности как районному Совету депутатов трудящихся и его исполнительному комитету, так и соответствующему Народному Комиссариату Киргизской ССР.
Статья 71.
Городские Советы депутатов трудящихся образуют следующие отделы исполнительных комитетов:
Финансовый;
Коммунального хозяйства;
Внутренней торговли;
Здравоохранения;
Народного образования;
Социального обеспечения;
Общий;
Плановую комиссию;
Сектор кадров при председателе исполкома, и кроме того, в соответствии с особенностями города, его городского и пригородного хозяйства;
Местной промышленности;
Земельный.
Статья 72.
Отделы городских Советов депутатов трудящихся подчиняются в своей деятельности как городскому Совету депутатов трудящихся и его исполнительному комитету, так и соответствующему отделу районного Совета депутатов трудящихся или непосредственно соответствующему Народному Комиссариату Киргизской ССР.
Глава VI
Бюджет Киргизской Советской
Социалистической Республики
Статья 73.
Государственный бюджет Киргизской ССР составляется Советом Народных Комиссаров Киргизской ССР и вносится им на утверждение Верховного Совета Киргизской ССР.
Утвержденный Верховным Советом Киргизской ССР государственный бюджет Киргизской ССР публикуется во всеобщее сведение.
Статья 74.
Верховный Совет Киргизской ССР избирает бюджетную комиссию, которая докладывает Верховному Совету свое заключение по государственному бюджету Киргизской ССР.
Статья 75.
Отчет об исполнении государственного бюджета Киргизской ССР утверждается Верховным Советом Киргизской ССР и публикуется во всеобщее сведение.
Статья 76.
В бюджеты районных, городских, аильных, кыштачных и сельских Советов включаются доходы от местного хозяйства, отчисления от поступающих на их территории государственных доходов, а также поступления от местных налогов и сборов в размерах, устанавливаемых законодательством СССР и Киргизской ССР.
Глава VII
Суд и прокуратура
Статья 77.
Правосудие в Киргизской ССР осуществляется Верховным Судом Киргизской ССР, специальными судами СССР, создаваемыми по постановлению Верховного Совета СССР, народными судами.
Статья 78.
Рассмотрение дел во всех судах осуществляется с участием народных заседателей, кроме случаев, специально предусмотренных законом.
Статья 79.
Верховный Суд Киргизской ССР является высшим судебным органом Киргизской ССР. На Верховный Суд Киргизской ССР возлагается надзор за судебной деятельностью всех судебных органов Киргизской ССР.
Статья 80.
Верховный Суд Киргизской ССР избирается Верховным Советом Киргизской ССР сроком на пять лет.
Статья 81.
Народные суды избираются гражданами района на основе всеобщего, прямого и равного избирательного права при тайном голосовании - сроком на три года.
Статья 82.
Судопроизводство в Киргизской ССР ведется на киргизском языке, а в районах с большинством русского или узбекского населения соответственно на русском или узбекском языках, с обеспечением для лиц, не владеющих языком большинства населения района, полного ознакомления с материалами дела через переводчика, а также права выступать на суде на родном языке.
Статья 83.
Разбирательство дел во всех судах Киргизской ССР открытое, поскольку законом не предусмотрены исключения, с обеспечением обвиняемому права на защиту.
Статья 84.
Судьи независимы и подчиняются только закону.
Статья 85.
Высший надзор за точным исполнением закона всеми Народными Комиссариатами и подведомственными им учреждениями, равно как и отдельными должностными лицами, а также гражданами на территории Киргизской ССР осуществляется как Прокурором СССР непосредственно, так и через Прокурора Киргизской ССР.
Статья 86.
Прокурор Киргизской ССР назначается Прокурором СССР сроком на пять лет.
Статья 87.
Районные и городские прокуроры назначаются Прокурором Киргизской ССР с утверждения Прокурора СССР сроком на 5 лет.
Статья 88.
Органы прокуратуры осуществляют свои функции независимо от каких бы то ни было местных органов, подчиняясь только Прокурору СССР.
Глава VIII
Основные права и обязанности граждан
Статья 89.
Граждане Киргизской ССР имеют право на труд, то есть право на получение гарантированной работы с оплатой их труда в соответствии с его количеством и качеством.
Право на труд обеспечивается социалистической организацией народного хозяйства, неуклонным ростом производительных сил советского общества, устранением возможности хозяйственных кризисов и ликвидацией безработицы.
Статья 90.
Граждане Киргизской ССР имеют право на отдых.
Право на отдых обеспечивается сокращением рабочего дня для подавляющего большинства рабочих до семи часов, установлением ежегодных отпусков рабочим и служащим с сохранением заработной платы, предоставлением для обслуживания трудящихся широкой сети санаториев, домов отдыха, клубов.
Статья 91.
Граждане Киргизской ССР имеют право на материальное обеспечение в старости, а также - в случае болезни и потери трудоспособности.
Это право обеспечивается широким развитием социального страхования рабочих и служащих за счет государства, бесплатной медицинской помощью трудящимся, предоставлением в пользование трудящимся широкой сети курортов.
Статья 92.
Граждане Киргизской ССР имеют право на образование.
Это право обеспечивается всеобще-обязательным начальным образованием, бесплатностью образования, включая высшее образование, системой государственных стипендий подавляющему большинству учащихся в высшей школе, обучением в школах на родном языке, организацией на заводах, в совхозах, машинно-тракторных станциях и колхозах бесплатного производственного, технического и агрономического обучения трудящихся.
Статья 93.
Женщине в Киргизской ССР предоставляются равные права с мужчиной во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни.
Возможность осуществления этих прав женщин обеспечивается предоставлением женщине равного с мужчиной права на труд, оплату труда, отдых, социальное страхование и образование, государственной охраной интересов матери и ребенка, предоставлением женщине при беременности отпусков с сохранением содержания, широкой сетью родильных домов, детских ясель и садов.
Сопротивление фактическому раскрепощению женщин (выдача замуж малолетних, калым, организация сопротивления вовлечению женщин в учебу, сельскохозяйственное и промышленное производство, в государственные управления и общественно-политическую жизнь) - карается законом.
Статья 94.
Равноправие граждан Киргизской ССР, независимо от их национальности и расы, во всех областях хозяйственной, государственной, культурной и общественно-политической жизни является непреложным законом.
Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или, наоборот, установление прямых или косвенных преимуществ граждан в зависимости от их расовой и национальной принадлежности, равно как всякая проповедь расовой или национальной исключительности, или ненависти и пренебрежения - караются законом.
Статья 95.
В целях обеспечения за гражданами свободы совести церковь в Киргизской ССР отделена от государства и школа от церкви. Свобода отправления религиозных культов и свобода антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами.
Статья 96.
В соответствии с интересами трудящихся и в целях укрепления социалистического строя гражданам Киргизской ССР гарантируются законом:
а) свобода слова;
б) свобода печати;
в) свобода собраний и митингов;
г) свобода уличных шествий и демонстраций.
Эти права граждан обеспечиваются предоставлением трудящимся и их организациям типографий, запасов бумаги, общественных зданий, улиц, средств связи и других материальных условий, необходимых для их осуществления.
Статья 97.
В соответствии с интересами трудящихся и в целях развития организационной самодеятельности и политической активности народных масс гражданам Киргизской ССР обеспечивается право на объединения в общественные организации: профессиональные союзы, кооперативные объединения, организации молодежи, спортивные и оборонные организации, культурные, технические и научные общества, а наиболее активные и сознательные граждане из рядов рабочего класса и других слоев трудящихся объединяются во Всесоюзную коммунистическую партию (большевиков), являющуюся передовым отрядом трудящихся в их борьбе за укрепление и развитие социалистического строя и представляющую руководящее ядро всех организаций трудящихся, как общественных, так и государственных.
Статья 98.
Гражданам Киргизской ССР обеспечивается неприкосновенность личности. Никто не может быть подвергнут аресту иначе как по постановлению суда или с санкции прокурора.
Статья 99.
Неприкосновенность жилища граждан и тайна переписки охраняются законом.
Статья 100.
Киргизская ССР предоставляет право убежища иностранным гражданам, преследуемым за защиту интересов трудящихся, или научную деятельность, или национально-освободительную борьбу.
Статья 101.
Каждый гражданин Киргизской ССР обязан соблюдать Конституцию Киргизской Советской Социалистической Республики, исполнять законы, блюсти дисциплину труда, честно относиться к общественному долгу, уважать правила социалистического общежития.
Статья 102.
Каждый гражданин Киргизской ССР обязан беречь и укреплять общественную, социалистическую собственность, как священную и неприкосновенную основу советского строя, как источник богатства и могущества родины, как источник зажиточной и культурной жизни всех трудящихся.
Лица, покушающиеся на общественную, социалистическую собственность, являются врагами народа.
Статья 103.
Всеобщая воинская обязанность является законом.
Воинская служба в Рабоче-Крестьянской Красной Армии представляет почетную обязанность граждан Киргизской ССР.
Статья 104.
Защита отечества есть священный долг каждого гражданина Киргизской ССР. Измена родине: нарушение присяги, переход на сторону врага, нанесение ущерба военной мощи государства, шпионаж - караются по всей строгости закона, как самое тяжкое преступление.
Глава IX
Избирательная система
Статья 105.
Выборы депутатов во все Советы депутатов трудящихся: Верховный Совет Киргизской ССР, районные, городские, аильные, кыштачные, поселковые и сельские Советы депутатов трудящихся, - производятся избирателями на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
Статья 106.
Выборы депутатов являются всеобщими: все граждане Киргизской ССР, достигшие 18 лет, независимо от расовой и национальной принадлежности, вероисповедания, образовательного ценза, оседлости, социального происхождения, имущественного положения и прошлой деятельности, имеют право участвовать в выборах депутатов и быть избранными, за исключением умалишенных и лиц, осужденных судом с лишением избирательных прав.
Статья 107.
Выборы депутатов являются равными: каждый гражданин имеет один голос; все граждане участвуют в выборах на равных основаниях.
Статья 108.
Женщины пользуются правом избирать и быть избранными наравне с мужчинами.
Статья 109.
Граждане, состоящие в рядах Красной Армии, пользуются правом избирать и быть избранными наравне со всеми гражданами.
Статья 110.
Выборы депутатов являются прямыми: выборы во все Советы депутатов трудящихся, начиная от сельского и городского Совета депутатов трудящихся вплоть до Верховного Совета Киргизской ССР, производятся гражданами непосредственно путем прямых выборов.
Статья 111.
Голосование при выборах депутатов является тайным.
Статья 112.
Выборы в Советы депутатов трудящихся Киргизской ССР производятся по избирательным округам по следующим нормам:
районного Совета, в зависимости от размеров района, - один депутат не менее чем от 150, и не более чем от 1000 населения;
городского и поселкового Совета, в зависимости от размеров города и поселка, - один депутат не менее чем от 100, и не более чем от 500 населения;
сельского Совета, в зависимости от размеров района деятельности сельского Совета, - один депутат не менее чем от 50, и не более чем от 200 населения.
Избирательные нормы для каждого районного, городского и сельского Совета депутатов трудящихся устанавливаются "Положением о выборах в Советы депутатов трудящихся Киргизской ССР" в пределах избирательных норм, указанных в настоящей статье.
Статья 113.
Кандидаты при выборах выставляются по избирательным округам.
Право выставления кандидатов обеспечивается за общественными организациями и обществами трудящихся: коммунистическими партийными организациями, профессиональными союзами, кооперативами, организациями молодежи, культурными обществами.
Статья 114.
Каждый депутат обязан отчитываться перед избирателями в своей работе и в работе Совета депутатов трудящихся и может быть в любое время отозван по решению большинства избирателей в установленном законом порядке.
Глава X
Герб, флаг, столица
Статья 115.
Государственный герб Киргизской Советской Социалистической Республики состоит из серпа и молота. Над ними горная цепь с восходящим солнцем в голубой арке. Арка обрамлена венком - с правой стороны колосья пшеницы, с левой ветка хлопчатника. Венок перевит красной лентой, в средней части надпись на киргизском и русском языках: "Пролетарии всех стран, соединяйтесь!" На конце ленты на киргизском языке: "Киргизская ССР".
Статья 116.
Государственный флаг Киргизской Советской Социалистической Республики состоит из красного полотнища, в левом углу которого у древка помещены золотые буквы: "Киргизская ССР" сверху на киргизском и внизу на русском языках. Отношение ширины к длине 1:2.
Статья 117.
Столицею Киргизской Советской Социалистической Республики является город Фрунзе.
Глава XI
Порядок изменения Конституции
Статья 118.
Изменение Конституции Киргизской ССР производится лишь по решению Верховного Совета Киргизской ССР, принятому большинством не менее двух третей голосов Верховного Совета.

УТРАТИЛА СИЛУ в связи с принятием Конституции Киргизской ССР от 23 марта 1937 года
Утверждена Вторым Всекиргизским съездом Советов Киргизской АССР 30 апреля 1929 года
Пролетарии всех стран, соединяйтесь!
КОНСТИТУЦИЯ КИРГИЗСКОЙ АВТОНОМНОЙ СОВЕТСКОЙ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
РАЗДЕЛ I. ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ
Глава I.
РАЗДЕЛ II. ОБ УСТРОЙСТВЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ
Глава II. Общее положение
Глава III. О предметах ведения Всекиргизского Съезда Советов
Глава IV. О Центральном Исполнительном Комитете Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
Глава V. О Совете Народных Комиссаров
Глава VI. О Народных Комиссариатах Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
РАЗДЕЛ III. О МЕСТНОЙ ВЛАСТИ
Глава VII. О Съездах Советов
Глава VIII. Об Исполнительных Комитетах
Глава IX. О Советах депутатов
Глава X. О предметах ведения местных органов власти
РАЗДЕЛ IV.
Глава XI. Бюджетные права Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
РАЗДЕЛ V.
Глава XII. О взаимоотношениях Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики с Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Союзом Советских Социалистических Республик в области законодательства и управления
РАЗДЕЛ VI.
Глава XIII. Об избирательных правах
Глава XIV. О производстве выборов
Глава XV. О проверке и отмене выборов
РАЗДЕЛ VII.
Глава XVI. О гербе, флаге и местопребывании Правительства Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
РАЗДЕЛ I
ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ
Глава I
Статья 1.
Конституция (основной закон) Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики исходит из основных положений декларации прав трудящегося и эксплуатируемого народа, принятой III-м Всероссийским Съездом Советов, основных начал Конституции РСФСР и воли трудящихся масс Киргизии, выраженной ими на Учредительном Съезде рабочих, дехканских (крестьянских) и красноармейских депутатов и имеет своей задачей гарантировать диктатуру пролетариата в целях подавления буржуазии, уничтожения эксплуатации человека человеком и осуществления коммунизма, при котором не будет ни деления на классы, ни государственной власти.
Статья 2.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика является автономной Республикой, - государством рабочих и дехкан (крестьян) и входит на началах Федерации в РСФСР, а через посредство ее - в Союз ССР.
Статья 3.
Вся власть в пределах Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики принадлежит Советам Рабочих, Дехканских (Крестьянских) и Красноармейских Депутатов.
Статья 4.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика пользуется правом свободного определения своего государственного устройства в пределах, установленных Конституциями РСФСР и КирАССР.
Статья 5.
В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы своих мнений, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика уничтожает зависимость печати от капитала и предоставляет в руки рабочего класса и крестьянства все технические и материальные средства к изданию газет, брошюр, книг и всяких других произведений печати и обеспечивает их свободное распространение.
Статья 6.
В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы совести, церковь (религиозные организации всех культов) отделяется от государства и школа от церкви, а свобода религиозной и антирелигиозной пропаганды признается за всеми гражданами.
Статья 7.
В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы собраний, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика, признавая право граждан Советской Республики свободно устраивать собрания, митинги, шествия и т.п., предоставляет в распоряжение рабочего класса и крестьянства все пригодные для устройства народных собраний помещения.
Статья 8.
В целях обеспечения за трудящимися действительной свободы союзов, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика, сломив экономическую и политическую власть имущих классов и этим устранив все препятствия, которые до сих пор мешали в буржуазном обществе рабочим и крестьянам пользоваться свободой организации и действия, оказывает рабочим и дехканам (крестьянам) содействие для их объединения и организации.
Статья 9.
В целях обеспечения за трудящимися действительного доступа к знанию, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика ставит своей задачей предоставить им полное всестороннее и бесплатное обучение.
Статья 10.
В обеспечение интересов трудового народа, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика признает своей задачей проведение широкой системы мероприятий, направленных к укреплению и развитию сельского хозяйства и индустриализации Киргизии.
Статья 11.
В целях укрепления и развития социалистического строительства, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика проводит решительные мероприятия к освобождению и раскрепощению женщин-работниц, дехканок (крестьянок), а также по оздоровлению быта и ликвидации обычаев старины, ограничивающих права женщин.
Статья 12.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика признает труд обязанностью всех граждан Республики.
Статья 13.
В целях всемерной охраны завоеваний Великой Рабоче-Крестьянской революции, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика признает обязанностью всех граждан Республики защиту Социалистического Отечества. Почетное право защищать революцию с оружием в руках предоставляется только трудящимся; на нетрудовые элементы возлагается отправление иных воинских обязанностей.
Статья 14.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика предоставляет все права, устанавливаемые Конституцией и законодательством Республики для граждан СССР. Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика, исходя из солидарности трудящихся всех наций, предоставляет все политические права иностранцам, проживающим на территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики для трудовых занятий и принадлежащим к рабочему классу, а равно к не пользующемуся чужим трудом дехканству (крестьянству), на основе постановлений Верховных органов Союза Советских Социалистических Республик.
Статья 15.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика предоставляет право убежища всем иностранцам, подвергающимся преследованиям за политическую деятельность или за религиозные убеждения.
Статья 16.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика, признавая равные права за гражданами, независимо от их расовой и национальной принадлежности, объявляет противоречащим основным законам Республики установление или допущение каких-либо привилегий или преимуществ на этом основании, а равно какое бы то ни было угнетение национальных меньшинств или ограничение их равноправия. За гражданами СССР признается право свободного пользования родным языком во всех государственных, общественных и частных учреждениях и предприятиях, а также на всех съездах и собраниях. Национальным меньшинствам обеспечивается право обучения на родном языке в школе.
Статья 17.
Руководствуясь интересами трудящихся, Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика лишает отдельных лиц и отдельные группы прав, которыми они пользуются в ущерб интересам социалистической революции.
Статья 18.
Вся земля, леса, недра, воды, а равно фабрики и заводы, железнодорожный, водный и воздушный транспорт и средства связи составляют собственность Рабоче-Крестьянского государства на основах, определяемых особыми законами Союза Советских Социалистических Республик, и верховными органами РСФСР.
Статья 19.
Государственными языками в Киргизской Автономной Советской Социалистической Республике признаются киргизский и русский. На этих языках публикуются одновременно все декреты, и другие законодательные акты, исходящие из органов власти.
Статья 20.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика состоит из гор. Фрунзе и кантонов: Фрунзенского, Таласского, Каракольского, Нарынского, Ошского округа и районов Аламединского, Калининского и Чуйского.
Статья 21.
Автономные права Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики ограничены лишь в пределах, указанных в Конституции СССР и РСФСР, и по предметам, отнесенным к компетенции Союза ССР и РСФСР.
РАЗДЕЛ II ОБ УСТРОЙСТВЕ СОВЕТСКОЙ ВЛАСТИ
Глава II Общее положение
Статья 22.
Носителем высшей власти Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики является Съезд Советов, а в период между съездами Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиум.
Статья 23.
Всекиргизский Съезд Советов созывается Центральным Исполнительным Комитетом один раз в год. Внеочередные съезды могут созываться Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики как по собственной инициативе, так и по инициативе местных Советов, объединяющих не менее 1/3 населения Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 24.
Съезд Советов Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики составляется из представителей Советов городов и городских поселений, фабрик, заводов, расположенных вне городских поселений и окружного кантонных и районных съездов по расчету: от окружного кантонных и районных Съездов Советов - один депутат на 5000 жителей, а от Советов городов и городских поселений, фабрик и заводов - один депутат от 1000 избирателей.
Глава III О предметах ведения Всекиргизского Съезда Советов
Статья 25.
Исключительному ведению Всекиргизского Съезда Советов подлежит: а) принятие, изменение и дополнение Конституции Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики в цепом или в отдельных статьях и пунктах с последующим утверждением Всероссийским Центральным Исполнительным Комитетом и Всероссийским Съездом Советов; б) изменение внешних границ Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики по согласованию с Правительством Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и Правительствами соответствующих Социалистических республик; в) утверждение свода бюджетов Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики по отчету правительства о его исполнении; г) выборы Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и определение количества членов его; д) выборы делегатов на Всероссийский и Всесоюзный Съезды Советов.
Статья 26.
Ведению Всекиргизского Съезда Советов и Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики подлежат вопросы общегосударственного значения, как то: а) общее руководство всей политикой и народным хозяйством Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и контроль над государственными доходами и расходами; б) утверждение положений о центральных органах власти в Киргизской Автономной Советской Социалистической Республике; в) утверждение административно-хозяйственного деления Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики; г) рассмотрение, отмена и изменение постановлений всех нижестоящих органов власти; д) утверждение планов всего народного хозяйства и отдельных отраслей его на территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики; е) утверждение бюджета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики; ж) право общей и частной амнистии, предусмотренное в ст.83 настоящей Конституции; з) вопросы финансового и налогового характера. Установление надбавок к государственным налогам и сборам в местные доходы.
Глава IV О Центральном Исполнительном Комитете Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
Статья 27.
Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики в период между съездами Советов является высшим законодательным, распорядительным и контролирующим органом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 28.
Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики издает свои декреты, постановления и распоряжения и утверждает проекты декретов и постановлений и иные предложения, вносимые Советом Народных Комиссаров, отдельными ведомствами и членами Центрального Исполнительного Комитета; объединяет работу по законодательству и управлению Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и направляет работу Президиума Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров в соответствии с нормами данной Конституции; наблюдает за проведением в жизнь постановлений Всесоюзного, Всероссийского и Всекиргизского Съездов Советов и других центральных органов Советской власти.
Статья 29.
Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики выбирает из своего состава Президиум, который в период между сессиями Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики является высшим законодательным, контролирующим и распорядительным органом власти в Киргизской Автономной Советской Социалистической Республике.
Статья 30.
Сессии Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики созываются Президиумом Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики один раз в три месяца. Чрезвычайные сессии Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики созываются по инициативе Президиума Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, по предложению Совета Народных Комиссаров или по требованию не менее 1/3 членов Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 31.
Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики ответственен перед Всекиргизским Съездом Советов, которому представляет отчет о своей деятельности.
Статья 32.
Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики образует Совет Народных Комиссаров для общего управления Киргизской Автономной Советской Социалистической Республикой и Народные Комиссариаты для руководства отдельными отраслями управления.
Глава V О Совете Народных Комиссаров
Статья 33.
Совету Народных Комиссаров принадлежит общее управление Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 34.
В состав Совета Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики входят на правах членов: Председатель Совета Народных Комиссаров, его заместитель, Народные Комиссары и Начальники Управлений, действующих на правах Народных Комиссариатов.
Статья 35.
Совет Народных Комиссаров действует на основании положения, издаваемого в развитие настоящей главы и в пределах предоставленных ему прав издает декреты и постановления, обязательные на всей территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 36.
Всякое постановление Совета Народных Комиссаров может быть отменено или приостановлено Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиумом.
Глава VI О Народных Комиссариатах Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
Статья 37.
Для непосредственного руководства отдельными отраслями государственного управления в Киргизской Автономной Советской Социалистической Республике учреждаются Народные Комиссариаты: 1) Внутренних Дел, 2) Юстиции, 3) Просвещения, 4) Здравоохранения, 5) Социального обеспечения, 6) Земледелия, 7) Финансов, 8) Труда, 9) Рабоче-Дехканской (Крестьянской) Инспекции, 10) Торговли и 11) Центральный Совет Народного Хозяйства, из коих шесть первых являются необъединенными (автономными), а пять последних объединенными с соответствующими Народными Комиссариатами Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, осуществляющими директивы последних, подчиняясь Центральному Исполнительному Комитету, его Президиуму и Совету Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики. Примечание: В зависимости от местных условий Центральному Исполнительному Комитету Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики предоставляется право сокращения количества Народных Комиссариатов с соответственным изменением состава Совета Народных Комиссаров, а также образование отдельных Центральных управлений, действующих на основах особых о них положений.
Статья 38.
Для борьбы с политической и экономической контр-революцией, шпионажем и бандитизмом образуется орган Объединенного Государственного Политического Управления Союза Социалистических Советских Республик - Отдел Объединенного Государственного Политического Управления, действующий на основании специального положения, утверждаемого законодательными органами Союза ССР.
Статья 39.
Управление Военными Делами осуществляется Территориальным Управлением Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, подчиненным ближайшему вышестоящему органу Народного Комиссариата по Военным и Морским делам Союза ССР.
Статья 40.
В целях плановой увязки деятельности Наркоматов и Управлений Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики создается при Совете Народных Комиссаров Плановая Комиссия (Госплан), действующая на основании особого положения, утверждаемого Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 41.
Во главе Народных Комиссариатов стоят члены Совета Народных Комиссаров - Народные Комиссары. Народные Комиссары и их заместители назначаются и отзываются Президиумом Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 42.
Народный Комиссар вправе единолично принимать решения по всем вопросам, подлежащим ведению соответствующего Народного Комиссариата.
Статья 43.
Народные Комиссары в своей работе ответственны перед Советом Народных Комиссаров, Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиумом.
Статья 44.
Распоряжения Народных Комиссаров могут быть отменяемы Советом Народных Комиссаров, Центральным Исполнительным Комитетом и Президиумом Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 45.
Структура, права, обязанности и порядок деятельности Народных Комиссариатов определяются положениями о них, утверждаемыми Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики. Примечание: По постановлению Совета Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики при Народном Комиссаре, под его председательством может быть образована коллегия, члены которой утверждаются Советом Народных Комиссаров. В случае несогласия Коллегии с тем или иным решением Народного Комиссара, Коллегия, не приостанавливая решения, может обжаловать его в Совет Народных Комиссаров. То же право обжалования принадлежит отдельным членам коллегии.
РАЗДЕЛ III О МЕСТНОЙ ВЛАСТИ
Глава VII О Съездах Советов
Статья 46.
Высшей в пределах данной территории властью в границах своего ведения является Съезд Советов.
Статья 47.
В съездах Советов принимают участие представители всех Советов, находящихся на территории данной административной единицы.
Статья 48.
Съезды Советов составляются из представителей Советов городов и городских поселений, фабрик и заводов, расположенных вне городских поселений и аульных (сельских) Советов, по нормам устанавливаемым Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 49.
Съезды Советов бывают очередные и внеочередные. Очередные Съезды Советов созываются один раз в год, внеочередные съезды Советов созываются: а) по предложению вышестоящих Съездов Советов или их Исполнительных Комитетов; б) соответствующими на их территории исполнительными органами власти (Исполнительными Комитетами), как по почину последних, так и по требованию Советов, насчитывающих не менее 1/3 населения данного района.
Статья 50.
Съезды Советов избирают свои исполнительные органы - Исполнительные Комитеты, число членов которых для Съездов Советов каждой административно-территориальной единицы определяется постановлениями Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики или его Президиума.
Статья 51.
Порядок избрания и созыва местных Советов, съездов и их исполнительных органов, общие положения, касающиеся внутренней организации этих органов и разграничение предметов ведения между ними, устанавливается Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Глава VIII Об Исполнительных Комитетах
Статья 52.
Исполнительные Комитеты избираются съездами Советов и являются в период между съездами высшим органом Советской власти на соответствующей территории, ответственны перед избравшими их съездами и подчинены вышестоящему Исполнительному Комитету, Центральному Исполнительному Комитету и Совету Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 53.
Для руководства всей текущей работой по управлению соответствующей территорией и проведению в жизнь постановлений и декретов Центральной власти, Исполнительные Комитеты избирают Президиумы, число членов которых определяется для каждой административно-территориальной единицы Киргизским Центральным Исполнительным Комитетом или его Президиумом.
Статья 54.
Президиумы Исполнительных Комитетов в период между заседаниями Исполнительных Комитетов пользуются правами Исполнительных Комитетов и ответственны перед ними.
Статья 55.
Для выполнения всей работы, подлежащей ведению местной власти и для проведения в жизнь постановлений и декретов высших органов власти, Исполнительные Комитеты образуют отделы, на основаниях, устанавливаемых Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 56.
Отделы Исполнительных Комитетов находятся в подчинении Исполнительных Комитетов и их Президиумов и обязаны выполнять все предписания и задания Исполнительного Комитета, его Президиума, а также соответствующих отделов вышестоящего Исполнительного Комитета и Народных Комиссариатов.
Глава IX О Советах депутатов
Статья 57.
Советы депутатов образуются: а) в городах по расчету 1 депутат на 100 избирателей, но не менее 50 и не более 300 депутатов; б) в селениях, аулах, кишлаках и местечках по расчету 1 депутат на 100 человек населения, но в числе не менее 3 и не более 50 депутатов на каждый аульный (сельский) Совет. Примечание: Изменение нормы представительства, установленной настоящей статьей, производится постановлениями Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 58.
Советы депутатов созываются Президиумами Советов или председателями Советов как по собственному почину, так и по требованию не менее половины членов Советов.
Статья 59.
Члены Советов депутатов обязаны регулярно давать отчеты своим избирателям.
Глава X О предметах ведения местных органов власти
Статья 60.
Местные Исполнительные Комитеты и их Президиумы, а также Советы депутатов имеют своей задачей: а) принятие мер к поднятию данной территории в культурном и хозяйственном отношениях; б) составление и утверждение местных бюджетов; в) проведение в жизнь постановлений соответствующих высших органов советской власти; г) разрешение вопросов, имеющих местное для данной территории значение; д) объединение советской деятельности в пределах данной территории; е) обеспечение в пределах данной территории революционной законности и охрана государственного порядка и общественной безопасности; ж) обсуждение вопросов общегосударственного значения как по собственному почину, так и по предложению вышестоящих органов советской власти.
Статья 61.
Съезды Советов и их исполнительные комитеты осуществляют руководство и контроль над деятельностью нижестоящих органов власти. Постановления местных съездов советов могут быть отменяемы лишь вышестоящими съездами и исполнительными комитетами и их президиумами. Постановления исполнительных комитетов и их президиумов могут быть отменяемы избравшими их съездами Советов, а также вышестоящими съездами, исполнительными комитетами и их президиумами, Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиумом.
РАЗДЕЛ IV
Глава XI Бюджетные права Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
Статья 62.
В состав бюджета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики входят: единый республиканский бюджет и местные бюджеты отдельных административно-территориальных единиц Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики (окружной, кантонные, городские, районные, волостные и аульные (сельские)). Примечание: Основными общими законоположениями, регулирующими порядок составления, утверждения и исполнения бюджетов Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики являются: "Положение о бюджетных правах Автономных Советских Социалистических Республик" и "Положения о местных финансах РСФСР".
Статья 63.
Республиканский бюджет и свод местных бюджетов Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, одобренные Советом Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, утверждаются Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и сообщаются Народному Комиссариату Финансов РСФСР для включения республиканского бюджета в роспись государственных доходов и расходов, а местных бюджетов - в общий свод местных бюджетов РСФСР. Примечание: Сбалансированные отдельные местные бюджеты утверждаются на местах местными съездами Советов, а в период между съездами пленумами соответствующих Советов и исполнительных комитетов.
Статья 64.
Исполнение республиканского и местного бюджетов Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики осуществляется на основе единства кассы.
Статья 65.
Распределение расходов, а также доходов, собираемых на территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, между единым республиканским бюджетом и местными бюджетами округов, кантонов и самостоятельных районов, входящих в состав Республики, производится Центральным Исполнительным Комитетом Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, а между отдельными бюджетами внутри административно-территориальных единиц пленумами соответствующих местных исполнительных комитетов, на основе действующего законодательства РСФСР и директив Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 66.
Главными распорядителями кредитов по сметам необъединенных ведомств, включенным в республиканский бюджет, являются соответствующие народные комиссары Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, а по местным бюджетам - соответствующие местные Советы и исполкомы.
РАЗДЕЛ V
Глава XII О взаимоотношениях Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики с Российской Социалистической Федеративной Советской Республикой и Союзом Советских Социалистических Республик в области законодательства и управления
Статья 67.
Взаимоотношения между Верховными органами власти РСФСР и Верховными органами власти Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики устанавливаются настоящей Конституцией.
Статья 68.
Все декреты, постановления и распоряжения издаваемые ЦИКом, Президиумом ЦИКа СНК СССР, ВЦИКом и его Президиумом, а также СНК РСФСР по линии объединенных наркоматов, обязательны к непосредственному исполнению на территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, а декреты, постановления и распоряжения СНК РСФСР по линии необъединенных наркоматов вступают в силу на территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики лишь с санкции Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 69.
Всероссийский съезд Советов и Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет имеют право отменять или приостанавливать декреты, постановления и распоряжения Всекиргизского съезда Советов, Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 70.
Президиум ВЦИКа имеет право приостанавливать и изменять постановления Центрального Исполнительного Комитета и Совета Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 71.
Президиум ВЦИКа имеет право приостанавливать постановления Всекиргизского съезда Советов с последующим внесением этих постановлений на рассмотрение и утверждение ВЦИКа.
Статья 72.
Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиум имеют право опротестовывать декреты и постановления СНК РСФСР по линии объединенных Наркоматов в Президиум ВЦИКа, не приостанавливая их исполнения.
Статья 73.
Центральному Исполнительному Комитету Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиуму принадлежит право вхождения во Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет и через Совет Национальностей Союза Советских Социалистических Республик в Центральный Исполнительный Комитет СССР с представлением об отмене или изменении декретов и постановлений всех центральных органов, кои признаются ими нецелесообразными по местным условиям, а также право законодательной инициативы.
Статья 74.
Объединенные Народные Комиссариаты Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики непосредственно подчиняются Центральному Исполнительному Комитету, его Президиуму и Совету Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и осуществляют в своей деятельности директивы соответствующих Народных Комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, проводя все мероприятия последних, как общее правило, через Центральный Исполнительный Комитет и Совет Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 75.
Объединенный Народный Комиссариат Российской Социалистической Федеративной Советской Республики не вправе приостанавливать или отменять постановления одноименного Народного Комиссариата Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики в том случае, если это постановление, хотя и противоречит директивам объединенного Народного Комиссариата Российской Социалистической Федеративной Советской Республики или общефедеральному законодательству, но основывается на точном предписании Совета Народных Комиссаров или Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики. Объединенные Народные Комиссариаты в этих случаях вправе опротестовывать эти постановления в Совет Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
Статья 76.
Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиум вправе приостанавливать распоряжения объединенных Народных Комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики при несоответствии данного распоряжения Конституции или законодательству Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, доводя немедленно об этом до сведения Совета Народных Комиссаров и соответствующего Народного Комиссариата Российской Социалистической Федеративной Советской Республики.
Статья 77.
Постановления и распоряжения необъединенных Народных Комиссариатов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики не обязательны для одноименных Народных Комиссариатов Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 78.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика имеет при Президиуме Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета своего представителя, пользующегося правом совещательного голоса во всех центральных органах по вопросам, касающимся Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 79.
Уполномоченные Народных Комиссариатов Союза Советских Социалистических Республик при Российской Социалистической Федеративной Советской Республике могут иметь своих представителей в Киргизской Автономной Советской Социалистической Республике, которые входят в Совет Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики с совещательным голосом.
Статья 80.
Правительству Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики принадлежит право контроля и ревизии, в согласии с действующими законами Союза Советских Социалистических Республик и Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, деятельности всех находящихся на территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики правительственных учреждений и предприятий, не входящих в состав Народных Комиссариатов и управлений Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 81.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика участвует в образовании верховных органов власти Российской Социалистической Федеративной Советской Республики через своих делегатов на съездах Советов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, а также в Совете Национальностей, Союзном Совете и через них в Центральном Исполнительном Комитете Союза Советских Социалистических Республик.
Статья 82.
В пределах прав, предоставленных Киргизской Автономной Советской Социалистической Республике, Всекиргизский съезд Советов, Центральный Исполнительный Комитет, его Президиум и Совет Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики издают законодательные акты, имеющие обязательную силу на территории Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Статья 83.
Правительство Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики осуществляет: а) право общей амнистии в соответствии с политикой Российской Социалистической Федеративной Советской Республики и б) право частной амнистии в отношении осужденных судами Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики, за исключением осужденных за контр-революционные преступления и приговоренных к высшей мере наказания (расстрелу) за иные преступления. Примечание: Издание актов общей амнистии может иметь место лишь после рассмотрения их Президиумом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.
Статья 84.
Право непосредственных сношений с Центральным Исполнительным Комитетом и Советом Народных Комиссаров Российской Социалистической Федеративной Советской Республики принадлежит Центральному Исполнительному Комитету, его Президиуму и Совету Народных Комиссаров Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики. Центральному Исполнительному Комитету Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики предоставляется также право сношения через Совет Национальностей Союза Советских Социалистических Республик с Центральным Исполнительным Комитетом Союза Советских Социалистических Республик.
РАЗДЕЛ VI
Глава XIII Об избирательных правах
Статья 85.
Правом избирать и быть избранным в Советы пользуются независимо от пола, вероисповедания, расы, национальности, оседлости и т.п., следующие граждане, коим ко дню выборов исполнилось 18 лет: а) все добывающие средства к жизни производительным и общественно полезным трудом, а также лица, занятые домашним хозяйством, обеспечивающим для первых возможность производительного труда; б) красноармейцы и краснофлотцы Рабоче-Крестьянской Красной армии и флота; в) граждане, входящие в категории перечисленные в п.п. "а" и "б" настоящей статьи, потерявшие в какой-либо мере трудоспособность. Примечание: Из лиц, не вступивших в число граждан Союза Советских Социалистических Республик пользуются пассивным и активным избирательным правом лица, указанные в ст.14 настоящей Конституции.
Статья 86.
Не избирают и не могут быть избранными, хотя бы они и входили в одну из перечисленных категорий: а) лица, прибегающие к наемному труду с целью извлечения прибыли; б) лица, живущие на нетрудовой доход, как-то: проценты с капитала, доходы с предприятий, поступления с имущества и т.п.; в) частные торговцы, торговые и коммерческие посредники; г) монахи и духовные служители церквей и религиозных культов всех вероисповеданий и толков, для которых это занятие является профессией; д) служащие и агенты бывшей полиции, отдельного корпуса жандармов и охранных отделений, члены царствовавшего в России дома, а также лица, руководившие деятельностью полиции, жандармерии и карательных органов; е) лица, признанные в установленном порядке душевнобольными и умалишенными; ж) лица административно-высланные, а также лица, осужденные за корыстные и порочащие преступления на установленный законом или судебным приговором срок.
Статья 87.
Порядок производства выборов, а равно и участие в них профессиональных союзов и иных рабочих организаций определяются постановлением Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиума.
Статья 88.
Лица, лишенные избирательных прав, как принадлежащие к классу эксплуататоров (помещики, буржуазия, лица, принадлежащие к служителям религиозных культов), могут быть восстановлены в избирательных правах при условии, если они в течение не менее 5 лет занимаются производительным и общественно полезным трудом и доказали свою лояльность к Советской власти, - по постановлениям Республиканской Избирательной Комиссии с утверждения Центрального Исполнительного Комитета Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики.
Глава XIV О производстве выборов
Статья 89.
Выборы производятся в дни, устанавливаемые местными Советами и их исполнительными комитетами.
Статья 90.
О ходе и результате выборов составляется протокол за подписями членов избирательной комиссии.
Глава XV О проверке и отмене выборов
Статья 91.
Проверка правильности выборов в Советы производится Избирательной комиссией, а проверка правильности полномочий делегатов, избираемых на съезды Советов, - мандатными комиссиями.
Статья 92.
В случае неправильности выборов в целом, вопрос об отмене выборов разрешается высшим по порядку органом Советской власти. Высшим органом по кассации Советских выборов в Киргизской Автономной Советской Социалистической Республике являются Центральный Исполнительный Комитет Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики и его Президиум.
Статья 93.
Избиратели, пославшие в Советы депутатов, имеют право во всякое время отозвать его и произвести новые выборы.
РАЗДЕЛ VII
Глава XVI О гербе, флаге и местопребывании Правительства Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики
Статья 94.
Киргизская Автономная Советская Социалистическая Республика имеет свой государственный герб и флаг.
Статья 95.
Герб Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики состоит из изображения на красном фоне в лучах солнца золотых серпа и молота, помещенных крест-накрест, рукоятки книзу, окруженных венцом из колосьев, с надписью на киргизском и русском языках: а) Киргизская Автономная ССР и б) Пролетарии всех стран, соединяйтесь.
Статья 96.
Флаг Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу сверху помещено изображение серпа и молота и надписью на киргизском и русском языках: КирАССР.
Статья 97.
Местопребыванием Правительства Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики является гор. Фрунзе.

Вторник 10-го февр.
Любезный Федор Михайловичь,
Я сегодня приехал из Москвы — и привез Вам от Оcновского 600 р. сер. — которые находятся у меня — и за которыми прошу Вас зайти — так как я занемог и выдти не могу. Дружески жму вам руку и остаюсь преданный Вам
Ив. Тургенев.
 
 
 
 
en:Letter to Fyodor Dostoevsky (February 10)

'''Правила ношения военной формы одежды военнослужащими Советской Армии и Военно-Морского Флота (на мирное время), 1959 года'''
Опубликованы отдельной книгой: Военным издательством Министерства обороны СССР в 1959 году.
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Право ношения военной формы одежды имеют все военнослужащие, состоящие на
действительной военной службе в Советской Армии и Военно-Морском Флоте; воспитанники
суворовских и нахимовских училищ; военнослужащие запаса, призванные для прохождения учебных
сборов, а также генералы, адмиралы и офицеры, состоящие в запасе или отставке с правом ношения
военной формы одежды.
Военная форма одежды носится строго в соответствии с настоящими Правилами. Все предметы
военной формы одежды должны отвечать установленным образцам и описаниям, быть тщательно
подогнанными и содержаться в безупречном состоянии.
Все командиры и начальники обязаны требовать от своих подчиненных строгого соблюдения Правил ношения военной формы одежды. 
Военная форма одежды устанавливается:
** а) для маршалов, генералов, адмиралов и офицеров:
*** парадная для строя; 
*** парадно-выходная;
*** повседневная;
*** полевая (в Военно-Морском Флоте — повседневная для строя);
** б) для солдат, матросов, сержантов, старшин, курсантов и воспитанников военных училищ (1):
*** парадно-выходная;
*** повседневно-полевая (в Военно-Морском Флоте—повседневная);
*** рабочая (для военнослужащих срочной службы).
Каждая из этих форм подразделяется на летнюю и зимнюю, а в Военно-Морском Флоте, кроме
того, имеет нумерацию.
----------------------------------------------------------------------------------
(1) Форма одежды сержантов и старшин сверхсрочной службы, получающих обмундирование
офицерского образца, подразделяется на те же виды и носится в тех же случаях, как и форма одежды для офицеров.
-----------------------------------------------------------------------------------
Военная форма одежды носится:
* а) маршалами, генералами, адмиралами и офицерами:
** парадная для строя — при участии в парадах, при вручении воинским частям, кораблям,
соединениям орденов, орденских военно-морских флагов, знамен; при спуске кораблей на воду, при
подъеме военно-морского флага на корабле, вступающем в строй; при получении правительственных
наград; при личном представлении прямым начальникам по случаю назначения на должность,
повышения звания и награждения; при принятии военной присяги; при назначении в состав почетного
караула; в дни годовых праздников части, корабля;
** парадно-выходная — в день празднования годовщины Великой Октябрьской социалистической
революции; в день международной солидарности трудящихся — Первое мая; в день годовщины
Советской Армии и Военно-Морского Флота; в дни участия на сессиях Верховного Совета СССР,
сессиях Верховных Советов союзных республик; на торжественных и юбилейных заседаниях,
официальных приемах, при посещении театров; во всех случаях, когда последует приказание быть в
парадно-выходной форме;
** повседневная — при несении службы вне строя и в свободное от службы время. В войсковых
частях на строевых занятиях разрешается носить повседневную форму одежды при брюках в сапоги со
снаряжением;
** полевая (в Военно-Морском Флоте — повседневная для строя) — на учениях в поле, стрельбах,
маневрах, при несении суточных нарядов и в строевых частях и военно-учебных заведениях — на
занятиях в расположении части;
* б) сержантами, старшинами, солдатами, матросами, курсантами и воспитанниками:
** парадно-выходная — при участии в парадах, при вручении воинским частям, кораблям,
соединениям орденов, орденских военно-морских флагов, знамен; при спуске кораблей на воду, при
подъеме военно-морского флага на корабле, вступающем в строй; при получении правительственных
наград; при принятии военной присяги; при назначении в состав почетного караула; в дни годовых
праздников части, корабля; в день празднования годовщины Великой Октябрьской социалистической
революции; в день международной солидарности трудящихся — Первое мая; в день годовщины
Советской Армии и Военно-Морского Флота; в дни участия на сессиях Верховного Совета СССР,
сессиях Верховных Советов союзных республик, на торжественных и юбилейных заседаниях, при
посещении театров. Кроме того, парадно-выходная форма одежды носится при увольнении из расположения части, корабля, во время пребывания в отпуске и во всех других случаях, когда последует приказание быть в парадно-выходной форме;
** повседневно-полевая (в Военно-Морском Флоте — повседневная) — на занятиях, учениях,
маневрах, при несении суточных нарядов и в свободное от занятий время внутри расположения части;
** рабочая — при выполнении хозяйственных работ, а также на занятиях внутри расположения
части (корабля) по приказанию командира части.
**** Для строевых смотров форма одежды устанавливается лицами, проводящими строевой смотр.
**** Для рабочих военно-строительных отрядов устанавливается рабочая и выходная формы одежды.
Рабочая форма носится при выполнении строительных и хозяйственных работ, выходная — в остальное
время.
Переход на летнюю или зимнюю формы одежды устанавливается:
* командующими войсками военных округов, 
* начальниками гарнизонов, 
* командующими флотами и флотилиями, 
* командирами военно-морских баз, 
* старшими морскими начальниками (начальниками гарнизонов).
Форма одежды в Военно-Морском Флоте объявляется на каждые сутки (по установленным номерам):
* штабами флотов, флотилий;
* старшими морскими начальниками (начальниками гарнизонов); 
* старшими на рейдах;
* командирами соединений кораблей, находящихся в походе; 
* командирами кораблей, находящихся в отдельном плавании.

Редакторы инженер-подполковник ''Мургаев И. С.'' и инженер-майор ''Хананов Н. М.''
Технический редактор ''Никитин Г. М.'' Корректор ''Андронов В. Д.''
----
Г07628. Подписано к печати 6.8.46. Изд. № 124. О6ъем 8½ п.л.
8,6 уч.-изд. л. В 1 п. л. 48 000 тип. зн. Зак. 131.
----
1-я типография Управления Военного Издательства МВС СССР
имени С. К. Тимошенко
* Введение
* Часть I. Патроны стрелкового оружия
* Часть II. Ручные, ружейные и специальные гранаты

{{Стихотворение в прозе (Тургенев)
| СТРАНИЦЫ = 158—160
| ССЫЛКА = 
| НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ = Нимфы
| ТЕКСТ = Я стоял перед цепью красивых гор, раскинутых полукругом; молодой зеленый лес покрывал их сверху донизу.
Прозрачно синело над ними южное небо; солнце с вышины играло лучами; внизу, полузакрытые травою, болтали проворные ручьи.
И вспомнилось мне старинное сказание о том, как, в первый век по рождестве Христове, один греческий корабль плыл по Эгейскому морю.
Час был полуденный… Стояла тихая погода. И вдруг, в высоте, над головою кормчего, кто-то явственно произнес:
— Когда ты будешь плыть мимо острова, воззови громким голосом: «Умер Великий Пан!»
Кормчий удивился… испугался. Но когда корабль побежал мимо острова, он послушался, он воззвал:
— Умер Великий Пан!
И тотчас же, в ответ на его клик, по всему протяжению берега (а остров был необитаем) раздались громкие рыданья, стоны, протяжные, жалостные возгласы:
— Умер! Умер Великий Пан!
Мне вспомнилось это сказание… и странная мысль посетила меня. «Что, если и я кликну клич?»
Но в виду окружавшего меня ликования я не мог подумать о смерти — и что было во мне силы закричал:
— Воскрес! Воскрес Великий Пан!
И тотчас же — о чудо! — в ответ на мое восклицание по всему широкому полукружию зеленых гор прокатился дружный хохот, поднялся радостный говор и плеск.
«Он воскрес! Пан воскрес!» — шумели молодые голоса. Всё там впереди внезапно засмеялось, ярче солнца в вышине, игривее ручьев, болтавших под травою. Послышался торопливый топот легких шагов, сквозь зеленую чащу замелькала мраморная белизна волнистых туник, живая алость обнаженных тел… То нимфы, нимфы, дриады, вакханки бежали с высот в равнину…
Они разом показались по всем опушкам. Локоны вьются по божественным головам, стройные руки поднимают венки и тимпаны — и смех, сверкающий, олимпийский смех бежит и катится вместе с ними…
Впереди несется богиня. Она выше и прекраснее всех, — колчан за плечами, в руках лук, на поднятых кудрях серебристый серп луны…
Диана, это — ты?
Но вдруг богиня остановилась… и тотчас, вслед за нею, остановились все нимфы. Звонкий смех замер. Я видел, как лицо внезапно онемевшей богини покрылось смертельной бледностью; я видел, как опустились и повисли ее руки, как окаменели ноги, как невыразимый ужас разверз ее уста, расширил глаза, устремленные вдаль… Что она увидала? Куда глядела она?
Я обернулся в ту сторону, куда она глядела…
На самом краю неба, за низкой чертою полей, горел огненной точкой золотой крест на белой колокольне христианской церкви… Этот крест увидала богиня.
Я услышал за собою неровный, длинный вздох, подобный трепетанию лопнувшей струны, — и когда я обернулся снова, уже от нимф не осталось следа… Широкий лес зеленел по-прежнему, — и только местами сквозь частую сеть ветвей виднелись, таяли клочки чего-то белого. Были ли то туники нимф, поднимался ли пар со дна долин — не знаю.
Но как мне было жаль исчезнувших богинь!}}
fr:Nymphes

Молчи, скрывайся и таи
И чувства и мечты свои&nbsp;—
Пускай в душевной глубине
Встают и заходя́т оне
 Безмолвно, как звезды́ в ночи,&nbsp;—
Любуйся ими — и молчи.
Как сердцу высказать себя?
Другому как понять тебя?
Поймёт ли он, чем ты живёшь?
 Мысль изрече́нная есть ложь.
Взрывая, возмутишь ключи,&nbsp;—
Питайся ими — и молчи.
Лишь жить в себе самом умей&nbsp;—
Есть целый мир в душе твоей
 Таинственно-волшебных дум;
Их оглуши́т наружный шум,
Дневные разгоня́т лучи,&nbsp;—
Внимай их пенью — и молчи!..
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/Silentium
fr:Silentium

Поэзия
* Стихотворения Тютчева по годам
* Стихотворения Тютчева по алфавиту
 
Переводы
Из Гёте
* Ночные мысли («Вы мне жалки, звёзды-горемыки!..») ( ), 1829, опубл. в 1832
* Приветствие духа («На старой башне, у реки…») ( ), 1827—1829
* «Запад, Норд и Юг в крушенье…» ( ), 1827—1830
* Певец ( ), 1827—1830
* «Кто с хлебом слёз своих не ел…» ( )
* «Кто хочет миру чуждым быть…» ( ), 1830
* «Ты знаешь край, где мирт и лавр растёт…» ( ), 1851?
* Саконтала («Что юный год дает цветам…») ( )
* «Радость и горе в живом упоенье…» ( ), 1870
* Из «Фауста»:
** Заветный кубок («Был царь, как мало их ныне…»), 1830?, опубл. в 1886 
** «Звучит, как древле, пред тобою…», опубл. в 1927
** «Кто звал меня?..», опубл. в 1900
** «Чего вы от меня хотите…», опубл. в 1927
** «Зачем губить в унынии пустом…», опубл. в 1830
** «Державный дух! ты дал мне, дал мне всё…», опубл. в 1927 
Из Гейне
Из цикла '''Лирическое интермеццо''' ( ):
* 16. «Друг, откройся предо мною…»
* 33. С чужой стороны («На севере мрачном, на дикой скале…»)
Из цикла '''Возвращение домой''' ( ):
* 39. «Закралась в сердце грусть — и смутно…»
* 40. «Как порою светлый месяц…»
* 87. Мотив Гейне («Если смерть есть ночь, если жизнь есть день…»)
Из цикла '''Северное море''' ( ):
* 3. Кораблекрушение («Надежда и любовь, всё, всё погибло!..»)
* 7. Вопросы («Над морем, диким полуночным морем…»)
Из цикла '''Иоланта и Мария''' ( ):
* 2. «В которую из двух влюбиться…»
Прочие:
* «Прекрасный будет день, — сказал товарищ…»
Из Шиллера
* Гектор и Андромаха («Снова ль, Гектор, мчишься в бурю брани…»), 1822
* Песнь радости («Радость, первенец творенья…»), 1822
* «С озера веет прохлада и нега…»,1851?
* Поминки («Пала царственная Троя…»)
* «С временщиком Фортуна в споре…», 1857
Из Шекспира
Из пятого акта комедии «Сон в летнюю ночь»:
* «Любовники, безумцы и поэты…», опубл. в 1833
* Песня («Заревел голодный лев…»), опубл. в 1833
Другие переводы
* Байрон, В альбом друзьям («Кто медлит путника вниманье…»), 1826
* Пьер Жан Беранже, «Пришлося кончить жизнь в овраге…»
* Якоб Бёме, Из Якоба Бёме («Кто Время и Вечность…»)
* Микеланджело Буонарроти, «Молчи, прошу, не смей меня будить…», 1855
* Иоганн Готфрид Гердер, Песнь скандинавских воинов («Хладен, светел…»), 1826
* Виктор Гюго, «Великий Карл, прости! — Великий, незабвенный…», 1830
* Альфонс де Ламартин, Одиночество («Как часто, бросив взор с утесистой вершины…»), 1822
* Николаус Ленау, Успокоение («Когда, что звали мы своим…»), 1858
* Людвиг I Баварский, Императору Николаю I («О Николай, народов победитель…»), 1829
* Алессандро Мандзони, «Высокого предчувствия…»
* Жан Расин, «Едва мы вышли из Трезенских врат…»
* Людвиг Уланд, Весеннее успокоение («О, не кладите меня…»), 1829, опубл. в 1832
* Иосиф Христиан фон Цедлиц, Байрон («Войди со мной — пуста сия обитель…»), 1829
Публицистика
* Россия и Германия
* Россия и революция
* Папство и римский вопрос
* О цензуре в России
 
См. также
* Фёдор Иванович Тютчев в «Антологии восьмистиший»
* И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенев, Несколько слов о&nbsp;стихотворениях Ф.&nbsp;И.&nbsp;Тютчева
* А.&nbsp;А.&nbsp;Фет, На&nbsp;книжке стихотворений Тютчева
* В.&nbsp;Я.&nbsp;Брюсов, Ф. И. Тютчев — Критико-биографический очерк, 1911
* «Две тайны русской поэзии» (1915) — статья Д. Мережковского.
* И.&nbsp;И.&nbsp;Панаев, Картина («Повсюду царствовал покой…»)
Библиография
Отдельные издания:
* ( ; ; ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , commons, индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
 
* ( ; )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* — Наполеон («Сын революции, ты с матерью ужасной…»), Поэзия («Среди громов, среди огней…») и Плавание («На равнине вод лазурной…»)
* — Восемь стихотворений: «И так опять увиделся я с вами…», «Ещё томлюсь тоской желаний…», «Вновь твои я вижу очи…», «Когда, в кругу убийственных работ…», «Тихой ночью, поздним летом…», «Слёзы людские, о слёзы людские…», «Святая ночь на небосклон взошла…» и «Как дымной столп светлеет в вышине…»
* — Рим, ночью («В ночи лазурной почивает Рим…»), I. «Кончен пир&nbsp;— умолкли хоры…» и II. «Восток белел. Ладья катилась…»
* — «Ещё шумел весёлый день…», «Затих повсюду шум и гам…», «Смотри, как на речном просторе…», Море и утёс («И бушует, и клокочет…»)
* — Наш век («Не плоть, а дух растлился в наши дни…»)
* — Совет («Не рассуждай, не хлопочи!..»)
Ссылки
* Электронное научное издание «Тютчев» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
* Гипертекстовое собрание стихотворений Тютчева на сайте «Тютчевиана»
* Тютчев Ф.И. Собрание стихов
* Произведения Ф. И. Тютчева в разделе «Классика» библиотеки Максима Мошкова
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

Всесилен я и вместе слаб,
 Властитель я и вместе раб,
Добро иль зло творю — о том не рассуждаю,
Я много отдаю, но мало получаю,
 И в имя же свое собой повелеваю,
 И если бить хочу кого,
 То бью себя я самого.
 
Примечания
* На рукописи помета «Перевод Ф. Т...ва», хотя иностранный полдинник не установлен. Напечатано впервые в изд. Ф. И. Тютчев. Новые стихотворения. Ред. и прим. Георгия Чулкова. М.-Л. «Круг», 1926 г.

Оратор римский говорил
Средь бурь гражданских и тревоги:
«Я поздно встал — и на дороге
Застигнут ночью Рима был!» 
 Так!.. Но, прощаясь с римской славой, 
С Капитолийской высоты 
Во всем величье видел ты
Закат звезды ее кровавый!.. 
Счастлив, кто посетил сей мир
 В его минуты роковые!
Его призвали всеблагие 
Как собеседника на пир.
Он их высоких зрелищ зритель,
Он в их совет допущен был —
 И заживо, как небожитель,
Из чаши их бессмертье пил!
 
 
Примечания

Слезы людские, о слезы людские,
Льетесь вы ранней и поздней порой…
Льетесь безвестные, льетесь незримые,
Неистощимые, неисчислимые, —
 Льетесь, как льются струи дождевые
В осень глухую порою ночной.
 
Примечания

Любовь, любовь — гласит преданье —
Союз души с душой родной,
Их съединенье, сочетанье,
И роковое их слиянье,
 И… поединок роковой —
И чем одно из них нежнее
В борьбе неравной двух сердец,
Тем неизбежней и вернее,
Любя, страдая, грустно млея,
 Оно изноет наконец…
 
Примечания

Не говори: меня он, как и прежде, любит,
Мной, как и прежде, дорожит… 
О нет, он жизнь мою бесчеловечно губит,
Хоть, вижу, нож в руке его дрожит…
 То в гневе, то в слезах, тоскуя, негодуя,
Увлечена, в душе уязвлена,
Я стражду, не живу… им, им одним живу я –
Но эта жизнь!.. о, как горька она!
Он мерит воздух мне так бережно и скудно…
 Не мерят так и лютому врагу…
Ох, я дышу еще болезненно и трудно,
Могу дышать, но жить уж не могу. 
 
Примечания

Примечания
* Имеется 4-я строфа, отсутствующая и в списках, и в печатных текстах, начиная с «Стихотворения Ф. Тютчева / Подгот. И. Ф. Тютчев и И. С. Аксаков. М., 1868»:

{{Стихотворение в прозе (Тургенев)
| СТРАНИЦЫ = 188—189
| ССЫЛКА = 
| НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ =
| ТЕКСТ = — Я проживал тогда в Швейцарии… Я был очень молод, очень самолюбив — и очень одинок. Мне жилось тяжело — и невесело. Еще ничего не изведав, я уже скучал, унывал и злился. Всё на земле мне казалось ничтожным и пошлым, — и, как это часто случается с очень молодыми людьми, я с тайным злорадством лелеял мысль… о самоубийстве. «Докажу… отомщу…» — думалось мне… Но что доказать? За что мстить? Этого я сам не знал. Во мне просто кровь бродила, как вино в закупоренном сосуде… а мне казалось, что надо дать этому вину вылиться наружу и что пора разбить стесняющий сосуд… Байрон был моим идолом, Манфред моим героем.
Однажды вечером я, как Манфред, решился отправиться туда, на темя гор, превыше ледников, далеко от людей, — туда, где нет даже растительной жизни, где громоздятся одни мертвые скалы, где застывает всякий звук, где не слышен даже рев водопадов!
Что я намерен был там делать… я не знал… Быть может, покончить с собою?!
Я отправился…
Шел я долго, сперва по дороге, потом по тропинке, всё выше поднимался… всё выше. Я уже давно миновал последние домики, последние деревья… Камни — одни камни кругом, — резким холодом дышит на меня близкий, но уже невидимый снег, — со всех сторон черными клубами надвигаются ночные тени.
Я остановился наконец.
Какая страшная тишина!
Это царство Смерти.
И я здесь один, один живой человек, со всем своим надменным горем, и отчаяньем, и презреньем… Живой, сознательный человек, ушедший от жизни и не желающий жить. Тайный ужас леденил меня — но я воображал себя великим!..
Манфред — да и полно!
— Один! Я один! — повторял я, — один лицом к лицу со смертью! Уж не пора ли? Да… пора. Прощай, ничтожный мир! Я отталкиваю тебя ногою!
И вдруг в этот самый миг долетел до меня странный, не сразу мною понятый, но живой… человеческий звук… Я вздрогнул, прислушался… звук повторился… Да это… это крик младенца, грудного ребенка!.. В этой пустынной, дикой выси, где всякая жизнь, казалось, давно и навсегда замерла, — крик младенца?!!
Изумление мое внезапно сменилось другим чувством, чувством задыхающейся радости… И я побежал стремглав, не разбирая дороги, прямо на этот крик, на этот слабый, жалкий — и спасительный крик!
Вскоре мелькнул предо мною трепетный огонек. Я побежал еще скорее — и через несколько мгновений увидел низкую хижинку. Сложенные из камней, с придавленными плоскими крышами, такие хижины служат по целым неделям убежищем для альпийских пастухов.
Я толкнул полураскрытую дверь — и так и ворвался в хижину, словно смерть по пятам гналась за мною…
Прикорнув на скамейке, молодая женщина кормила грудью ребенка… пастух, вероятно ее муж, сидел с нею рядом.
Они оба уставились на меня… но я ничего не мог промолвить… я только улыбался и кивал головою…
Байрон, Манфред, мечты о самоубийстве, моя гордость и мое величье, куда вы все делись?..
Младенец продолжал кричать — и я благословлял и его, и мать его, и ее мужа…
О горячий крик человеческой, только что народившейся жизни, ты меня спас, ты меня вылечил!}}

{{Стихотворение в прозе (Тургенев)
| СТРАНИЦЫ = 165—167
| ССЫЛКА = 
| НЕОДНОЗНАЧНОСТЬ = 
| ТЕКСТ = — Это случилось в 1805 году, — начал мой старый знакомый, — незадолго до Аустерлица. Полк, в котором я служил офицером, стоял на квартирах в Моравии.
Нам было строго запрещено беспокоить и притеснять жителей; они и так смотрели на нас косо, хоть мы и считались союзниками.
У меня был денщик, бывший крепостной моей матери, Егор по имени. Человек он был честный и смирный; я знал его с детства и обращался с ним как с другом.
Вот однажды в доме, где я жил, поднялись бранчивые крики, вопли: у хозяйки украли двух кур, и она в этой краже обвиняла моего денщика. Он оправдывался, призывал меня в свидетели… «Станет он красть, он, Егор Автамонов!» Я уверял хозяйку в честности Егора, но она ничего слушать не хотела.
Вдруг вдоль улицы раздался дружный конский топот: то сам главнокомандующий проезжал со своим штабом.
Он ехал шагом, толстый, обрюзглый, с понурой головой и свислыми на грудь эполетами.
Хозяйка увидала его — и, бросившись наперерез его лошади, пала на колени — и вся растерзанная, простоволосая, начала громко жаловаться на моего денщика, указывала на него рукою.
— Господин генерал! — кричала она, — ваше сиятельство! Рассудите! Помогите! Спасите! Этот солдат меня ограбил!
Егор стоял на пороге дома, вытянувшись в струнку, с шапкой в руке, даже грудь выставил и ноги сдвинул, как часовой, — и хоть бы слово! Смутил ли его весь этот остановившийся посреди улицы генералитет, окаменел ли он перед налетающей бедою — только стоит мой Егор да мигает глазами — а сам бел, как глина!
Главнокомандующий бросил на него рассеянный и угрюмый взгляд, промычал сердито:
— Ну?..
Стоит Егор как истукан и зубы оскалил! Со стороны посмотреть: словно смеется человек.
Тогда главнокомандующий промолвил отрывисто:
— Повесить его! — толкнул лошадь под бока и двинулся дальше — сперва опять-таки шагом, а потом шибкой рысью. Весь штаб помчался вслед за ним; один только адъютант, повернувшись на седле, взглянул мельком на Егора.
Ослушаться было невозможно… Егора тотчас схватили и повели на казнь.
Тут он совсем помертвел — и только раза два с трудом воскликнул:
— Батюшки! батюшки! — а потом вполголоса: — Видит бог — не я!
Горько, горько заплакал он, прощаясь со мною. Я был в отчаянии.
— Егор! Егор! — кричал я, — как же ты это ничего не сказал генералу!
— Видит бог, не я, — повторял, всхлипывая, бедняк.
Сама хозяйка ужаснулась. Она никак не ожидала такого страшного решения и в свою очередь разревелась! Начала умолять всех и каждого о пощаде, уверяла, что куры ее отыскались, что она сама готова всё объяснить…
Разумеется, всё это ни к чему не послужило. Военные, сударь, порядки! Дисциплина! Хозяйка рыдала всё громче и громче.
Егор, которого священник уже исповедал и причастил, обратился ко мне:
— Скажите ей, ваше благородие, чтоб она не убивалась… Ведь я ей простил.
Мой знакомый повторил эти последние слова своего слуги, прошептал: «Егорушка, голубчик, праведник!» — и слезы закапали по его старым щекам.}}
