— Так смотри же, принеси мне хороший подарок! — кричала О-Мати-Сан своему мужу Ки-Ку, который в первый раз отправлялся в город.
— Принёс мне подарок? — встретила она его вопросом, когда Ки-Ку вернулся.
В городе удалось отлично заработать, и Ки-Ку принёс с собою много хороших вещей для хозяйства.
— А это тебе! — сказал он, передавая Мати сверкавший металлический кружок. — Посмотри-ка сюда.
О-Мати-Сан даже вскрикнула от испуга, когда из хорошенькой рамочки, в которую был отделан металлический кружок, на неё взглянуло смеющееся женское лицо.
— Кто это? — с испугом спросила она.
— Ха, ха, ха! — залился хохотом Ки-Ку. — Кто это? Да это ты сама!
Вслед за ним залилась, словно маленький серебряный колокольчик, звонким смехом О-Мати-Сан.
— Как велика премудрость человеческая! — восклицала она, глядя в зеркало. — Они умеют там, в городе, рисовать портреты людей, которых никогда не видали!
И находя женщину, которая глядела из рамки, очень хорошенькой, говорила, что портрет чрезвычайно похож.
С этих пор дом Ки-Ку стал похож на клетку, в которой живёт очень весёлая птичка.
Целые дни О-Мати-Сан прыгала, пела, глядя на этот чудесный портрет, который улыбался и радовался, как она.
Но всему своё время. Среди забав и утех О-Мати-Сан родила дочку О-И-Сан. В семье стало трое — настало время труда и забот. Великолепная игрушка, как драгоценное сокровище, была спрятана в самый низ сундука, и О-Мати-Сан отдалась труду и заботам.
Дочка росла.
Казалось, жизнь О-Мати-Сан переливалась в О-И. Чем больше вваливались и бледнели щёки Мати, тем больше румянец разливался по щекам О-И-Сан.
И когда ей минуло 14 лет, Ки-Ку смело мог сказать, обнимая обеих:
— Теперь у меня две маленьких Мати — старая и молодая.
О-И-Сан была вылитая Мати.
Теперь она щебетала в маленьком бумажном домике, делая его похожим на клетку с весёлой птичкой.
Но очередь приходит всему. Приходили и уходили радости, приходил труд, пришла и смерть, как она приходит ко всем.
О-Мати-Сан умирала.
— Неужели я тебя никогда не увижу? — рыдала у её изголовья бедная О-И.
— Дитя моё! — отвечала ей О-Мати-Сан. — Ты будешь меня видеть всегда, когда захочешь. Я всегда буду с тобой. И ты меня будешь видеть не такой, как я теперь, старой, больной, а такою, какою ты, помнишь, видала меня, когда была маленькой: весёлой, смеющейся, молодой, красивой, как ты теперь. Когда я умру, открой сундук, и на дне ты найдёшь мой чудесный портрет. Он был сделан, когда я была молода…
Сказала и умерла.
Поплакав по матери, О-И-Сан вспомнила о портрете, открыла сундук, достала со дна хранившийся там, как драгоценность, блестящий кружок, оправленный в красивую рамку, — взглянула и вскрикнула от радости, счастья, восторга.
На неё, улыбаясь счастливыми глазами, смотрела её мать, не старая, не больная, а молодая, весёлая, какою О-И видала её только давно-давно, в детстве.
О-И запрыгала от радости.
Теперь она целые дни проводила с волшебной игрушкой, любуясь на дорогое лицо матери. Она разговаривала с нею, и хотя мать ничего не отвечала ей, но по движениям губ, по улыбке, по блеску глаз О-И-Сан видела, что та её понимает.
Когда О-И-Сан была радостна, улыбалась и мать. Когда О-И-Сан была грустна, грусть ложилась и на дорогое лицо, и О-И-Сан спешила улыбнуться, чтоб развеселить милую мать.
Так жила О-И-Сан.
Однажды через их деревню проходил премудрый жрец великой богини Каннун.
— Что ты делаешь, дитя моё? — спросил он, увидев О-И-Сан, которая смеялась и болтала, глядя в зеркало.
— Я разговариваю с покойной матерью, — отвечала О-И-Сан, — смотрю на её лицо и радуюсь, что она сегодня такая весёлая и счастливая.
— Да разве это лицо твоей матери, неразумное дитя? — покачал головой мудрый жрец. — Разве это портрет? Это зеркало, и оно отражает твоё лицо. Понимаешь, твоё? Дай мне зеркало, я посмотрю, и оно отразит моё лицо.
О-И-Сан со страхом подала ему зеркало и с ужасом увидела среди хорошенькой рамочки старое, жёлтое, мудрое лицо жреца.
— Это был твой портрет!
— Мой? — воскликнула О-И-Сан и с рыданиями упала на землю. — Я опять потеряла свою мать!
И она рыдала, рыдала неутешно, лёжа на земле.
И сказала богиня Каннун, богиня милосердия:
— Проклятый жрец! Счастье в незнаньи. Зачем ты знаньем отравил счастье человека? Да будешь ты проклят с твоим знаньем!
И прокляла она премудрого жреца.
 
Примечания

'''Азеев''' (Евстафий Степанович) — композитор (род. в 1851 г.), хормейстер СПб. Императорской оперы, автор и перелагатель церковных песнопений; сочинения его выказывают знание старинного русского церковного пения.

'''Азелаиновая кислота''' (гептан-α-η-дикарбоновая). — Под этим названием известны две изомерных двуосновных предельного ряда кислоты: норм. А. и изо-А. (лепаргиловая) кислота. Обе кислоты отвечают формуле: C 9 H 16 O 4 Различие в строении не выяснено. Норм. А. кислота получена Теннисом (1874) нагреванием фураномасляной кислоты (C 9 H 12 O 5 ) с йодистым водородом и красным фосфором до 195°—200°. Игольчатые кристаллы с темп. пл. 117°—118°. Изо-А., или просто А. (лепаргиловая) кислота, получена в 1837 г. Лораном. Она получается при окислении касторового масла, китайского воска, кокосового масла вместе с пробковой кислотой; отделение ее от этой последней удается путем дробного извлечения эфиром, который лучше растворяет А. кислоту. Другой способ разделения — кристаллизацией магниевых солей — основан на значительно меньшей растворимости в воде азелаиновокислого магния. Синтетически она получена в 1893 г. Гавортом и Перкиным (мл.) из синтетической гептантетракарбоновой кислоты нагреванием при 220°:
(СО 2 Н) 2 СН(СН 2 ) 5 .СН(СО 2 Н) 2 = СО 2 Н(СН 2 ) 7 СО 2 Н + 2СО 2 .
Кроме того, Гольдсобель и О. Беренд получили эту А. кислоту из кетоксимстеариновой (1889—1891). Она получается также при окислении θι-ундециленовой кислоты хромовым ангидридом в уксуснокислом растворе (Краффт и Сельдис, 1895) и найдена в продуктах окисления олеиновой кислоты хамелеоном (Эдмед). Изо-А. кислота кристаллизуется из воды в больших тонких листочках с перламутровым блеском, плавится при 106,5°, кипит при 286,5° (при 100 мм). Диэтиловый эфир ее представляет густую, бесцветную, приятно пахнущую жидкость, кипящую без разложения при 291°—292° (Миллер). ''Ангидрид'' плавится при 52°.
 .

'''Азелли''' (''Aselli Gasparo, Asellius'') — знаменитый итальянский хирург XVII столетия (род. в 1581 г., † в 1626 г.), профессор Падуанского университета. Ему приписывают открытие или первое научное разъяснение ''млечных сосудов'' (vasa lactea s. chylifera), но сочинение его об этом вопросе напечатано уже после его смерти: «De lactibus sive lacteis venis Quarto Vasorum Mesaraicorum genere Nouo Inuento Gasparis Aselli Cremonensis Anatomici Ticinensis Dissertatio» (Милан, 1627, in 4, 2-е изд. Базель, 1627; 3-е Лейд., 1640).

'''Аземия''' или ''асимболия'' — невозможность дать себя понять окружающим посредством условных знаков (слов, телодвижений, письма и т. п.). Самый важный вид А. есть афазия (см.).

'''Азербейджан''' или Адербейджан — ''огненная земля''; на пельвийском Атрупâткâн, на армянском Адербадекâн, самая северо-западная провинция и самая богатая торговая и промышленная область Персии, граничит на юге персидским Курдистаном (провинция Ардилан) и Ирак-Аджми (Мидия), на западе с турецким Курдистаном и турецкой Арменией, на севере с русской Арменией (южное Закавказье), от которой она отделена Арасом, на востоке с русской областью Ташил и персидской пров. Гилан у Каспийского моря. Эта горная страна с альпийским характером, имеющая 104840 кв. км, приблизительно в 2½ раза больше Швейцарии; высота этого переходного между Ираном и Арменией нагорья 1200—1500 м; оно наполнено заходящими одна на другую горными ветвями северного и западного края Ирана, подымается кверху вблизи глубокой впадины Каспийского моря и изрыта самым живописным образом все еще действующими вулканическими силами. Большие однообразные пространства между многочисленными горными цепями встречаются редко; самое замечательное — долина Урмийского озера близ Тебриса; к востоку от нее подымается к северу от Мараги горная масса Зехенд, 3545 м высоты, далее к северо-востоку самое высокое нагорье страны, Савалан Даг, 4813 м высоты, от которого к западу отдаляется цепь, а в северо-западном углу возвышается еще более высокий Арарат (см.). Каменные массы гор принадлежат к разным видам, почва равнины отчасти соляная. В металлических смесях, минеральных, нефтяных и газовых источниках не замечается недостатка. Туфовые отложения образуются еще и теперь, особенно у Ширамина, близ восточного берега Урмийского озера, где у подножия высоких туфово-известковых скал бьют теплые источники (37) около 17° Ц. Великолепный камень, так наз. тебрисский мрамор (восточное Бальгами), а также и похожий на него в провинции Саламас, употребляется для надгробных таблиц, для чего его режут на большие плиты до 30 сантиметров толщиною, или для окон (особенно в банях), для чего его делят на тонкие пластинки, которые пропускают свет, не будучи прозрачными. Кроме того, имеется серебро, медь, железо и уголь. Из рек имеют значение только Арас (Аракс) и Кизил-Узен (Амардус), который после своего соединения с Шахрудом называется Сефидруд. Этот последний — главная река страны. Бассейн солеобильного Урмийского озера состоит из небольших рек, впадающих в него с востока, юга и запада, из которых значительнее других: Аджи-чай, протекающий через Тебрис, с востока и Ягату — с юга. Разнообразию устройства поверхности соответствует и климат, отличающийся продолжительными зимами на высотах, чарующею весною на склонах и жарким летом в долинах.
Продукты страны обнаруживают близость Европы; преобладают европейские сорта хлеба, дорогие фрукты и отличное вино; но встречаются и рисовые поля, плантации хлопчатой бумаги и тому подобные культурные растения; впрочем, в растительности замечается большое разнообразие в соляных растениях; напротив, в лесных деревьях — недостаток, и собственно леса совсем не встречаются. Равнины бедны растениями по причине их сухости; склоны гор носят признаки подальпийской растительности, а на высоте 2270—2900 м встречаются уже настоящие альпийские растения. В животном мире встречаются низшие виды животных, свойственных только сухим равнинам, солеобильной почве и близости песчаных морских и соляных озерных берегов. Страна богата рогатым скотом и превосходными лошадьми; скотоводством занимаются особенно в Курдийских горах. В А. уже встречается кавказский фазан; в суровых местностях живут волки, дикие кабаны, лисицы и олени, но на юге встречаются также антилопы и хищные животные. Народонаселение А., около 1000000, состоит к западу от озера из курдов, в остальных частях страны оно турецкого происхождения; господствующий язык тоже турецкий, персидский ограничивается городами; на северо-западе говорят по-армянски. Народонаселение гораздо сильнее и мужественнее жителей южных провинций Персии, но страдает теми же болезнями. Кочующие пастушеские и разбойничьи племена селятся вблизи более культурных городов.
''История''. В древности А. был самою северо-западной частью Мидии; со времени Александра Великого он был отделен от юго-восточной Мидии под названием Атропатены. Во время арсацидских царей Великой Армении А. принадлежал частью к провинции Васбураган (149 до Р. Х. — 428 после Р. Х.) и затем перешел вместе с Армениею к Сасанидам. В VII в. он достался арабам. После ослабления халифата сельджуками он перешел к Атабеку Ильдегису в его потомкам Пелеванидам (1150—1225), сверженным ховаресмийским Джеллал-Эддином после ухода Чингисхановых монголов. Затем в 1256 г. он вошел через Гулаку в состав монгольского иранского царства. С 1386—1405 г. он принадлежал Тамерлану, затем туркменам Черного, а с 1468 туркменам Белого Барана под управлением Узун-Гассана, пока (1505—8 г.) не был освобожден шахом Сафи из Ардебиля. В XVI и XVII в. он много пострадал от Османов. Как пограничная провинция и как наместничество персидского наследника престола (например, Аббаса-Мирзы), А. имел всегда значение, но был всегда запутываем в персидские неурядицы и в войны против Турции и России. В последнее время он приобрел еще большее значение вследствие перемещения русской границы до Аракса, как страна прохода из Ирана в Европу. Главный город А. — Тебрис.

'''Азиаго''' — город в одном из округов итальянской провинции Виченцы, в Лессинских Альпах, с населением (1881) в 6176 человек и замком, построенным на горе. Жители занимаются выделкой соломенных шляп и торговлей скотом.

Богдыхан Сан-Ян-Ки, — да будет он примером для всех! — всю благословенную жизнь свою питал особое пристрастие к познаниям и путешествиям.
Тем не менее, он благополучно царствовал 242 луны , и ему не удалось никогда видеть даже Пекина.
Конечно, причиною этого был вовсе не недостаток желания.
Каждый день богдыхан объявлял своему первому и полномочному министру Джар-Фу-Цяну:
— Сегодня я отправляюсь на прогулку и посмотрю Пекин!
Первый министр кланялся в ноги и спешил отдать необходимые приказания.
Являлась стража, музыка, приносили паланкины, знамёна, мандарины садились на коней.
Первый министр докладывал:
— Всё готово для исполнения твоей воли, сын неба!
И богдыхан шёл садиться в паланкин.
Но в эту минуту всегда что-нибудь да случалось.
То выходил из толпы придворных верховный астроном, повергался на землю и говорил:
— Властитель вселенной, ещё минута, и над Пекином разразится страшная гроза с ливнем и градом, величиной в ласточкино яйцо, которые ты кушаешь. Страшный вихрь будет слепить глаза, и ничего нельзя будет рассмотреть. Беда была бы тому паланкину, который очутится в эту минуту на улице. Его бы подхватило на воздух, завертело, подняло до облаков и потом так шарахнуло бы об землю, что, конечно, сидящий в нём не остался бы жить ни одного мгновенья. Такой страшный ураган разразится сегодня надо всем Пекином, исключая твоего дворца и сада. Само небо не смеет их тронуть. Так написано среди звёзд и переписано в наши книги, радость вселенной.
То выходил вперёд придворный историк, кланялся в ноги и говорил:
— Повелитель земли! Позволь тебе напомнить, что сегодня как раз день смерти твоего великого предка Хуар-Тзинг-Тзуна, жившего за двенадцать тысяч лун до нас, и обычай народный повелевает тебе в этот день безвыходно сидеть во дворце и предаваться, хотя бы наружно, печали!
То подбегал главный евнух, ударялся изо всех сил об землю и говорил:
— Повелитель рек, морей и гор! Только что привезли новую невольницу! Такой красоты я ещё никогда не видал. Цветок, только что сорванный цветок. Мгновение ока жаль потерять, не видя её. Пойди и только взгляни.
И прогулка отменялась.
Когда же, однако, исполнилось 242 луны счастливого царствования и настала 243, — богдыхан Сан-Ян-Ки сказал:
— Ну, нет! Довольно! я знаю, чьи это штуки! Это всё мудрит Джар-Фу-Цян. Но теперь пусть себе хоть лопнет, а я увижу Пекин!
Он подкупил преданных ему слуг и сказал:
— Бейте в большой гонг, звоном которого извещают о смерти богдыхана. Вопите как можно громче. Кричите: богдыхан умер! Рвите на себе одежды, царапайте себе лица, — вам будет заплачено за всё.
И он лёг на высокое ложе, которое приготовили, по его приказанию, преданные слуги.
Так и было сделано, как он велел.
Слуги ударили в большой гонг и объявили сбежавшимся бледным как смерть придворным:
— Свет солнца померк. Радость вселенной превратилась в печаль: наш премудрый богдыхан сидел за обедом, ел, ел и умер!
Дворец наполнился плачем и интригами.
Первый и полномочный министр Джар-Фу-Цян ползал по земле около преемника и говорил:
— Я посвящу тебя, сын неба, во все тонкости управления страной. Доверься мне.
По обычаю, первым долгом, торжественно опорожнили «корзину желаний», стоявшую около императорского трона.
В ней, впрочем, была только одна бумажка, и на ней было написано только одно желание почившего богдыхана:
«Желаю, чтоб меня похоронили на том же ложе, на котором я буду лежать во дворце, — и пусть никто не осмеливается не только до меня дотрагиваться, но и близко ко мне подходить».
Желание почившего богдыхана священно и было исполнено.
Его несли на императорское кладбище на том же ложе, высоко поднятом над толпой, на котором он лежал во дворце.
Шествие было пышное и блестящее. Все были в белом.
Улицы Пекина были полны народом, который сбежался посмотреть на богдыхана, хоть на мёртвого.
Жрецы пели, придворные рыдали, народ делал свои замечания, а богдыхан лежал на своём возвышенном ложе и, приоткрыв один глаз, смотрел на Пекин.
«Ну, и свиньи же китайцы! — думал он, лёжа и глядя. — Как они могут жить под такими дырявыми крышами? Хоть бы были ещё при этом тепло одеты на случай дождя, а то ходят рваные и драные. Послушать, однако, что такое они вопят?»
И, насмотревшись, он принялся слушать.
А пекинцы вопили:
— Ага! Дворцовая лисица, Джар-Фу-Цян, конец пришёл твоим грабежам и разбоям! Как новый богдыхан прикажет отрубить тебе голову, иди на тот свет без головы! А мы-то уж на неё поплюём, как выставят её на всеобщее посрамление! Не будешь больше нас раздевать догола!
— Эге! Вот они почему такие! — сказал себе богдыхан. — Погоди же!
Шествие, между тем, приблизилось к императорскому кладбищу. Народ удалили, и около могилы стали одни придворные.
— Ха, ха, ха! — расхохотался богдыхан, поднимаясь на ложе. — Ловкую штуку я с вами сшутил? А? Ну, Джар-Фу-Цян, не случилось никакого урагана во время моей прогулки по Пекину?
Все стояли бледные, а Джар-Фу-Цян бледнее всех. Все дрожали, а Джар-Фу-Цян сильнее всех.
— Что ж ты хочешь теперь делать? — спросил он.
— Первым долгом, — отвечал богдыхан, — вернуться во дворец и сесть снова на трон, а дальше уж видно будет!
Джар-Фу-Цян беспомощно оглянулся на придворных.
— Это невозможно! — воскликнул, выступая вперёд, придворный историк. — Мы должны жить согласно обычаям предков. А такого примера в истории не было, чтобы богдыхан умер и опять ожил. Это неслыханно. Это грозит страшными бедствиями и огромными волнениями среди народа! Это грозит гибелью Китаю, прямо надо сказать!
— Это невозможно! — воскликнул и верховный церемониймейстер. — Всё дело в этикете. А это нарушение всякого этикета. Всё сделано. Похороны состоялись. И главное, — корзина желаний открыта, а она, по этикету, открывается только после смерти богдыхана. Значит, ты помер, раз корзина открыта. Да и этикета такого нет, — для возвращения богдыхана с кладбища на трон. Кто же в стране будет исполнять наши священные законы, если мы сами первые не соблюдаем этикета! Это прямо грозит гибелью Китаю!
— Конечно, гибелью и ничем больше! — воскликнул и великий жрец. — Это противоречит всем святым установлениям нашей небесной религии. Сказано: раз богдыхан умер, — он становится богом. А бог не может быть богдыханом. Богдыхан должен быть смертным, он должен править страной, боясь небесного гнева. А бог — чего он будет бояться? Где же уверенность в его правоте? Это грозит всеобщим недовольством, смутами. Нарушение постановлений религии. Гибель, гибель Китаю!
Богдыхан посмотрел грустно-грустно кругом.
— Ну, что же! — сказал он. — Раз, действительно, это грозит такими бедствиями стране, — делать нечего! Закапывайте. Я не хочу гибели Китая.
— Не следовало делать этой прогулки, радость вселенной! Я всегда говорил, что она принесёт тебе несчастье! — сказал Джар-Фу-Цян, кидая первый лопату земли.
За такую прозорливость преемник Сан-Ян-Ки оставил Джар-Фу-Цяна первым министром и дал ему ещё больше полномочий.
А Джар-Фу-Цян первое, что сделал, — отрубил головы придворному историку, первому церемониймейстеру и верховному жрецу:
— Уж очень они хитры!
 
Примечания

'''Азиатская Россия''' — часть Российской Империи, расположенная на Азиатском материке; заключает в себе Сибирь, Среднеазиатские владения и Кавказский край. Естественными границами А. России от Европейской служат Уральский хребет, река Урал, Каспийское море и Кавказский хребет. Административные границы несколько отступают от естественных. A. Россия занимает всю северную и отчасти западную часть Азии; простирается от 77°31′ (мыс Челюскин) до 35°17′ (южн. оконечность Мервского у.) с. ш. и от 34°20′ (на Кавказе) до 190°16′ (м. Восточного — в Беринговом прол.) вост. д., т. е от крайних пределов полярных стран до местностей с субтропическим климатом. Поверхность А. России 14350532 кв. в.; жителей (по переписи 1897 г.) — 22697469, или по 1,6 жит. на 1 кв. в.: Сибирь — 10922579 кв. вер. и 5727090 жит. (по 0,5 жит. на 1 кв. в.), Среднеазиатские владения — 3016628 кв. в. и 7721684 жит. (по 2,5), Кавказский край — 411325 кв. в. и 9248695 ж. (по 22,5 жит. на 1 кв. в.).

'''Азиатские общества''' — название особой группы ученых обществ, имеющих целью исследование истории, географии и этнографии, религий, языков и литератур Азии со включением мусульманских областей Европы и Африки. Старейшее между ними есть парижское Societé Asiatique, которое основано в 1822 г. Сильвестром де Саси, Клапротом, Абелем Ремюза, Жомаром, Шези и другими известными ориенталистами, с 1823 года издает «Journal Asiatique» и другие сочинения, как в оригинале, так и в переводах, грамматики и словари, и отчасти печатает их на свой счет, отчасти поддерживает их издание подпискою. Вскоре после того основано Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland, которое было открыто Кольбуком 19 марта 1823 г. и устав которого утвержден 11 апр. 1824 г. Вместо издававшихся им первоначально «Transactions» (3 т., Лонд., 1824—34) с 1833 г. выходит «Journal of the Royal Asiatic Society». По решению, принятому собранием германских ориенталистов 3 окт. 1844 г. в Дрездене, основано «Deutsche Morgenländische Gesellschaft». Оно вместе с филологами устраивает ежегодно осенью общие собрания и с 1845 г. издает «Zeitschrift», a с 1857 присоединило к этому еще «Abhandlungen zur Kunde des Morgenlandes». В Галле находится библиотека этого общества, а в Лейпциге имеет местопребывание редакция его периодических изданий. Кроме этих трех главных азиатских обществ, в Европе существуют еще следующие: Societé Orientale de France в Париже, издающее с 1842 г. «Revue de l'Orient»; Syro-Egiptian Society в Лондоне, которое с 1850 г. издает «Original Papers», и Koninjlijke Instituut voor de Taal-, Landen Volkenkunde van Neederlandsch Indië в Амстердаме, с 1853 г. издающее «Bijdragen». Чтобы положить начало изучению Востока и в Америке и иметь общий орган для этого изучения, в Бостоне в 1842 г. образовалось American Oriental Society, которое издает «Journal» (Бостон, с 1843). Из обществ этого рода, существующих на самом Востоке, Asiatic Society of Bengal основано было в Калькутте сэром Виллиамом Джонесом еще в 1784 г. и издавало сначала «Asiatic researches» (17 т., Калькутта, 1788—1832), которые отчасти переведены были на французский и на немецкий языки. Вместо этого издания стал выходить с 1832 г. ежемесячными тетрадями «Journal of the Asiatic Society of Bengal». Под наблюдением того же общества, но на счет англо-индийского правительства выходит с 1846 г. «Bibliotheca Indica» — собрание восточных произведений в оригинале и в переводе, которого до начала 1880 г. вышло 500 выпусков. В Бомбее, Мадрасе, Цейлоне, Малакке и Гонконге также существуют азиатские общества, которые сами называют себя отделениями Лондонского Азиатского общества и издают свои труды периодическими выпусками. О других ученых обществах на Востоке, преследующих более общие цели, см. ''Академии'' и ''Ученые общества''.

'''Азиатский Вестник''' — учено-литературный журнал, основанный в Петербурге в 1872 г. Издатель-редактор П. Пашино. За отсутствием подписчиков вышла только одна книжка.

Когда премудрый, славный, великий богдыхан Юн-Хо-Зан наследовал власть от отца своего, повелителя вселенной Хуар-Му-Сяна, и вступил на престол своих предков, — по обычаю нашей страны, к нему приблизился с 100 поклонами верховный церемониймейстер и поставил около трона корзину из простого тростника.
— Что это значит? — милостиво спросил молодой сын неба.
— Повелитель вселенной, — отвечал церемониймейстер, — есть в нашей премудрой стране обычай ставить эту простую корзину у великолепного трона императора. В течение жизни богдыхан пишет на бумажках свои тайные желания и опускает в корзину. И при жизни богдыхана никто не смеет коснуться этой корзины. Когда же небо снова похищает его у земли, другими словами, когда он соединяется со своими предками, иначе говоря, когда он умирает, — эти бумажки развёртываются, желания почившего богдыхана всенародно читаются и свято приводятся в исполнение.
— Отличное обыкновение! — сказал Юн-Хо-Зан. — Я хотел бы узнать, какие желания были высказаны моими святыми предками!
— На это нелицеприятно ответит тебе придворный историк, милость солнца!
И вперёд с поклонами выступил придворный историк, готовый отвечать.
— Много ли желаний было найдено после моего прадеда, великого Тун-Ли-Чи-Сана, и каковы они были? — спросил богдыхан.
— Свет солнца! Улыбка небес! Когда небо ограбило землю, и твоего великого прадеда не стало больше с нами, в его корзине было найдено столько записок, сколько дней было в его справедливом и славном царствовании. И на всех записочках было написано одно и то же. Каждый день, отходя ко сну, он писал одно и то же тайное желание.
— В чём оно заключалось?
— Твой прадед, великий Тун-Ли-Чи-Сан, был премудрым, а главное, — справедливым правителем. Изо всех добродетелей он больше всего стремился к этой. Справедливость, как цветок, цвела в его сердце. И его единственным желанием было: «Пусть судьи судят справедливо, мудро, честно и нелицеприятно». Когда, по священному обычаю, это желание было прочитано всенародно, все пали ниц и восславили божественную премудрость почившего богдыхана.
— Было ли исполнено это желание, как то подобает? — спросил богдыхан.
— Повелитель, мудрость, радость вселенной! — падая на землю, ответил придворный историк. — Не люди, а обстоятельства управляют землёй. Планеты имеют влияние на ход земных дел. Среди драконов, управляющих миром, есть не только добрые, но и злые. «Между намерением и делом, — сказал Конфуций, — столько же расстояния, сколько между добром и злом». Человек часто походит на безумца и на слепого: идёт налево, когда хочет идти направо, и шагает по рытвинам, когда рядом прямая дорога. Словом, желание твоего премудрого прадеда пока ещё не приведено в исполнение.
— Ну, а каковы были желания моего деда? — захотел знать Юн-Хо-Зан.
— Правление твоего деда, великого А-Пуо-Чин-Яна, было продолжительно и счастливо, — отвечал придворный историк, — он получил в истории имя Бескорыстного. Когда бывал виновен кто-либо из вице-королей, и надо было наложить на него штраф в пользу казны богдыхана, — Бескорыстный предпочитал отрубить виновному голову. Он был не из тех, которых можно лечить металлами, как это издавна практикуется в нашей медицине. Блеск золота не излечивал его от гнева, и когда прочли его записки, оказалось, что лишь одна печаль омрачала его сердце. Он имел мудрый обычай писать свои записочки каждую новую луну. Когда новая луна всходила на небе, твой дед беседовал со своей душой, записывал её тайное желание и опускал в корзину. После него было найдено столько же записочек, сколько лун было в его царствование. Его душа была мудрая душа, и её желание было всегда одно и то же желание. На всех записочках было написано одно и то же: «Пусть мандарины не берут взяток!»
— Исполнилось ли это желание? — спросил Юн-Хо-Зан.
— Повелитель вселенной, — воскликнул в ответ придворный историк, — правление его сына, твоего премудрого отца, было огорчено только одним: тем, что мандарины брали слишком много взяток!
— Хорошо, — помолчав, сказал Юн-Хо-Зан, — а много ли записочек нашли после моего отца, премудрого Хуар-Му-Сяна, да будет имя его славно в века веков?
— В корзине твоего отца, — отвечал придворный историк, — была найдена всего одна записочка. В ней вылилась мудрость всей его жизни. Он написал: «Как бы я хотел не быть богдыханом!» И он был единственным богдыханом, желание которого исполнилось. С тех пор, как он умер, он перестал быть богдыханом.
— Хорошо! — сказал Юн-Хо-Зан и обратился к верховному церемониймейстеру:
— Можете опрокинуть корзину вверх дном, а также уберите бумагу, тушь и кисточки. Я не думаю, чтоб мне всё это понадобилось.
И все дивились премудрости молодого богдыхана.
 
Примечания

'''Азиатский Вестник''' — периодическое издание Гр. Ив. Спасского, выходившее ежемесячно в Петербурге в 1825—1827 гг. Служило продолжением «Сибирского Вестника» (см.), издававшегося тем же Спасским.

'''Азиятский департамент''' — один из трех департаментов министерства иностранных дел, ведающий: 1) дела политические, касающиеся Востока; 2) всю переписку с восточными правительствами и с русскими дипломатическими и консульскими агентами на Востоке, по делам русских подданных, на Востоке пребывающих, равно подданных тех стран, пребывающих в России, и отношениями к России лиц, пребывающих на Востоке; 3) переводы по сношениям присутственных мест и правительственных лиц, а также по просьбам частным, актов и документов, писанных на восточных языках. В ведении этого департамента состоит Учебное отделение восточных языков, имеющее целью образование драгоманов для российских миссий и консульств на Востоке (Св. Зак. I, учр. мин по прод. 1886, 2337—2340).

'''Азиатский музей Императорской академии наук.''' — Азиатский музей имеет целью соединить в одно место необходимый материал для научного исследования азиатских народов и русских инородцев, их быта, языка и истории. Он разделяется на следующие отделы: 1) библиотека книг, напечатанных на европейских языках; 2) книги на языках Крайнего Востока: а) китайские, маньчжурские и японские, б) тибетские и в) монгольские; 3) санскритские, прокритские, зендские книги, а также и книги на остальных языках Индии и Индокитая; 4) арабские, персидские и турко-татарские книги; 5) книги на армянском и грузинском языках; 6) еврейские книги; 7) сирийские книги. Все рукописи разделяются на следующие отделы: 1) рукописи мусульманские: а) арабские, б) персидские, в) турко-татарские, г) афганские, курдские и т. д.; 2) рукописи на некоторых других восточных языках, еврейские, сирийские и коптские. В 3 отделе музея помещены восточные монеты, надписи и другие вещественные памятники. Музей открыт для научных занятий ежедневно, за исключением суббот и праздничных дней, от 10 до 12 часов дня без всяких формальностей. Азиатский музей основан 11 ноября 1818 г. Начало же его собрания относится ко времени царствования императора Петра I, который обратил внимание на изучение Востока. С начала XVIII столетия в Академию начали поступать восточные рукописи и монеты, которые хранились со всеми предметами Академии. В таком положении находились эти собрания до вступления в Академию известного ученого Френа в 1817 г. Он обратил внимание на печальное положение в Академии Восточного отдела. Благодаря его заботам и при содействии президента Академии графа С. С. Уварова было куплено собрание арабских рукописей Руссо, и тогда в 1818 г. был открыт Азиатский музей. Сначала он помещался вместе с этнографическим музеем. В 1837 году этнографический музей был отделен от Азиатского музея, и в последнем из него остались только те предметы, которые имели восточные надписи. За 72 года со дня своего основания Азиатский музей увеличился в несколько раз. В его библиотеку поступили богатые библиотеки академиков Шмидта, Шегрена, Броссе, Френа и др. Наши путешественники по Азии доставили в музей много весьма важных рукописей. Достаточно указать на то, что Академии принес в дар свое замечательное собрание восточных и др. рукописей и книг епископ Порфирий (Успенский). В библиотеку музея поступили грузинские рукописи, оставшиеся после царевича Телмураза, санскритские рукописи, собранные Геберлиным, и т. д. Императорская археологическая комиссия, ученые общества и другие лица доставляют в музей монеты и другие предметы. Из недавних приобретений музея можно указать на богатое собрание камней с надписями, найденными в Семиреченской области. В настоящее время все эти надписи изучены нашим известным ученым проф. Д. А. Хвольсоном, и в его труде, который скоро выйдет в свет, все эти надписи напечатаны и объяснены. Коллекции музея послужат предметом изучения наших ученых. Академик Дорн поместил ряд статей об этих коллекциях в «Бюллетенях Академии». В его статье «Азиатский музей», помещенной в «Записках Академии наук», т. V, ч. 2 (1864), перечислены все приобретения музея до 1864 г., указана литература о музее и т. д. Заведующим музеем в «Бюллетенях Академии» постоянно помещаются сведения о его приобретениях. В настоящее время музеем заведует знаток тюркских наречий академик В. В. Радлов, а ученым хранителем музея состоит известный египтолог Н. Лемм.

'''Азига-вена''' (Azyga vena — нечетная вена) — вена с правой стороны груди, соединяющая верхнюю полую вену с нижнею. Azygos uvulae (нечетный подъязычный мускул) — небный мускул, служащий для приведения в движение гортанного язычка.

Богдыхан Дзинг-Ли-О, прозванный Хао-Ту-Ли-Чи-Сан-Хе-Нун, что значит Сама Справедливость, однажды, проснувшись, почувствовал себя не совсем здоровым.
— Богдыхан болен!
По дворцу пошли разговоры. Многие перестали кланяться первому министру. Придворный поэт написал приветственную оду преемнику.
Лучшие врачи, бледные от страха, с поклонами, с извинениями исследовали богдыхана, с ужасом пошептались, и старший врач, повалившись в ноги, воскликнул:
— Позволишь сказать всю правду, утешенье человечества?
— Говори! — разрешил богдыхан.
— Конечно, ты — сын неба! — сказал старший врач. — Но по несказанному милосердию своему ты иногда снисходишь к людям и тебе угодно бывает заболевать такими болезнями, какими могут страдать и обыкновенные смертные. Сегодня день твоей величайшей снисходительности: у тебя просто расстроен желудок.
Богдыхан страшно изумился:
— Отчего? На ночь я не пил ничего, кроме молока моей кормилицы. Триста шестьдесят месяцев, как я богдыханом, и питаюсь, как мне подобает, молоком кормилицы. У меня переменилось триста шестьдесят кормилиц, и никогда со мной не случалось ничего подобного. Кто и чем обкормил мою кормилицу?
Немедленно произвели строжайшее следствие, — но оказалось, что кормилица ела только самые лучшие блюда, и притом ей давали их в умеренном количестве.
— Может быть, она больна от природы. Чего смотрели те, кто мне её выбирал? — разгневался богдыхан. — Казнить виновных.
Виновных казнили, но по самом тщательном исследовании оказалось, что они ни при чём: кормилица была совершенно здорова.
Тогда богдыхан приказал позвать к себе кормилицу.
— Отчего у тебя испортилось молоко? — строго спросил он.
— Сын неба, благодетель вселенной. Сама Справедливость, — отвечала трепещущая кормилица, — ты ищешь правды не там, где она спряталась. Меня никто не обкармливал и я сама не объедалась. Точно также я от роду не была ничем больна. Моё молоко сделалось дурным потому, что я всё думаю, что делается у меня дома.
— Что же такое делается у тебя дома? — спросил богдыхан.
— Я родом из провинции Пе-Чи-Ли, управлять которой тебе угодно было поручить мандарину Ки-Ни. Он делает страшные вещи, радость вселенной. Он продал наш дом и деньги взял себе, потому что мы не могли дать ему взятки, которой он требовал. Он взял к себе в наложницы мою сестру, а её мужу отрубил голову, чтобы тот не жаловался. Кроме того, он казнил моего отца и посадил в тюрьму мою мать. Вообще — поступил с нами так, как он поступает со всеми. При воспоминании обо всём этом я плачу, — и вот отчего у меня портится молоко.
Богдыхан страшно разгневался.
— Созвать ко мне всех моих советников!
И когда те явились, строго-настрого приказал:
— Найти мне сейчас честного человека.
Такого нашли.
И богдыхан сказал ему:
— Мандарин Ки-Ни, которому я поручил управлять провинцией Пе-Чи-Ли, творит такие дела, что у моей кормилицы испортилось даже молоко. Сейчас же отправляйся туда, произведи моим именем самое строгое следствие и донеси мне. Только смотри, всё без утайки, без прибавки, — чтобы правда смотрелась в твои слова, как смотрится месяц в спокойное заснувшее озеро. Знаешь, в тихую ночь, — когда смотришь и не разберёшь: да где же настоящий месяц и где отраженье — в озере или на небе? Ступай.
Честный человек немедля отправился с целой сотней самых искусных следователей.
Насмерть перепуганный мандарин, видя, что дело плохо, предложил посланному взять хорошую взятку.
Но честный человек, будучи послан самим богдыханом, не решился этого сделать.
Три раза менялся месяц на небе, а честный человек с сотней следователей всё ещё разбирал дела. Наконец, когда четвёртый месяц был уже на исходе, честный человек явился к богдыхану, повалился в ноги и спросил:
— Всю ли правду говорить, Сама Справедливость?
— Всю! — приказал богдыхан.
— Если есть во всём мире, который принадлежит тебе и никому больше, уголок, достойный слёз, — то это провинция Пе-Чи-Ли, сын неба. Поистине она способна вызвать слёзы у самого злобного дракона. По всей провинции все просят милостыню, и некому подать милостыни, потому что все её просят. Дома разорены, рисовые поля не засеяны. И всё это не потому, что жители отличаются леностью, а потому, что мандарин Ки-Ни берёт у них всё, что бы они ни заработали. В судах нет справедливости, и прав только тот, кто больше даст мандарину. О добрых нравах там забыли даже думать. Стоит увидеть Ки-Ни девушку, которая ему приглянется, и он берёт её себе, отнимая у отца, у матери. Да и не только девушек, он берёт даже замужних женщин.
— Да не может быть! — воскликнул богдыхан.
— Не только месяц, но и солнце могло бы посмотреться в истину моих слов! — отвечал честный человек. — Всё, что я говорю, правда. Украшение твоей власти, цвет твоих провинций, — провинция Пе-Чи-Ли гибнет!
Богдыхан схватился за голову в знак глубокой горести.
— Надо будет подумать, что сделать! Надо будет подумать!
Он приказал всем придворным ждать в большом зале, а сам, уединясь в соседней комнате, ходил из угла в угол и думал. Так прошёл весь день. Перед вечером богдыхан вошёл к придворным, торжественно сел под балдахином и, когда все упали лицом к земле, объявил:
— Провинция Пе-Чи-Ли находится в ужасном положении, а потому постановляем: никогда не брать оттуда кормилиц для богдыхана.
С тех пор никогда не берут для богдыхана кормилиц из провинции Пе-Чи-Ли.
 
Примечания

Был в Китае богдыхан Цзан-Ли-О, — да сохранится его имя в памяти людей до тех пор, пока существует наше отечество. Он очень интересовался науками, хотя сам едва умел читать и поручал всегда подписывать своё имя другому, чем очень пользовались ближайшие мандарины.
Но так как, несмотря на это, он очень интересовался науками, то однажды Цзан-Ли-О и задал себе вопрос:
— Для какого дьявола они существуют на свете?
И он приказал в определённый день созвать всех учёных для всенародного допроса.
Желание сына неба — закон для земли.
У ворот всех университетов забили огромные барабаны, и глашатаи закричали:
— Эй, вы! Учёный народ! Бросайте-ка книги, идите в Пекин отвечать радости вселенной, нашему милостивому богдыхану, какую такую пользу приносят ваши науки.
В назначенный день на большой площади перед дворцом собрались все учёные люди Китая. Были тут такие старики, что их несли на носилках, но были и молодые учёные, которые казались старше самых старых стариков. Были учёные, так высоко задиравшие голову, что у них спинной хребет выгнулся назад, и они не могли бы с почтением поклониться при встрече даже самому богу. Были тут и люди, у которых спинной хребет сломался в угол от сидения за книгами. Были люди, очень награждённые за свою учёность. Были учёные с тремя, четырьмя, попадались и с пятью шариками на шапке. Были такие, которые носили трёхглазое павлинье перо. Были учёные и в зелёных куртках, и было даже несколько жёлтых кофт!
И все были, конечно, в очках, потому что очки, как известно, первый признак учёности. Учёные всегда близоруки.
Когда солнце вышло из-за облаков и засверкало на этих очках, богдыхан даже зажмурился.
«Как горят у них глаза! — подумал он. — Словно ждут прибавки жалованья».
И богдыхан, оглядев толпу и увидав, что всё в порядке, сказал:
— В никогда не прекращающихся заботах о благе наших детей-китайцев, решили мы выяснить вопрос: зачем это на свете существуют науки? Давно уже они существуют, и вот хотим мы узнать, для чего? А потому отвечайте нам прямо и откровенно, без утайки и безо всякой хитрости: зачем науки и какой от них толк? Начнём хоть с тебя! — указал он на знаменитейшего астронома. — Сам сын неба, с неба я желаю и начинать. Так будет мне приличнее. Твоя наука самая высокая, ты первый и говори!
Знаменитый астроном вышел вперёд, отдал сколько полагалось по этикету поклонов и ласково сказал:
— Когда невежде приходится вечером выйти зачем-нибудь из дома, он, как свинья, смотрит только себе под ноги, а если и случится ему взглянуть на небо, он увидит только, что небо, словно оспой, покрыто звёздами. Другое дело, учёный астроном! Для него рисунки из звёзд — это слова, и он читает небо, как книгу: надо ли ждать наводнений, велики ли будут приливы и отливы вод, как будет светить солнце, сильно или не очень. Вообще, мы узнаём будущее.
— Будущее! Это любопытно! — сказал богдыхан. — А ответь мне: что делается теперь, в эту самую минуту, в Нанкине?
— Откуда же я могу знать это, светило вселенной! — униженно кланяясь, ответил астроном.
— Недурно! — воскликнул богдыхан. — Будущее-то вы знаете, а вот настоящего-то — нет! Лучше бы вы настоящее знали, чем будущее! Полезнее бы! А то будущее! Будущее! Самая, по-моему, твоя бесполезная и глупая наука! Следующий!
За астрономом стоял знаменитый историк.
Такой, говорят, историк, что знал по именам всех китайцев, которые когда-либо жили на свете!
Он распростёрся перед богдыханом и сказал:
— Образец добродетелей, великий правитель, равного которому даже я не знаю во всей истории Китая! Моя наука не возбудит, конечно, твоего мудрого гнева, как наука моего предшественника. Мы занимаемся прошлым. Изучаем его, отмечаем все промахи, ошибки, даже глупости.
— Наука, очень удобная для дураков! — воскликнул богдыхан. — Всякий дурак может сколько угодно безнаказанно делать глупости. Стоит ему сослаться на вашу науку: ведь глупости и ошибки, скажет он, делались всегда. Дурацкая наука! Убирайся!.. Ты чем занимаешься и какой толк от твоей науки?
Дрожащий учёный, к которому был обращён этот вопрос, поборол кое-как своё волнение и сказал:
— Мы изучаем вопросы государственного устройства. Как должно управляться государство, какие должны быть законы, какие права должны иметь мандарины, какие простой народ.
— Должны! Должны! — крикнул богдыхан. — Как будто на свете всё делается, как должно. На свете никогда не делается всё, как должно. Поневоле, благодаря вашей науке, всякий будет сравнивать то, что есть, с тем, как должно быть, и всегда останется недоволен. Самая вредная наука! Прочь с глаз моих! Вон!.. Ты что нам расскажешь?
На этот раз вопрос был обращён к доктору.
— Нашу науку, — отвечал он с поклонами, — все признают полезной. Мы изучаем свойства трав и что из какой можно сделать — из какой вытяжку, из какой порошок, из какой бальзам. Мы собираем корни женьшеня и учим, что из них надо отбирать — которые больше всего похожи на человеческую фигуру. Мы сушим молодые, ещё мягкие рога оленя, толчём их и делаем из них навар, густой, как клей, и целебный, как воздух весны: он как рукой снимает все недуги. Конечно, когда человек здоров, ему не нужна наша наука, но если он не убережётся и заболеет, мы ему помогаем.
— Не убережётся! Пускай бережётся! — мягче, чем перед этим, но всё же с гневом, сказал богдыхан. — Только поощряете людей к легкомыслию. Решительно не понимаю, какой толк от всех ваших наук!
И, обратившись к знаменитейшему и величайшему поэту Му-Си, который жил как раз в это самое время, богдыхан приказал:
— Ты отвечай о пользе науки!
Му-Си вышел, поклонился, улыбнулся и сказал:
— Был у одного из твоих предков, сын неба, такой чудный сад, в котором росли такие чудные, душистые цветы, что не только пчёлы слетались со всей округи, но даже люди за милю и более останавливались, нюхали воздух и говорили: «Вероятно, сегодня дверь рая оставлена открытой». И забралась однажды в этот сад корова. Увидав, что из земли много кой-чего растёт диковинного, она начала есть цветы. Пожевала розу, но бросила, потому что наколола язык. Пожевала лилий, пощипала резеды, левкоев, взяла в рот жасмину и выплюнула. «Совсем никакого вкуса! — сказала корова. — Решительно не понимаю, зачем это люди разводят цветы!» По-моему, сын неба, корове лучше бы и не задавать себе этого вопроса.
Богдыхан рассердился и сказал:
— А отрубите-ка ему голову!
Палачи сейчас же здесь же отрубили Му-Си голову.
И, глядя на обезглавленное тело Му-Си, богдыхан задумался.
Довольно долго думал, наконец, вздохнул и сказал:
— Один был умный человек во всём Китае, да и тот теперь помер!
 
Примечания

Мудрец Тунг-Са-О был учёнейшим из людей. Он знал всё, что делается на земле, под землёй, в водах, среди звёзд. Спокойно и неторопливо он делал теперь те несколько шагов, которые отделяли его от могилы, вырытой в его саду, среди цветов.
«Сегодня я ещё сам иду к ней, а скоро!.. — улыбаясь, думал он, каждое утро идя посмотреть на свою могилу. — Я знаю многое, а здесь узнаю остальное!»
И он улыбался могиле, которая улыбалась ему среди цветов.
И вот однажды, когда Тунг-Са-О стоял и смотрел в свою могилу, к нему подошёл дух человеческий.
— А хорошо бы пожить ещё раз! — сказал дух человеческий.
— Зачем? — воскликнул мудрец. — Только глупец, кончив тяжкий и утомительный путь и стоя перед дверью, возвращается назад и снова делает весь путь!
— А хорошо бы пожить! — ответил на это дух человеческий.
— Человек, как сурок, выскакивает из люльки, чтобы спрятаться в могилу. Я кончил это презренное существование! — воскликнул Тунг-Са-О.
А дух человеческий вздохнул и сказал:
— А хорошо бы пожить!
Долго и мудро говорил ещё Тунг-Са-О о тщете человеческой жизни, о страданьях, лишеньях, болезнях, а дух человеческий вздыхал и повторял в ответ на всё:
— А хорошо бы пожить!
— Знать и вечно жаждать знанья. И чем больше знаешь, тем больше мучишься этой палящей жаждой. Жизнь — неизречённое мученье! Жизнь — это вечная жажда, и только могила сразу утолит её!
— А хорошо бы пожить! — вздохнул дух человеческий.
И Тунг-Са-О закончил свои рассужденья:
— А хорошо бы, действительно, пожить! — со вздохом сказал он.
И в ту же минуту перед ним предстал дьявол, с белым, белым лицом. Он не носил нашей священной косы, и короткие волосы его были светлы и мягки, как шёлк.
— Привет мудрому! — воскликнул белый дьявол. — Люди пред тобой, Тунг-Са-О, как трава перед вековым дубом, и я готов служить тебе. Я возвращу тебе юность, и всеми радостями наполню твоё существование. Я дам тебе такие знанья, и научу тебя таким искусствам и ремёслам, что ты будешь волшебником и радостью наполнишь жизнь свою и жизнь кругом.
— А какой потребуешь ты за это платы? — спросил боязливо Тунг-Са-О. — Моей души? Жизни?
— Нет! О, нет! — воскликнул белый дьявол. — Про нас рассказывают глупости, будто мы отнимаем у людей душу, жизнь. Это клевета. Это незнанье. Ты пройдёшь всю свою жизнь без страха, без опасений, — а я только буду идти всегда на один шаг впереди тебя.
— Иди! — сказал мудрец.
И они пошли через дремучий лес, заросший непроходимой чащей. Белый дьявол шёл впереди и раздвигал колючие ветви, так что мудрец шёл за ним по очищенной дорожке, спокойно, не получая ни одной царапины.
«Какой глупый этот белый дьявол! — улыбаясь, думал Тунг-Са-О. — Пусть всегда идёт впереди. Это даже очень хорошо, если приходится идти зимой по глубокому снегу или там, где много волчьих ям».
Так пришли они к жилищу могущественного дракона, который коснулся своим жалом Тунг-Са-О, — и Тунг-Са-О вдруг стало опять 18 лет.
Помолодел не только он, а весь мир кругом. Он увидел в мире много цветов, которые чудно пахли, и среди этих цветов резвились птицы, певшие песни, которых он ещё не слыхал, когда был стариком.
И Тунг-Са-О захотелось весь мир обратить в цветы.
Тунг-Са-О проходил мимо лавки искусника, который делал из драгоценных камней побрякушки на радость людской пустоте.
— Я знаю чудные искусства и ремёсла, которые не снились тебе! — сказал Тунг-Са-О. — Дай мне обделать твои камни, и я превращу их в дивные цветы.
— Преврати, если ты такой искусник! — сказал ювелир.
И так как Тунг-Са-О знал необыкновенные искусства и необыкновенные ремёсла, то он принялся придавать драгоценным камням невиданную форму. Он принялся вытачивать цветы из цельных камней. Огромные бриллианты расцвели пышными розами, на лепестках которых солнце зажигало золотые, голубые, красные горящие точки. Большие изумруды приняли форму сверкающих листьев. А из сапфиров выросли незабудки.
Потрудившись так до вечера и страшно устав за работой, Тунг-Са-О пошёл к хозяину, чтоб получить заработок.
— А у меня только что был белый человек, с волосами, как шёлк, и получил всё, что следовало, за тебя! — воскликнул хозяин. — Только что! Я удивляюсь даже, как вы не встретились в дверях.
— При таких условиях не стоит и работать! — проворчал очень недовольный Тунг-Са-О и стал думать только о наслаждениях.
Как раз навстречу Тунг-Са-О несли в паланкине 14-летнюю девушку, дочь самого богатого и самого знатного мандарина.
Она была хороша, как благоухающий несорванный цветок.
Её ножки были так малы, что не могли бы сделать и шагу, — и это придавало ей прелесть ребёнка, и счастлив тот, кто будет её мужем: сколько радостей! Её робкие, неуверенные шаги будут вызывать восторг и нежность в его сердце, как первые шаги ребёнка.
Её маленькие глазки смотрели на всё кругом — деревья, дома, людей — с удивлённым видом, словно спрашивали:
— Что это такое?
Так она была невинна.
А крошечные ручки с испугом держались за край паланкина, словно боялись, что ветер вот-вот подхватит этот цветок земли и унесёт в воздух, и не отдаст его земле.
Словом, красавица очень понравилась Тунг-Са-О.
А так как ему помогал дьявол, а может быть, просто потому, что Тунг-Са-О было 18 лет, и он был красив, — сердце крошки-красавицы забилось сильнее, забилось желанием.
Мандарин с восторгом согласился выдать свою дочь за самого учёного человека и величайшего искусника в стране, и свадьба была отпразднована с величайшей пышностью.
Свадебный пир приходил к концу, и Тунг-Са-О, сопровождаемый нескромными шутками, которые ещё больше зажигали горевшие желания, оставил гостей.
Он шёл в покой своей жены, чтоб там, среди цветов, сорвать лучшую из лилий и горящими устами коснуться маленького алого цветка — уст своей невесты.
И на пороге покоя он встретил выходящего оттуда белого дьявола:
— Я это сделал за тебя!
Зарыдал Тунг-Са-О, и мир показался ему садом, в котором росли цветы без благоухания, и, без песен, бестолково прыгали пёстрые птицы.
Так жил Тунг-Са-О долгую, долгую, серую жизнь, пока однажды он не очутился на берегу глубокого ручья.
Через ручей был переброшен мостик, такой лёгкий и такой непрочный, что по нем мог перейти только один человек. Первый же, кто прошёл бы по нем, расшатал бы его так, что следующий упал бы в ручей и утонул.
И в ту минуту, как Тунг-Са-О хотел поставить ногу на мостик, — впереди него проскользнул белый дьявол и перешёл по мостику. За ним, вторым, пошёл Тунг-Са-О. Мостик упал, и Тунг-Са-О утонул.
Утонул, радостно приветствуя смерть — избавительницу.
Вот и вся сказка.
Сын неба! Бойся белых дьяволов! Они не отнимают ни души, ни жизни, но они оскверняют всё, что есть лучшего в первой, берут себе всё, что есть хорошего во второй.
 
Примечания

'''Азимут''' (от арабского слова assumût, т. е. пути, дороги) светила есть угол, образуемый плоскостью меридиана с вертикальной плоскостью, проходящей через это светило, и измеряемый дугой горизонта, которая содержится между этими двумя плоскостями. Азимут бывает восточный и западный, смотря по тому, находится ли данное светило к востоку или западу от меридиана, и равняется нулю, когда оно находится на меридиане (южном) или в своей высшей, кульминационной точке. В астрономии азимут светила считается по большей части от 0° до 360°, так что различение между восточным и западным азимутом становится излишним.

'''Азинара''' — остров у северо-западной оконечности Сардинии, мыса Фальконе; принадлежит к итальянской провинции Сассари, состоит из гранита, окружен коралловыми мелями, доставляющими лучшие сардинские кораллы, и образует вместе с северо-западным берегом Сардинии залив Азинарский. На северной оконечности Азинары устроен маяк. Азинара, население которой состоит из 270 человек, пастухов и рыбаков, в древности носила название Insula Herculis.

'''Азинго''' — озеро, принадлежащее к системе реки Огове во французской западно-экваториальной Африке, наполняется водою из правого рукава Огове, ограничивающего на северо-востоке остров Азанге. Вокруг озера постоянно замечается сильное течение. Озеро Азинго в октябре 1882 было снято на план морским офицером Эспинасси.

'''Азиоли''', ''Бонифацио'' (Azioli) — композитор-музыкант (род. в 1769 г., † в 1833 г.), инспектор Миланской консерватории, а в 1813 г. основал в своем родном городе, Корреджио, музыкальную школу. Издал несколько учебников, между прочим, и пользовавшуюся большою известностью ''«Школу пения»'' («Preparazione al bel canto»), переведенную на французский и немецкий языки.

'''Азия''' — самый большой материк Старого Света, треть всей суши земного шара, колыбель человеческого рода и хранительница древнейших исторических воспоминаний, лежит всей своей континентальной массой в северной половине восточного полушария, пересекая экватор только своей юго-восточной группой островов и переходя незначительными частями в западное полушарие, с трех сторон омывается океаном и на западе соединяется с Европой и Африкой. Поверхность азиатского материка простирается до 41441000 кв. км, поверхность островов до 3131250 кв. км, а всего 44572250 кв. км.
 . Уже расстояние, лежащее между крайними оконечностями материка, мысами Челюскиным (77°30′ сев. шир.) и Буру (1°23′ сев. шир.), между мысом Баба на западном берегу Малой Азии (43°44′ вост. долг. от Ферро) и Восточным мысом на северной оконечности Сибири (207°56′ вост. долг. от Ферро), указывает на огромную величину этой части света; но сюда следует еще присоединить множество островов, так что при длине береговой линии в 82300 км Азия превосходит все другие материки и длиною своих сухопутных границ. Из всего протяжения береговой линии приходятся 15900 км на Северный Ледовитый океан, 27000 км на Тихий океан, 33600 на Индийский океан, 5500 на моря Средиземное и Черное, так что при величине всей поверхности в 41441000 кв. км на каждые 503 кв. км этой поверхности приходится 1 км береговой линии. Северный Ледовитый, Тихий и Индийский океаны окружают азиатский материк с С.-В. и Ю. На З. Средиземное море только отчасти составляет границу Азии, так как на С. от Красного моря она соединяется с Африкою посредством Суэцкого перешейка длиною в 145 км, а на протяжении 2700 км между Карским заливом и Каспийским морем к Азии прилегает Европа в виде выдающегося на З. разветвленного полуострова, составляющего как бы часть великого азиатского континента, который с одной стороны отделяется от Америки Беринговым проливом, имеющим в ширину 11 км, а с другой находится в связи с австралийским материком при посредстве множества островов. К великому азиатскому материку присоединяются огромные разветвления, занимающие поверхность в 9966400 кв. км и состоящие из следующих больших полуостровов: на З. как бы для перехода в Европу, отделяясь от нее проливами Константинопольским и Дарданелльским, лежит Малая Азия, или Анатолия, между морями Черным и Левантским с многочисленною группою Спорадских островов на западе и островом Кипром неподалеку от южного берега; на юге от материка Азии отделяются три ветви: Аравия, лежащая между Красным морем и Персидским заливом; Передняя Индия с островом Цейлоном между заливами Персидским и Бенгальским и Задняя Индия, между Бенгальским заливом и Китайским морем, отделяемая от австралийского материка Ост-Индским архипелагом. Последний, называемый также , разделяется на несколько главных островных групп, а именно острова Филиппинские, Молуккские и острова Большого и Малого Зонда с Тимором. Характеристическая особенность восточных берегов Азии состоит в том, что Великий океан врезывается глубокими заливами в берега материка, отделяясь от них, как дугою, полуостровами, имеющими протяжение к югу, и длинными рядами островов. Таким образом вдаются в материк по направлению от Ю. к С. моря Южное Китайское и Северное Китайское, Японское, Охотское и Камчатское, окаймляемые полуостровами Кореей и Камчаткой и рядами островов — Китайских с Формозой, Японских с Иессо, Нипоном и Киу-сиу, островом Сахалином и Курильскими; остров Гай-нан лежит в Тонкинском заливе по соседству с материком. На С. берега Сибири хотя также имеют большие разветвления, но последние производятся не столько морскими заливами, сколько расширением устьев больших рек.
 . Строение почвы в Азии точно так же отличается величественными размерами, как и все остальное; в этой части света находятся: самая большая низменность, самая обширная плоская возвышенность, высочайшие горные цепи и высочайшие горные вершины на земном шаре. Низменные равнины занимают немного более одной трети всего ее пространства, а возвышенности — почти две ее трети, причем посередине ее лежит непрерывное плоскогорье, к которому на севере прилегает обширная низменность, а на юге — многочисленные горные цепи. Во внутренний гористый пояс врезываются низменности Туранская и Индостанская под 72° вост. долг. (от Ферро), вследствие чего он разделяется на две главные массы, на плоскогорье Восточной, или Задней, Азии и на плоскогорье Западной, или Передней, Азии, которые, впрочем, соединяются между собою посредством длинного горного хребта с снеговыми вершинами Гиндукуша. Плоскогорье Восточной Азии, превосходящее на две трети пространство всей Европы, занимает собою главную часть материка и имеет различный характер на своих границах. Южные его края спускаются отвесными стенами в болотистые и лесистые страны Индостанской низменности. Это Гималайские горы, которые тянутся на протяжении 2450 км и средняя высота которых достигает 5220, а главные вершины возвышаются на 6500—8470 м над уровнем моря. Между ними находятся и высочайшие горные вершины на земном шаре. Параллельно с Гималаями, к сев. от них, тянется от ЗСЗ. к ВСВ. как продолжение Гиндукуша Каракарумская цепь в 5480 м средн. выс. с исполинскими вершинами, между которыми находится и гора Дапзанг — вторая по высоте на земном шаре. По-видимому, очень высоки и лежащие к В. от Гималая ущелистые и пересекаемые стремительными потоками горы Сиуе-Шан; но они недостаточно исследованы, чтобы можно было сказать что-либо определенное о их природных качествах. Восточные пограничные горы Юн-Линг и Хинган-Ола примыкают к высокому плоскогорью и идут на юг к Китайской горной стране, в которой особенно замечательны горы Нан-Линг и Пе-Линг, а на север к Маньчжурской горной стране, восточная цепь которой, Сихотэ-Алинь, оканчивается у моря утесами в 240 м вышиною. Менее высокие, но покоящиеся на широком основании гористые местности северной окраины спускаются постепенно к соседней низменности и разделяются на три группы бассейнами Байкальского и Зайсангского озер. Это Даурская плоская возвышенность, горная система Алтая и Дзюнгарская горная страна, которая на юге через Памирские горы соединяется с Каракорумом, Мустагом и Гиндукушем. Памирские горы образуют западный край плоской возвышенности, а ее сев.-запад. спуски соединяются с возвышениями Туркестанской горной страны. Таким образом, внутренняя поверхность окружена со всех сторон, на юге Кюэнь-Лином с вершинами, достигающими 6660 м высоты, а на севере Тянь-Шанем (то есть небесными горами) с вершиной Хан-Тенгри, имеющей в вышину 7300 м. Образующаяся вследствие того центральная низменность ограничена на юге долинами Тибета высотою до 3250—4870 м, а на севере Дзюнгарией, к востоку же тянется Монголия, плоская возвышенность в 1200—1900 м вышиною, окружающая степь Шамо, или Гоби, возвышающуюся не более чем на 600—900 м.
Горная страна Западной Азии при менее широком основании и менее значительной высоте примыкает к восточным возвышенностям тремя отделениями: Иранскою плоскою возвышенностью, Армянскою горною страною и Анатолийским плоскогорьем. Иранская плоская возвышенность имеет на В. до 1500 м высоты, на З. до 1200 м, а посередине, в Кугистане, понижается до 300 и 560 м. Соленые, каменистые и песчаные пустыни занимают здесь необозримые пространства и окружены со всех сторон высокими горами. На В. тянутся высокие и крутые цепи гор Сулиманских и Брагуи с вершиной Тукти Сулиман, на Ю. горные террасы Белуджистана и Фарсистана, на С. круто опускающейся к Каспийскому морю Эльборус с вулканом Демавендом высотою в 5669 м; далее к В. лежит горная страна Хорасан, которая посредством высот Паропамиза соединяется с Туркестанскою горною страною и Гиндукушем. Более сложное строение почвы имеет армянская возвышенность. Здесь курдистанские альпийские террасы, являясь продолжением юго-западного края Ирана, представляют собою южную границу плоскогорий, окружающих озера Урмию и Ван, а далее к северу, как продолжение Эльборуса к долинам Аракса и Куры, окаймляются горною страною Азербейджаном и армянскою возвышенностью, где рядом с плоскогорьями подымаются до облаков крутые горы и между ними Арарат в 4912 м высоты. Из этого лабиринта скал выходят, преимущественно в западном направлении, горные цепи, которые тянутся на С. и на Ю. вдоль берегов Малоазиатского полуострова, между тем как внутренние их скаты соединяются в плоскогорье с высокими, часто вулканическими вершинами, между прочим, Гассан-Дагом высотою в 2900 м и Эрджьясом (Аргеосом) высотою в 4008 м. Горы южного берега носят общее название Тавра, и высота их доходит до 3250—3570 м.
Все остальные возвышенности Азии можно рассматривать как отделившиеся от внутреннего плоскогорья горные цепи, которые, не исключая Кавказа и отчасти горных хребтов Восточной Сибири, идут по направлению меридианов и, за исключением горных цепей внутренней части Индии, отделены низменными равнинами от главной континентальной возвышенности. На границе Азии с Европой возвышается Урал с вершинами до 1600 м высотою, не соединяясь, однако, с Азиатскою горною страною. На перешейке между Каспийским и Черным морями горные цепи Кавказа достигают высоты 3250—3570 м между глубокими долинами и исполинскими горными вершинами, каковы Эльборус в 5652 м, Коштан-Тау в 5225 м, Дих-Тау в 5160 м и Казбек в 5043 м высотою. Постепенно поднимаются плоскогорья Сирийской горной страны, начиная с прилегающей к ним пустыни и простираясь до горных цепей Антиливана и Ливана в 3066 м высотою. Последний крутыми уступами спускается к узкой береговой полосе Финикии и Палестины, а на юге переходит в плоскогорья, которые окружают глубочайшую впадину земной поверхности, Мертвое море с рекою Иорданом, лежащее на 392 м ниже морского уровня, между тем как на юго-востоке вулканические горы и плоские возвышенности Гаурана ведут к Аравийской горной стране. Аравия имеет чисто африканский характер как в своей внутренней, возвышенной части, где она пересекается то цепями голых утесов, то песчаными пустынями, то плодородными полосами, так и на своих террасообразных окраинах, где горные цепи на западном берегу достигают 2600 м. На полуострове Передней Индии возвышается плоскогорье Деханское, поднимаясь от З. к В. при средней вышине в 450—980 м и отделяясь на западе высокими Вест-Гатскими горами от узкой полосы Малабарского берега, а на востоке низкими группами Ост-Гатских гор от более широкой полосы берега Коромандельского. Между тем как внутренняя, далеко не однообразная поверхность плоскогорья отделяется на севере горными хребтами от Индостанской низменности, на юге Гатские горы образуют самую высокую горную страну на полуострове, с вершиной до 2680 м высоты. Эта возвышенность круто спускается к узкой низменной равнине Гап, потом опять поднимается до 2693 м в горах Анамальских и оканчивается у моря мысом Коморином. Напротив ее на острове Цейлон возвышается группа Адамова пика с вершиною Педроталлагалла в 2541 м высоты. Южные отроги Сиуе-Шана образуют Малайские горные цепи, из которых одна достигает до южной оконечности Азии и, возникая снова на Зондских островах, проявляет здесь вулканическую деятельность. Если Юннанскую горную страну — Пе-Линг, Нан-Линг и горные цепи полуострова Кореи — следует считать только выдающимися членами китайской и маньчжурской возвышенностей, то выходящие из Даурии горные хребты Восточной Сибири — Алданский, Яблоновый и Становой — нельзя не признать особыми, самостоятельными возвышениями. Они постепенно понижаются в направлении к морю, идут до Восточного мыса и находятся в связи с вулканическими горными цепями Камчатки, которые через ряды восточно-азиатских островов тянутся к югу.
Напротив Восточно-Азиатской горной страны лежат сибирские равнины, пространством превосходящие Европу и по большей части пустынные. Сибирь находится на юго-западе в непосредственной связи с Туранскою низменностью с отдельными песчаными, соляными и каменистыми степями, окружающими Каспийское море и Аральское озеро и у берегов первого из них представляющими впадину на 25 м ниже уровня Черного моря. Между тем как напротив южной окраины континентальных возвышенностей лежат на западе богатая пажитями Месопотамия и жаркая сирийско-аравийская песчаная степь, Индостан в своих песчаных западных равнинах Синуа, равно и в многоводных странах восточной равнины, или Бенгалии, представляет резкий контраст с близлежащими снеговыми вершинами Гималаев. Долины в низменностях Задней Индии разделяются между собою высокими горными цепями, а на востоке Азии лежат плодородные, хорошо возделываемые равнины Китайской низменности.
 . Характер гидрографических условий Азии также весьма разнообразен. Отличительные свойства степного пояса Старого Света распространяются также, в гидрографическом отношении, на азиатские низменные и высокие степи. В глубокой степной впадине Турана находятся величайшие в мире степные озера-моря Каспийское и Аральское. Поверхность первого равняется 438687,9 (с островами), а второго 67769,4 кв. км. В Аральское море впадают реки Сырдарья (Яксарт) и Амударья (Оксус), а в Каспийское — Эмба, Урал, Волга, Терек и Кура. Только одно значительное степное озеро Гамун с Гильмендом обводняют поверхность Иранской возвышенности; напротив, возвышенность в западных и юго-восточных округах Восточной Азии изобильно орошается многочисленными группами озер и реками. Главнейшие озера на западе — Балхаш с рекою Или, Иссык-Куль, Ала-Куль и Лоб-Нор с Таримом, а на юго-востоке Куку-Нор и Тенгри-Нор. Характеристическую особенность Азии составляют большие двойные реки или соединение нескольких больших рек, которые, имея общую область истоков и общую область устьев, представляют сходство и в условиях своего течения. Между этими родственными реками первое место занимают Евфрат и Тигр, Ганг и Брахмапутра, исполинские реки Янцекианг и Гоанго, Инд и его притоки, образующие так называемый Пенджаб, или Пятиречье. К той же речной системе принадлежат: сибирские реки Обь с Иртышем, Тобол с Ишимом, Енисей с Верхней и Нижней Тунгуской и Байкальским озером, Лена, Индигирка и Колыма; реки Задней Индии — Меконг, или Камбоджа, Менам, Салуэн и Иравади; в Маньчжурии Амур с Шилкой, Аргунь, Сунгари и Уссури; реки Передней Индии — Маганади, Годавери, Кистна (Кришна), Кавери и Нербудда, горные озера Армении Урмия и Ван, сирийско-малоазиатские реки Оронт, Меандр и Кизид-Ирмак, к которым присоединяются в соседстве многие речные и озерные области, отделенные от моря, как, напр., в Палестине Мертвое море с Иорданом.
 . Переходя к рассмотрению, в частности, климата Азии с его преобладающим континентальным характером, нельзя избежать подразделений, соответственных обширности этой части света и ее естественным условиям. Своими северными оконечностями Азия выходит далеко за полярный круг, между тем как южная оконечность азиатского материка почти достигает экватора. Поэтому и климат Азии имеет множество поясов, от скованных льдами берегов Сибири до тропических стран Индии, производящих пальмы и бананы. Сравнительно с Америкой континентальное влияние представляет более резкие крайности, и зимняя температура в Азии на 4—7,5° ниже, а летняя на 2,5—4° выше, чем в Америке; таким образом, к характеристическим особенностям Азии принадлежит также резкая разница в температуре. Собственно тропический пояс, область дождей, пальмы и банана, ограничивается только самыми южными береговыми местностями и низменностями, так как обширные и значительные возвышения в большей части тропического пояса содействуют охлаждению температуры. Летняя температура сравнительно высока, хотя и на короткое время, даже на берегах Ледовитого океана. На севере Азии влияние континентального характера усиливается от запада к востоку, а на юге, напротив того, оно уменьшается в том же направлении; в Аравии климат еще континентальнее, а в Индийском архипелаге морской. Поэтому климатический характер Азии не поддается одному короткому определению и его приходится рассматривать по отдельным частям.
1) . Как в Африке, так и здесь скудно орошаемые равнины и степи занимают огромные пространства, и жары производят такую же сухость почвы и воздуха. Но между тем как в Африке эти условия соединяются с умеренною высотою ее поверхности и положением этой части света в самом жарком поясе, Азия, имея значительные возвышенности, покрытые снегом и не доступные никакому морскому влиянию горы, представляет тропические картины Африки и картины ледяных пустынь севера. В хорошо орошаемых долинах пограничных горных стран Китая, то есть Маньчжурии, Даурии и проч., климат и произведения почвы уже не те, что на широких равнинах плоских возвышенностей. Здесь леса высокоствольных деревьев, сплошные зеленеющие луга, изобилие питательных растений в культурных местностях, разнообразная и многочисленная фауна свидетельствуют о более благоприятных природных условиях, благодаря которым при высокой летней температуре, под 40—42° северной шир., на высоте 1000 м, можно еще заниматься виноделием, шелководством и разведением хлопка. В лежащих еще выше, но южнее горных равнинах Тибета губчатые породы мхов поглощают влагу покрывающих землю от пяти до семи месяцев снегов, восполняя недостаток обильного орошения и древесной тени во время жаркого лета. Здешняя летняя температура дозволяет разводить на высоте 2600 м виноград, на высоте 2860 м яблоки, орехи и абрикосы и на высоте 4000—4600 м производить рожь и ячмень. Ни в какой другой местности земного шара нет столь благоприятных условий, имеющих могущественное влияние на жизнь животных и людей. К особенностям Тибета принадлежат своеобразные породы рогатого скота и свиней, лошадей и больших собак, овец и коз, и почти все эти породы замечательны по чрезвычайной тонкости шерсти, по ловкости, с которою они взбираются на крутизны, и по своей пригодности в качестве вьючных животных.
2) климат низменных равнин и береговых полос отличается от климата внутренних горных стран, так как на последние влияние близлежащего океана не простирается. Еще на Гималайские горы с их покрытыми снегом вершинами и на сухие плоскогорья поднимается с влажной, согретой тропическим солнцем почвы Бенгальской низменности, холмистой страны Тарая и с берегов Ост-Индского архипелага роскошная растительность, напоминающая исполинские размеры американской растительности. Под облачным небом, в жарком, удушливом воздухе деревья достигают с лишком 32 м вышины, папоротники не уступают величиною европейским лесным деревьям, а травы, напр. бамбуковый тростник, представляют такую толщину, что их стебли, подобные дуплистым древесным стволам, идут на приготовление бочек и ведер. Тропические леса изобилуют сандальным, черным, красным, тиковым, драконовым деревом, зонтичными, капустными и саговыми пальмами, и к последним в качестве питательных и хлебных растений присоединяются кокосовая пальма и бананы, а в Ост-Индии и Австралоазии почва производит растения, сочностью не уступающие американской, а ароматом — африканской растительности, как то: мускатные и гвоздичные деревья, кустарники имбирные, перцовые, коричные и другие пряные растения. Равным образом и фауна Азии соответствует величественной природе этой части света. Она превосходит американскую величиною, а силою соперничает с африканскою. Обширные рисовые поля Бенгалии, болотистые леса Зондских островов, Тарая, австралоазиатских, араканских и ост-индских береговых равнин служат дикой родиной слона, королевского тигра, льва, барса, носорога и громадного кабана, равно как засадой для исполинской змеи, крокодила и других опасных амфибий. Наряду с тропическими культурными растениями, каковы хлопок и сахарный тростник, произрастают всякого рода европейские злаки, хотя рис остается главною пищею туземцев. Кроме буйвола и верблюда, рабочий скот состоит из тех же животных, которые употребляются и в Европе; только лошади в меньшем употреблении, потому, может быть, что были поздно введены. При подъеме с низменных равнин на плоскогорья и горы тропическая жара и сопровождающие ее явления остаются позади, воздух становится прохладнее и суше, прямые растения исчезают, кокосовая пальма не заходит далее 160 м, а банан 975 м. Зато густые леса высокоствольных и толстоствольных, по большей части вечнозеленых деревьев осеняют скаты гор, а на тропических плоскогорьях царствует почти вечная весна, в благорастворенном воздухе которой произрастают кофейное дерево, хлопчатник, благородные плоды и нежные овощи всякого рода. Для южно-азиатских времен года и климата особенную важность представляют периодически дующие ветры, муссоны, или монсуны; при направлении их с одной стороны они приносят с собою тропические проливные дожди, с другой засуху и нередко даже чувствительный холод, но их дуновение не одинаково правильно по отношению ко всем странам и водам Индийского океана, где сталкиваются между собою самые сильные и разнообразные течения воздуха. В Индостане высокие Вестгатские горы образуют ветрораздел, подобный тому, который образуется Кордильерами в Южной Америке. Между тем, как на западных берегах и внутри Индостана дождливое время года продолжается с мая по сентябрь, на восточных берегах оно длится с октября по январь; подобная же неправильность замечается в Австралоазии, в Индокитае и на восточных китайских берегах, где господствуют особенно сильные ураганы, известные под названием тайфуна (по-английски тифон). Китайские низменности благодаря соседству снежных гор на севере теряют свой тропический климат, а вследствие близости океана лишаются и своего континентального характера. Эти низменности как бы самою природою созданы для самой роскошной полевой культуры; здесь рисовые поля идут вперемежку с полями, на которых произрастают европейские хлеба и овощи, благородные плоды, тутовое дерево, хлопчатник, красильные растения и т. п.; дикие травы не менее редки, чем дикие животные, а из домашних животных наиболее распространены свиньи. Леса, которыми покрыты горные скаты, состоят из подобного деревьям бамбука, разного рода пальм и множества сочных растений, имеющих тропический характер, и рядом с ними растут великолепные магнолии, кипарисы и другие вечно зеленеющие деревья, также многие растения, весьма важные для земледелия и торговли Китая, как то: мыльный орешник, сальное, восковое и камфарное дерева; на голых высотах, лежащих над полосой лесов, растет ревень, в предгорьях — масляная редька и в долинах гористых местностей — чайный кустарник. В этих предгорьях, равно как в средних широтах близлежащих низменных долин, нет тропической перемены времен года, свойственной Индии и Аравии, но за двумя дождливыми временами следуют два сухих, и в своем последовательном порядке эти перемены соответствуют весне, лету, осени и зиме более северных стран.
3) Северная Азия, заключающая в себе Сибирскую низменность, туранские степи и горные округи северной окраины Восточно-Азиатской возвышенности, составляет бо́льшую часть северных полярных стран земного шара, которые все сходны между собою по своей природе, но в Азии вследствие ее континентального характера свойства этой природы проявляются сильнее, чем в Америке. Берега Сибири, прилегающие к обширному Ледовитому океану, совершенно открыты для суровых северных ветров, между тем как покрытые снегом горные хребты, составляющие границу величайшей на земном шаре возвышенности, не допускают до этих берегов смягчающего влияние южного климата. Зима здесь продолжительная, лето короткое, скованная морозами земля не оттаивает, много огромных рек, а вблизи полюса стелется необозримая равнина, континентальный характер которой содействует усилению холода, тогда как в Америке отсутствие этого характера влияет на смягчение климата. Несмотря на то, благодаря короткому лету древесная растительность и хлебопашество проникают в Азии несколькими градусами севернее, чем в Америке. К югу от линии, протянутой от истоков Печоры до 56° сев. шир. на западном берегу Камчатки, идет полоса северных лесных деревьев и европейского хлеба, переходя северную окраину Восточно-Азиатской возвышенности и простираясь до берегов Аральского и Каспийского морей. Но здешние леса, состоящие из хвойных и периодически умирающих лиственных деревьев, равно как и обширные луга, не достигают той силы, которую они представляют в соответствующем американском поясе, и в защищенных от холода горных долинах земля не производит, как в Америке, рядом с пшеницею ни европейских плодов, ни винограда. Даже северные поясы менее богаты мхом и ягодами, чем американские, и нередко перемежаются с льдистыми полярными пустынями или тундрами. Нижний предел вечного снега находится на южных пограничных горах Сибири на высоте 2175 м, в Южной Камчатке на высоте 1625 м, но не доходит до вершин Албанских гор и Урала, имеющих 1300 м высоты. За долгою, суровою и сопровождаемою леденящими ветрами (буранами) зимою быстро наступает удушливо-жаркое лето, под солнцем которого очень скоро развиваются цветы и плоды; жара в лишенных тени местностях становится до того невыносимою, что большая часть дел откладывается на вечер и на ночь. При всем том почва оттаивает только на поверхности, а глубокая подпочва остается постоянно замерзшею; в Якутске находили мерзлую землю на глубине 200 м. Как климат и растительность Сибири во многих отношениях разнятся от климата и растительности Северной Америки, точно так же разнится и фауна этих двух частей света. В Сибири не встречается особенного обилия травоядных животных, и только олень в диком и ручном состоянии распространен всюду. Зато Сибирь соперничает с Америкой по числу пушных животных и превосходит ее числом хищных зверей, так как, кроме водящихся здесь волков, медведей и лисиц, сюда забегают в жаркое лето тигры и барсы. Домашними животными Северная Азия богаче Америки. Олень, в Америке вообще еще мало прирученный, в Азии принадлежит наравне с собакой к самым полезным упряжным животным: овца и лошадь распространены вообще на юго-западе, а в соседстве степей водится верблюд.
4) во многих отношениях напоминает о соседстве с нею африканского материка. По-видимому, наиболее родственны Африке Аравия и сопредельная часть Сирии. Здесь засуха и бедность растительности господствуют как на плоскогорьях, так и в низменностях, и финиковая пальма является почти единственной провозвестницей растительной жизни, между тем как в местностях хорошо орошаемых и близких к океану растут, кроме пальм и благородных плодов, кофейное дерево, разные сорта пшена, душистые травы и пряные коренья. Точно так же и африканская фауна свойственна аравийской почве, напр. газели и страусы, лев, гиена и шакал; верблюд и здесь составляет принадлежность степной природы, а на степных лугах, периодически покрывающихся ароматическими травами, воспитывается прекраснейшая порода лошадей. В Месопотамии и изобилующих водою террасах и долинах северной Сирии и смежной с нею Анатолии исчезает вместе с тропическим климатом и его степная природа. Вечно зеленеющие деревья и те, которые меняют свою листву, образуют здесь большие леса. Виноград, хлопок, кофе, шелковица, нежные плоды, маслина, фиговое дерево и лучшие овощи произрастают превосходно, возделываются также пшеница, кукуруза и рис. Еще более роскошная растительность развивается в террасах иранских пограничных гор, где еще на высоте 13000 м растет пшеница, а на высоте 975 м встречаются апельсинные деревья, где целые леса состоят из европейских плодовых и миртовых деревьев вперемежку с виноградниками, розовым кустарником и высокоствольными благородными фруктовыми дер. Низменность Каспийского и Аральского морей еще носит опечаток чисто азиатского характера в своих степях и тощих пастбищах, которые питают только верблюда, овцу и лошадь и постоянно страдают от суровых зим. Переходную ступень к Европе составляют Кавказско-Армянское и Анатолийское плоскогорья, где уже преобладают свойственные Европе высокоствольные леса, питательные растения и обработка почвы и во множестве встречаются европейские домашние животные.
 богатства Азии составляют алмазы в Индии и на Урале, золото в Японии, Китае, Кохинхине, на островных группах восточного архипелага, на Алтае, получившем от золота свое название, и на Урале, богатые серебряные и медные руды в русской и турецкой Азии, железные руды почти под всеми широтами и всюду в изобилии находимые полезные минералы, как то: олово на Банке.
 . Число жителей Азии простирается, по новейшим сведениям, до 835 млн человек, то есть составляет более половины всего населения земного шара (1456 млн.) и около 2⅔ населения Европы (315 млн.). Господствующих племен — два, а именно среднеазиатское и высокоазиатское (монгольское), из которых первое живет в западной и южной, а второе в восточной и северной Азии. За ними следуют дравиды и малайцы, населяющие юго-восток. При общем обзоре по племенам и народностям, главным представителем которых следует считать язык, азиатское население представляется в следующем виде:
А. . К ним принадлежат племена крайнего северо-востока: юкагиры и чуваши, чукчи и коряки с камчадалами и айну, или курильцы, с гиляками, сюда же относятся так называемые енисейские остяки и котты, живущие по среднему течению Енисея.
Б. . Они разделяются на две большие группы соответственно своим языкам, состоящим из многосложных или односложных слов. К первой группе принадлежат: а) самоеды; б) урало-алтайцы, разделяющиеся на уральцев, которые, впрочем, принадлежат большею частью Европе, и на алтайцев. Алтайцы подразделяются на тунгусов, монголов и тюрков. Тунгусы состоят из северных, или собственно так называемых тунгусов и из южных, или маньчжуров. Монголы разделяются на восточных (собственно монголы), западных (калмыки) и бурят. Эти народы имеют каждый свою литературу, которая у маньчжуров возникла под китайским, а у монголов и калмыков — под буддистским (индийским) влиянием. Тюрками называются многие народы, распадающиеся на четыре группы. К первой из них принадлежат якуты, на севере Сибири, в области реки Лены, где главный город Якутск. Вторую группу составляют так называемые восточные тюрки в Ташкенте, Хиве, Балхе и Ховарезмии, обладающие на югурском и джагагатайском языках литературою, открытою лишь в последнее время. Третью группу составляют так называемые татары в приуральских местностях и вокруг Казани и Астрахани, а также соплеменные им народы на Северном Кавказе. Наконец, к четвертой группе принадлежат турки, или османы. Последние хотя и обладают богатой литературой, но она состоит, как и у всех народов тюркского племени, из подражаний персидскими арабским образцам. За исключением якутов, часть которых остается язычниками, а другая присоединяется к православной греко-российской вере, все тюркские племена исповедуют веру мохаммеданскую, употребляют вообще арабские письмена (только югурский язык имеет происхождение сирийское, или, говоря точнее, несторианское) и приняли в свои языки много арабских слов; в) корейцы; г) японцы.
Ко второй группе, то есть к народам с односложными языками, принадлежат: а) тибетцы с многочисленными гималайскими племенами; б) бирманы с дикими племенами на западе и севере Бирмы; в) сиамцы с родственными им народами; г) аннамиты; д) китайцы. К ним присоединяется множество мелких народов, не состоящих в родстве ни с вышеупомянутыми народностями, ни между собою и представляющих, по всей вероятности, остатки первобытного населения Азии. Между тем как в Тибете и у западных индокитайцев (в Бирме и Сиаме) преобладает влияние индийской культуры, восточные народы, тункинг-китайцы, кохинхинцы и камбоджийцы, находятся вполне под китайским влиянием, так что почти всюду китайский язык может считаться языком письменным и ученым.
В. . Дравидская раса, некогда составлявшая исключительное население Индии, в настоящее время обитает лишь в гористой части внутри Индостанского полуострова и на юге, в т. наз. Декане. Она разделяется на а) так называемые виндгийские и колгские племена, не имеющие никакой культуры; б) дравидов в тесном смысле слова, к которым принадлежат тамилы, телинги, канарейцы и другие мелкие народы, как тоды в Нилагири. Все они обладают большою литературою, которая возникла однако под влиянием арийских индийцев и отчасти даже христианства; в) сингалезов, язык которых (элу) занимает совершенно обособленное положение.
Г. . Малайцы разделяются на три отдела: собственно малайцев, полинезийцев и меланезийцев (смесь малайской крови с папуасскою), из которых, впрочем, только первый отдел принадлежит Азии. Малайцы живут как на полуострове Малакке, так и на всех островах индийского архипелага и встречаются даже за Филиппинскими островами до Формозы. На полуострове Малакке и на некоторых островах, именно на Филиппинских, живет внутри родственное папуасам, черное, с курчавыми волосами, первобытное население, которое обитало в этих странах до прибытия малайцев, живших первоначально на азиатском материке. Главнейшие малайские племена суть: тагалы и бизайи на Филиппинских островах, которым родственны прибрежные обитатели Формозы, далее батты на Суматре, даяки на Борнео, буги и макассары на Целебесе, яванцы и зондонезийцы на острове Яве, собственно малайцы на полуострове Малакке и на береговых полосах почти всех островов. Малайские народы, находясь незадолго до начала нашего летосчисления под индийским влиянием, с XII века под мусульманским и с XVI века под христианским, развили на островах Яве, Суматре, Целебесе, полуострове Малакке и Филиппинских островах самостоятельную литературу или по крайней мере положили ей начало.
Д. . Представителями среднеазиатской расы в Азии служат три племени: кавказское, семитское и индогерманское. а) Кавказское племя, занимающее северные и южные склоны и прилегающие к ним области Кавказа, за исключением местностей, обитаемых иранскими осетинами и турецкими базианами, разделяются на два отдела, северный и южный. К первому принадлежат лезгины или дагестанцы на востоке, черкесы на западе и чеченцы в середине; первый отдел составляют грузины, сванеты, мингрельцы и лазы. Все кавказские племена находятся под властью России. Из них только грузины имеют литературу, выработанную по персидским образцам, но под христианским влиянием. б) Семитское племя в лице своих главных представителей, арабов, занимает полуостров Аравию и страны, в которых некогда обитали принадлежавшие к тому же племени ассирияне, вавилоняне, сирийцы, евреи и финикияне. в) Индогерманское племя, к которому в Азии принадлежат только две ветви, индийская и иранская. В состав первой из них входят многочисленные разделенные между собою самостоятельными языками народы Северной Индии (страны Ганга и его притоков) вместе с обитающими на индийском Кавказе некультурными племенами сияпош-казар и дарду, а ко второй иранской ветви принадлежат афганы, балучены, таджики и персияне, курды с лурами, осетины на Кавказе и армяне. Почти все эти народы обладают тщательно разработанными языками, которые частью уже вышли из народного употребления и сохранились только в литературе или как наречия, употребляемые в религии и науке; таковы языки: санскритский, пали и зендский. К громадной смеси этих различных народностей присоединяются еще господствующие над ними европейцы и потомки последних от браков с туземцами; такими господствующими народами являются на севере русские, а на юге — англичане и голландцы.
Большое разнообразие представляют также религии азиатцев. На суровом севере дух этих религий мало возвышается над грубою, животною природою, тогда как под жарким небом Индии он принимает самые фантастические и странные формы. Политеистические религии, браманизм и буддизм, с их различными формами, начинающимися с первобытной культуры и доходящими до учения о философско-политической морали Конфуция и мистической доктрины Лао-цзы, считают в числе своих последователей большую часть население Азии на востоке, юге и в середине. Ислам господствует на западе и отчасти на юге. На севере встречается еще грубое язычество (шаманство); что же касается христианства, то оно лишь слабо сохранилось на своей старой родине. Учение Зороастра, получившее некогда обширное распространение, теперь насчитывает небольшое число поклонников в Западной Индии и в Персии (парсы); напротив, православная греко-российская церковь быстро распространяется в странах, подвластных русскому скипетру. (Сюда следует таблица: ).
 
 
 
 . В культурном отношении цивилизованные народы Азии превосходят своею численностью народы дикие и кочующие, хотя к азиатской цивилизации отнюдь нельзя применять европейскую мерку. Принцип косности, жизнь по простоте души и чувственности вообще преобладают в азиатской образованности. Поэтому при всем внутреннем различии между собою все культурные народы Азии стоят более или менее на одинаковой ступени развития. Свои законы, имеющие отношение к государству и семейству, торговле и промышленности, искусству и науке, они упорно сохраняют без перемены в продолжение целых веков, и все эти законы носят в сущности религиозный характер; впрочем, у китайцев этот религиозный характер играет меньшую роль, чем у индийцев, арабов, персиян и турок. Обыкновенно под именем восточных народов разумеют арабов, персиян и турок, противопоставляя их индийцам и китайцам. И действительно, эти три большие цивилизованные народности Азии очень резко различаются между собою во многих отношениях. У так называемых азиатов, напр., существует невольничество, тогда как индийцы разделяются на касты, а у китайцев сохранилось гражданское и политическое равенство. Азиат — фаталист и никогда не расстается с верой в непреложность судьбы; индиец, напротив того, считает себя гораздо более ответственным перед богами за свои действия, китаец же не слишком расположен верить в существование загробного мира и довольствуется в жизни унаследованными от предков и до мельчайших подробностей разработанными нравственными законами. Ремесленная деятельность распространена только между цивилизованными народами, да и то лишь между китайцами и японцами, индийцами, персиянами, бухарцами и османами, так как арабы, индокитайцы и тибетцы сравнительно мало занимаются промышленным производством, а армяне, главным образом, ведут торговлю. Промышленность азиатских народов вообще далеко не соответствует обилию и разнообразию находящихся в их руках сырых материалов; но зато производства, которыми она ограничивается, могут по справедливости гордиться своим совершенством, каковы, напр., фабрикация шелковых, бумажных и шерстяных изделий, кожи, орудия и приготовление красок. Индийская кисея, персидские, турецкие и индийские ковры и шали, дамасское оружие и турецкий сафьян до сих пор высоко ценятся на европейских рынках, а спрос на китайские и японские изделия из фарфора, бумаги, слоновой кости и лакированные товары усиливается с каждым годом. Торговля азиатских народов, несмотря на невыгодную для них западную конкуренцию, все еще обширна. Она ведется преимущественно сухопутьем и направляется по тем же дорогам, которыми шла в старину, поддерживая блеск тех городов, которых касается, хотя бы они были окружены только развалинами былого могущества. Большие караваны везут товары на верблюдах через степи, соединяясь или встречаясь между собою в известных городах, например в Бухаре, Герате, Багдаде, Алеппо, Дамаске, Кабуле и проч. Китай ведет большую торговлю с Россией через восточную часть степи Гоби. Индия посылает свои товары через иранские плоскогорья в Сирию, Армению и Малую Азию или через Бухару в Оренбург и Европейскую Россию. Сухопутная торговля находится по большей части в руках бухарцев и армян, а отчасти евреев и европейцев. Морскую торговлю, но в весьма ограниченном размере, ведут арабы, банианцы, малайцы, буги и китайцы и то с близлежащими странами, а в больших размерах — европейцы, в особенности англичане. К главнейшим морским гаваням принадлежат Смирна, Маскат, Басра, Абушир, Бомбей, Мадрас, Калькутта, Сингапур, Батавия, Куанг-тунг, Шанхай, Нагасаки и Иокогама при Токио. К ним присоединяются лежащие на Ян-це-Кианге и лишь в недавнее время открытые для европейской торговли города, в особенности важнейший город Ханькоу, между тем как перешедшая под власть русских Маньчжурия, хотя и обладающая многими хорошими гаванями, но малонаселенная, ведет торговлю незначительную.
 Азии представляет резкие контрасты. В то время как дикие народы не знают никакого верховного главенства и живут отдельными семьями, а народы кочующие сохраняют еще патриархальную форму правления под предводительством начальников племен и орд или же подчинены более могущественным государствам на условиях ленной от них зависимости, цивилизованные народы Азии соединены в государства с монархическим или деспотическим образом правления. Азия наравне с Египтом является древнейшей ареной всемирной истории; избыток ее сил скоро устремился на соседние земли (финикияне на островах Эгейского моря и в Северной Африке, персы в Египте и на полуострове Гемусе). Хотя первое большое вторжение европейцев в Азию во времена Александра Великого имело последствием поверхностное привитие эллинской культуры в Малой Азии и Сирии и распространение отдельных греко-македонских колоний до Инда и Яксарта, однако вместе с Арзакидами и Сасанидами началось продолжительное обратное действие Востока на местные религии, государственное устройство и языки, вследствие чего западная культура первоначально была ограничена римскими провинциями Западной Азии по сю сторону Евфрата, а потом при постепенном усилении ислама отменена до берегов Архипелага. Когда древний мир оканчивал свое существование, через степи, лежащие к северу от Каспийского моря, в Европу хлынули дикие азиатские орды гунн; впоследствии, в Средние века, конные полчища Чингисхана и Тамерлана наводнили славянские равнины, между тем как арабы основали свои халифаты в трех частях света, а во время крестовых походов (второе европейское вторжение) кровь «франков» не раз орошала азиатские поля, хотя эта борьба и не привела ни к какому прочному политическому результату. Выродившаяся Восточная Римская империя была завоевана османами, и теперь еще турки владеют частью Европы, хотя новейшие события, начиная с 1887 г., сильно уменьшили эту часть и потрясли их владычество. Но вместе с укреплением государственного строя Европы и развитием ее духовных сил был не только положен конец внешнему расширению владения азиатцев, но и западноевропейское влияние на неподвижные народные массы Востока становилось все решительнее. Великие народности Азии по справедливости заслуживают названия неподвижных; хотя их новейшая история указывает на мятежи и войны, но результат их никогда не был шагом вперед в культурно-историческом смысле. Со времени проложения европейскими кораблями морского пути в Ост-Индию португальцы, испанцы, голландцы, французы, датчане и англичане овладели северными береговыми землями Индийского океана. Англичане особенно быстро распространили свое влияние в Индии, подчинив своему владычеству не только многие отдельные пункты, весьма выгодные для торговли и господства на морях, но овладели почти всем островом Передней Индии и мало-помалу уменьшили колонии, основанные здесь другими европейцами. Португальцы сохранили только Макао, Диу, Дамао и Гоа; испанцы Филиппинские острова; французы — Шандернагор, Янаон, Пондишери, Карикал и Маге; но зато в новейшее время французы утвердились в Кохинхине и Камбодже. Напротив того, Голландия в качестве второй колониальной державы владеет почти всей Австралоазией (частями Борнео, Суматры, Явы, Целебеса, островами Молуккскими и Малого Зонда). Между тем как юг был, таким образом, охвачен европейскою жизнью, Россия подчинила своей власти Сибирь, кавказские земли и туранские ханства и теперь владеет на востоке ключами к Китаю, а на западе — воротами в Персию.
В Азии находятся теперь следующие политические группы: А. Западная группа: 1) Оттоманская империя; 2) Аравия (Вахабитское государство, султанство Оман) с ее кочевыми народами; 3) Персия, Афганистан и Белуджистан; 4) ханства Хивинское и Бухарское с их кочевниками. Б. Восточная группа: 1) Япония и 2) Китай с подвластными ему и находящимися под его протекторатом землями. В. Южная группа: 1) в Передней Индия рядом с непосредственным английским владением, великою англо-индийскою империей, более или менее зависимые от англичан государства Непал, Бутан, Гайдерабад и проч.; 2) в Задней Индии, также рядом с непосредственными владениями англичан и французов, независимые государства Бирма, Сиам, Аннам и малайские государства на полуострове Малакке; 3) упомянутые выше владения других европейских народов. Г. Северная группа: Азиатская Россия.
 . Долгое время известия, находящиеся в сочинениях Геродота, Ксенофонта, Дионисия Галикарнасского и Арриана, были единственным источником сведений об Азии, пока расширению этих сведений не помогли преимущественно арабы, а за ними и европейцы, из которых особенно важные услуги оказал Марко Поло. Новая эпоха для исследования Азии началась после того, как Васко да Гама обогнул мыс Доброй Надежды и высадился на Малабарском берегу. Открытия следовали за открытиями, и сведения об Азии расширялись по мере распространения политического владычества европейцев и более близкого знакомства с разными туземными литературами в конце XVIII и начале XIX столетий. Более других приобрели известность Гмелин, Паллас, Литке, Врангель, Ганстек, Эрман и Кастрен исследованием северной Азии; Капелль-Брук, Бичи и Базиль Галль исследованием ее восточных берегов; , Турнер и Муркрофт исследованием Тибета; Эверсман и Мейендорф исследованием Бухары; Кемпфер и Зибольд — Японии; Биберштейн, граф Потоцкий, Бергман, Рейнеггс, Клаппрот, Шлаттер, Боденштедт, Паррот, Вилльбрагам и д’Оссон — Кавказа; Сен-Мартен, Гейман, М. Вагнер, Дюбуа де Монпере и Энгельгардт — Армении; Малькольм, Поттингер, Мориер, Коцебу, Форстер, Эльфинстон и Кравфорд — Персии, Афганистана и Турции; Андерсон, Бурне, Ричардсон, Пембертон, Финлейзон, Гамильтон и др. — Индии; Зетцен, Буркгардт и др. — Аравии и Сирии; Лаборд, Виоле, Шуазель-Гуфье и др. — Малой Азии; Томба и Ренуар — Зондских островов; для Алтайской системы: Ледебур, Мейер, Бунге, Гофман, Гельмерсен и А. фон Гумбольдт, который в сопровождении Розе и Эренберга в 1829 г. совершил поучительную во многих отношениях поездку до границ Китая, результаты которой обнародованы в «Fragments de géologie et de climatologie asiatiques» (2 т., Париж, 1831), в составленном Розе описании этой поездки (2 т., Берлин, 1837—44) и Гумбольдта «Centralasien» (2 т. Берл., 1843—44). Между лицами, оказавшими услуги по исследованию отдельных стран, заслуживают упоминания: Шренк, Миддендорф, Радде, Максимович, Маак, Аткинсон, Семенов, Голубев, Северцов, Полторацкий, Остен-Сакен, Палладий, Лопатин, Сколков, Майдель — для русской Азии; Перри, Алькок, Виллис, Блакистон, Адамс, Труп, Гюбнер, Дюре — для Японии; Брюгьер — для Кореи; Давис, Гюцлаф, Гук, Блакистон, Фортюнь, Рихтгофен, Кардвелль, А. Давид, Голлингворт, Куннингам, Пржевальский, Матусовский, Радлов, Маркгам, Шишмарев, Виллиамсон, Дюре — для Китая; Лоу, Кош, Ганней, Леод, Ричардсон, Пембертон, Ньюбольд, Боуринг, Юль Паллегуа, Муго — для Задней Индии; Виндзор, Оливер, Мюллер, Горнер, Темминк, Юнггун, Цоллингер, Бельхер, Кеппель, Бет, Боуринг, Уоллес, Валлис, Мейер, Беккари — для Ост-Индского архипелага; Ламбтон, Эверест, Вог, Монгомери, Валькер, Сейкс, Малькольмсон, Бурнес, Вуд, Джонсон, Вебб, Гюгель, Годжсон, Томсон, Гукер, Ольдгем, Орлих, Лассен, Шлагинтвейт, Федченко, Струве, Абрамов, фон Каульбарс, Гейвард, Шау — для Передней Индии и Высокой Азии; Моресби — для Мальдивских, Вуд — для Лакедивских островов; Муат — для Андаманских; члены австрийской экспедиции фрегата Новара — для Никобарских; Бурнес, Поттингер, Вамбери, Мориер, Шиль, Массон, и Раулинсон — для Восточного Ирана; Тодд, Кемпторн, Уайтлок, Монтгейт, Сутерленд, Чесни, Энсворт, Бларамберг, Лемм, Ханыков, Бругш, Радде — для Западной Индии и Ирана; Уэльштед, Валлин, Галеви, Мальцан, Гвармани, Пельгрев, Ветцштейн и Буртон — для Аравии; Робертсон Муре, Беке, Шуберт, Руссеггер, Линх, Робинзон, Смит, Черчилль, Стэнли, Раумер, Тоблер; Петерман, Рей, Ветцштейн, Ренан — для Сирии и Палестины; Дюбуа де Монпере, Шегрен, Кох, Броссе, Абих, Ходзько, Бергер, Шифнер, Радде и Сиверс — для Кавказа; для Малой Азии — Арундель, Брант, Гамильтон, Тексье, Руссеггер, Каллье, Штрикленд, Гравес и Брок, Мармон, Фелловс, Коген, офицеры русского Генерального штаба, а при новейших экспедициях и офицеры прусского генерального штаба, Киперт, Чихачев, Барт, Кочи, Лангуа, Перрот.
 . Распространение русского владычества в Средней Азии, открытие Китая, согласно заключенным договорам, для европейских путешественников, равно как усилившаяся наклонность к путешествиям и географическим открытиям, с начала XIX столетия весьма сильно содействовали расширению сведений об Азии. Обозрение важнейших путешествий лучше всего начать с плоскогорий, лежащих в центре этой части света. Во время своей поездки к киргизам на Иссык-Куле в 1857 русский путешественник Семенов положил начало исследованию Тянь-Шаня (Небесных гор). Уже в 1858 Голубев начал измерение окрестностей Иссык-Куля, а Валиханов отправил караван через Восточный Тянь-Шань в Кашгар. Дальнейшие измерения на Иссык-Куле, равно как в речных долинах Чу и Кочгара, производил Венюков, а в 1862 Проценко продолжал их через горное озеро Зон-Куль до Нарина. Летом 1867 была произведена военная рекогносцировка под начальством генерала Полторацкого, в которой участвовал барон Остен-Сакен. 30 июля она достигла, к югу от Чатыр-Куля, на южных склонах Тянь-Шаня, области истоков реки Кашгара. В октябре того же года натуралист Северцов совершил из Копала восхождение на дзюнгарский Алатау, объехал заилийский Алатау и проник до плоскогорий на Верхнем Нарине. В том же 1867 году капитан Рейнталь предпринял поездку в Кашгар, а Полторацкий произвел рекогносцировку Музартского горного прохода в Восточном Тянь-Шане. Наконец, в 1869—72 барон Каульбарс сделал многочисленные съемки в Тянь-Шане. В 1877 А. Регель объехал кругом Иссык-Куль.
Памирское плоскогорье было исследовано первоначально Гайвардом во время его путешествия из Индии в Кашгар, куда он прибыл 5 марта 1869 г. На пути от Леха к Памиру он был умерщвлен в августе 1867. Из новейших путешественников Памир посетили Северцов в 1877—78, Коростовцев в 1877 и Мушкетов в 1877. Особенно важное значение имело путешествие А. Федченко в 1871 через Кокан, позиционные съемки, которые производил там же Струве, и экспедиция генерала Абрамова в 1870 к истокам Зеравшана. Пашино в 1873 сделал попытку проникнуть из Индии через Даркотский проход в Гиндукуше в Вахан, но принужден был избрать обходный путь; Скайлер совершил путешествие по Кокану; Форсайт с Бидульфом в 1873 посетил Восточный Туркестан и заключил в Кашгаре договор с Якуб-Ханом. Биддульф и другие на возвратном пути проехали через Малый Памир. В одно время с Гайвардом индийский чайный торговец Шау посетил Восточный Туркестан, куда вследствие того предпринята была из Индии под начальством Форсайта в 1870 экспедиция с торговою целью. Большой успех имели поездки некоторых пандитов, или ученых индийцев, в Тибет. Одному из них, Нен-Сингу, удалось 10 января 1866 достигнуть Л’Хлассы. В июле 1867 он предпринял новое путешествие из Гангской долины через Гималайские горы и в окрестностях Гартока открыл источник главного рукава Инда, Синги-Чу, в третье свое путешествие, в 1871, Нен-Синг из Ладака через Рудок достиг Тенгринора. Другой пандит произвел в 1868 съемку пути на протяжении 1900 км позади горы Эвереста, на тибетской территории, а третий пришел из Спити через Ладак в северо-западный Тибет. В Восточном Тибете и Кашмире собраны были богатые сведения ориенталистом Лейтнером в Лагоре, а также геологом Фр. Дре (1862—72). Ладак был исследован точнее прежнего во время ботанического путешествия Стеварта в 1868, а также миссионером А. В. Гейде (1860—70). В октябре 1868 персиянин Мирза Суджа прошел из Кабула через Гиндукуш в Бадахшан и потом через Малый Памир, где он открыл второе озеро, из которого вытекает Оксус, в Кашгар, возвратился в августе 1869 через Каракорумский проход в Лех, но был умерщвлен в 1872 на пути из Афганистана в Герат. Далее, в 1870 Бадахшан посетили сапер Гавильдар и индиец Фаиц-Бакш. Ибраим-Хан, исследовавший Вахин и Малый Памир, был отправлен Форсайтом, который в 1870 совершил поездку из Леха в Ярканд. Вместе с последним Шау совершил в 1872 путешествие из Ярканда в Кашгар.
В русском Туркестане военные съемки в соединении с позиционными съемками Струве, произведенными в 1865 и 1866, дали возможность составить специальные и точные карты. Наряду с этим заслуживают особенного внимание разнообразные естественно-исторические работы Северцова, исследования этнографические Радлова, археологические Фавицкого и статистические Макшеева, равно как устройство наблюдательных метеорологических станций. По случаю русского похода в Хиву 1873 весьма много было сделано для ближайшего знакомства с пройденными местами А. Л. Куном, которого сопровождали зоолог Богданов и ботаник Краузе, Скобелевым (в Усть-Урте и в туркменской степи), Каульбарсом (в дельте Амударьи и старом русле Оксуса), Стебницким и Сиверсом; далее, Бакером и Кене-Гиллем в области между Сеистаном и Каспийским морем; Гольдшмидом, Поллоком, Бланфордом и Белльо в пограничных областях Персии и Белуджистана. Для знакомства с русским Туркестаном имеют также большое значение путешествие Юфальви (1877). Из новейших путешествий в независимые части Туркестана, в Бухару, Хиву и туркменскую степь наиболее важным было путешествие Вамбери в 1863. Восточный берег Каспийского моря и часть туркменской земли исследовали в 1870 Радде и Сиверс; геолог Кошкуль и русские геодезисты исследовали те же местности в естественно-историческом отношении и сняли их на план; здесь также учреждены были метеорологические станции. Так называемая самарская экспедиция, которой поручено было исследовать направление проектированной Центрально-Азиатской дороги, в 1879 проехала через русский и через независимый Туркестан.
Фетисов исследовал в русском Туркестане западную часть Тянь-Шаня в ботаническом отношении, а Грюнвальд в 1877 — горные проходы, ведущие из долины Нарына в Кашгар; Фергану в 1878 посетил Миддендорф; но уже с 1877 года как в этой области, так равно в Заравшане и Кульдже занимался этнографическими исследованиями Юфальви. За экспедициею генерала Скобелева к Памиру для покорения каракиргизов следовали Костенко и Лебедев, которые исследовали плоскогорье Алай и долину верхнего Муксу и первые из европейцев посетили Каракул, или Драконово озеро, как его называют китайцы. Спутники Юфальви, Бонвало и Капюс, остались позади и в 1881 г., отправившись из Самарканда, объехали Восточную Бухару, верхнюю долину Заравшана и речную область Чирчика, правого рукава Сырдарьи. Горную страну между Карши и Гиссаром объехал в 1878 Маев; в том же году Ошанин объехал неизвестную до тех пор завоеванную у Бухары область Каратегин на Верхнем Зурхабе, который в верхнем своем течении носит название Кизилсу, а в нижнем Вахша. Завоеванный в 1878 у Бухары Дарвас посетил Герман. Изыскания, которые с 1881 непрерывно производил на западном Памирском плоскогорье Регель в связи с чрезвычайно важными и богатыми результатами экспедиции, действовавшей в 1883 под начальством Бендерского, Иванова и Путяты в Восточном Памире, вполне выяснили главные орографические качества «Кровли мира» и привели к давно желанному соединению с британскими съемками на юге этой горной системы, откуда пандит М— С-в 1878—81, выйдя из Гильгита, проник в верхнюю долину Пянджа (Амударьи) до соединения этой реки с Мургабом. Рошан, Шугнан и Бадакшан посетил в 1886 Элиас Ней, британский резидент в Лехе (Ладаке), после исполнения возложенной на него ост-индским вице-королем в 1885 миссии в Ярканде и Кашгаре. Английский полковник Локгардт в 1886 совершил путешествие из Гильгита через Гиндукуш в область истоков Пянджа и вместе со своим спутником полковником Вудторном занимался топографическими съемками в Бадахшане.
Тибет, в своей северной части пересекаемый горною системою Куэнлюна, был открыт для научного исследования преимущественно Пржевальским, между тем как южная, населенная его часть, которую орошает Санпо, была местами исследована индийскими пандитами, которые, впрочем, приступали к делу крайне нерешительно. Пржевальский после открытия озер, в которые впадает Тарим, открыл Алтинтаг высотою в 4000 м, составляющий северную окраину Тибетского плоскогорья. Чтобы исследовать Лассу, тот же русский путешественник весною 1879 вышел из Зайсанска и через Хами и Сачу после усиленных ночных переходов через Гоби достиг Западного Наншана, открыл Гумбольдтовы и Риттеровы горы, принадлежащие к системе Наншана, и проник через Цайдам до истоков Нирчунгу к югу от гор Таула и в расстоянии около 250 км к сев. от Лассы; здесь его дальнейшее путешествие встретило преграду, вследствие чего Пржевальский направился к северо-востоку, исследовал область истоков Гуанго и возвратился через Сининг, Ургу и Кяхту. 29 июня 1883 Пржевальский предпринял новое путешествие через Гоби в Северный Тибет. Зимою 1883—84 совершен был в высшей степени трудный переход через Гоби, а затем путешествие через Цайдам и область Кукунор; после Одориха Порденоне (1325) русский путешественник первый из европейцев увидел источники Гуанго; два озера, через которые проходит Желтая река вскоре после своего начального истока, Пржевальский назвал Русским озером и озером Экспедиции. Затем он прошел через Цайдам и определил направление горных хребтов на запад от горы Марко Поло, так что с тех пор вся система Кюэнлюна стала известна в главных своих чертах. Почти тою же дорогою, которою в 1879 шел Пржевальский, двинулся в том же году из Лассы к Сачу пандит А— К-, который до 1882 занимался исполнением возложенного на него поручения — исследовать Восточный Тибет; между Цайдамом и Тациеном, равно как между Батангом и Четангом на Санпо, он открыл совершенно неизвестную область и относительно верхнего течения тибетских рек пришел к совершенно иным заключениям, чем Пржевальский. Путешествие пандита А— К— от Батанга до Четанга через юго-восточный Тибет доказало убедительным образом, что Санпо может находиться в связи не с Иравади, а только с Брахмапутрой; несмотря на то, Гордон остается при своем прежнем мнении, что Санпо есть только верхнее течение Иравади, как он это утверждал еще в 1870 г. Но против такого мнения говорят уже результаты путешествия туземца Алаги, который в окт. 1879, выйдя из Бамо, открыл в стране Качин под 26° сев. шир. соединительный пункт обоих рукавов, питающих Иравади. Равным образом и Дегодин высказался за тождество Санпо с Брахмапутрой.
По Монголии много раз путешествовали русские. Гельмерсен в 1863 г. посетил озеро Коссогол, Шишмарев в 1864 г. истоки Онона, он же в 1868 г. крепость Ульяссутай в Западной Монголии. Императорское русское географическое общество в 1870 г. отправило экспедицию под начальством Павлинова в ту же западную часть Монголии, в 1871 г. другую — в Южную Монголию, под начальством Пржевальского, которая в 1872 г. посетила озеро Куку-Нор, наконец, в 1876 г. — третью, под начальством Потанина, в Северо-Западную Монголию. В 1877 г. Пржевальский достиг Лобнора. Для знакомства с Маньчжурией, кроме поездок русских по реке Сунгари в 1864, 1866 и 1868, имели значение путешествия миссионера Виллиамсона с 1864, а также предпринятая в 1870—71 русская экспедиция под начальством архимандрита Палладия. В 1872 Барабаш объехал Монголию, а русские пароходы делали рейсы по реке Сунгари. Торговый путь в восточной стороне Монголии исследовал в 1870 купец Лосев, верховья Енисея в 1871 Путилов и Матусовский. Существенно новые результаты исследований относительно этой страны содержатся в сочинении Венюкова «Русско-азиатские окраины» (в немецком переводе Крамера, Лейпц., 1874). Самый ценный вклад для знакомства с Гоби доставил в 1872 Ней Элиас. Для знакомства с областью Кульджи на китайско-русской границе было много сделано Регелем (с 1877).
С 1876 Монголия была исследована во всех направлениях Потаниным, к которому присоединились в 1876 Рафаилов, в 1879 Адрианов и Орбан, а потом Скасси и Березовский; еще в 1876 Потанин исследовал протяжение Южного Алтая до 101° вост. долг. от Гринвича, между тем как до тех пор существовало мнение, что эти горы простираются лишь до меридиана Кобдо. Потанин во время своего путешествия по Монголии (1878—79) открыл еще под 42° сев. шир. и 107° 51' вост. долг. от Гринвича последние юго-восточные отроги Алтая. Этот путешественник, посетив Кукухото и Калган в северных пограничных областях Восточного Китая, начал обратное путешествие через Ургу и Улиассутай; от Урги до Чуи путь его лежал по стране почти совершенно неизвестной. Адрианов исследовал в 1871 в северо-западном углу Монголии степную долину Кемчика, принадлежащую к речной области Енисея.
В русских владениях между Японским морем и рекою Уссури Пржевальский (1867—1868) занимался естественноисторическими и этнографическими исследованиями. Земля чукчей была исследована в 1868—70 экспедицией под начальством барона Майделя. На берегах нижнего течения Енисея производили в 1866 г. исследования Лопатин и Шмидт. Вилюйская речная область исследована в 1870 г. в естественно-историческом отношении Павловским. Витимскую область объезжали в 1866 г. Лопатин и в 1866 г. князь Кропоткин, спутник которого Поляков в 1867 г. объездил береговые местности Байкала. В Иркутской губернии заслуживают внимание исследования, которые производили Пуцилло, Чекановский (1869), Дыбовский, Годлевский и Орлов, между тем как в Западной Сибири путешествие барона Котты доставило новое сведение об Алтае, а оконченные в 1869 работы русско-китайской комиссии по исправлению границы определили пограничную полосу от озера Зайсана до Енисейской губернии. Речную область Черного Иртыша исследовали в 1872 г. Морозов, Мирошниченко и Матусовский; Чекановский в 1873 г. произвел большое и важное исследование области Нижней Тунгуски, которое продолжал в 1874 и 1875 годах. В 1874 г. Чекановский достиг до Оленека. Большое значение имеют начатые в 1873 г. Шарнгорстом и Кульбергом измерения долготы на пространстве всей Сибири. Но главная заслуга по исследованию Северной Сибири была оказана Норденшильдом, который 15 августа 1875 г. дошел морским путем до устья Енисея и в 1878—79 обогнул весь северный берег Азии.
В 1877 г. в Сибири была окончена большая нивелировка на восточной ее стороне до озера Байкала; на нижнем течении Оби производили съемки Даль, и в 1881 г. отправлена русским правительством экспедиция под начальством Моисеева; области к востоку от этой реки исследовал в 1880 г. Хандашевский; в Омском военном округе Некрасов и Мирошниченко производили астрономические определения мест. Аминов занимался предварительными изысканиями по устройству Обь-Енисейского канала. Михаэлис в 1879—80 г. снял на план Черный Иртыш и озеро Зайсан и доказал возможность судоходства по этим водам. Мартин прошел через не исследованную по большей части землю между Леной и Амуром. Остров Сахалин с 1881 г. был весьма подробно исследован Поляковым. Иост, Ландсделль и Зибом производили наблюдение во всей Сибири.
Новые сведения о Персии были доставлены путешествием Вамбери в 1862, а также путешествиями геолога Тице в 1873—75, капитана Непира в 1874 и полковника Мак-Грегора в 1875. В кавказских землях и Нагорной Армении Радде и Сиверс с 1864 производили географические и естественно-исторические исследования; Абих много лет занимался геологическими работами; англичане Решфильд, Мур и Тукер в 1868 совершили путешествие с восхождением на высочайшие вершины; также следует упомянуть о трудах геолога Фавра и о картографических работах Генерального штаба. Знакомству с Палестиной содействовали систематические съемки и раскопки, производившиеся с 1865 Вильсоном, Андерсоном, Уарреном, Пальмером и Драке, которые в 1872—74 произвели топографические съемки всей Палестины; также экспедиция герцога де Люиня 1864—66, замечательная по важным для картографии и геологии трудам Виня и Ларте; наконец, с 1873 американское Palestine Exploration Society производило съемки, которыми руководил лейтенант Стивер. Галилею и Самарию исследовали в 1870 французы Герен и капитаны Мьеле и Дерриен. Работы для других частей Сирии и Палестины производили Гароваглио, Вигони, Г. Киперт, Драке, Гинсбург, Тристрам, Сеп, Буртон, Пруц, Яго (1874). Немаловажные вклады для знакомства с Западной Азией представляют также сочинение Шерцера «Smyrna» (Вена, 1873; 2 изд. Лейпц., 1880) и Зюденгорста «Syrien und seine Bedeutung für den Welthandel». Но в особенности важны предварительные работы для проложения железных дорог в Малую Азию, Сирию и Месопотамию, которые производились под управлением инженера Черника и которыми с 1872 исследована форма земной поверхности между Константинополем и Арменией, Александреттой и Алеппо и в долине Тигра. П. Шредер объехал в 1870 и 1873 остров Кипр. Далее следует упомянуть о работах Голланда (1867), Вильсона и Пальмера (1868 и 1869), благодаря которым представилась возможность составить в первый раз удовлетворительную карту Синайского полуострова. Буртон в 1877 и 1878 объехал область древней Мидии. Сведение о металлических и археологических сокровищах Малой Азии были в 1870 расширены Пальгравом и прусской экспедицией, отправленной в Трою, а также Вудом в Эфесе. Аравия, некоторые части которой были вновь открыты во время путешествий Пальграва в 1862 и 1863, была в 1870 исследована Бреннером, Мунцингером, Мальцаном и Галеви; последний особенно исследовал Йемен в археологическом отношении. Эту часть Аравии посетили также в 1873 Миллонген и в 1877 Манцони.
В Малой Азии в 1881 Гуманн и Домацевский предприняли по малоизвестным до тех пор дорогам путешествие из Бруссы через Богасскей и Мерзиван в Самсун, причем снята была на плане не исследованная еще часть Сакарии, древнего Сангариуса. Гиршфельд, выйдя из Инеболи, исследовал древнюю Пафлагонию и речную систему Чикрыка (Чекерек-Ирмак), древнего Скилакса, левого притока Ешил-Ирмака (Ириса). Тоцер и Краудер в 1879 отправились из Самсуна через Амазию, Богаскей и Иосгад в Кесарию, совершили отсюда восхождение на потухший вулкан Аргеус, по-турец. Эрджьяс Даг, измерили его вершину в 4008 м и затем, поднявшись вверх по Кизил-Ирмаку (Галису) до Сиваса, перешли через Антитавр и продолжали путь через Кьебан Мааден, ниже соединения Фурата и Мурад-Су, по долине этого последнего притока Евфрата через Палу, Муш и Битлис к озеру Ван, восходили на лежащий на северном берегу этого озера вулкан Сипан высотою в 3480 м и возвратились через Эрзерум в Трапезунд. Кузиков (1880—81) и Ильин (1882) произвели в восточной части Малой Азии и в Армении измерения высот, значительно разнящиеся от измерений, сделанных прежними путешественниками. Вюнш в 1882—83 совершил поездку из Искандеруна через Кяхту, Харпут и Эчмиадзин в Трапезунд, сделал в Армении и Курдистане съемки отчасти совершенно неизвестной области и составил записку об этнографических условиях исследованных им стран; он посетил истоки Диджле, или Шатта, западного притока Тигра, озеро Гельдшик, которое соединяется как подземным путем с Бокидере, левым притоком Евфрата, так равно посредством рва с западным рукавом Тигра, и озеро Ван. Береговые горы между Ешик-Ирмаком и Чаруком на северо-востоке Малой Азии описал генерал Стебницкий. Шлиман доставил сведения о географических условиях Трои и исследовал высоты Иды (Каз-Даг). В 1886 г. путешествовали по Малой Азии Киперт и Елисеев.
В Сирии в 1882 Пухштейн и Сестер отправились из Искандеруна через Аинтаб и Зюверек в Диарбекр, затем измерили высоту Немруд-Дага, простирающуюся до 1900 м. Впоследствии Пухштейн в товариществе с Гуманном и Лушау предпринял вторую экспедицию к Немруд-Дагу. Гартман совершил поездку от берега до Урфы. Кагун в 1879, отправившись из Латакиэ, произвел съемки Дшебель-Нузаирии. — Захау зимою 1879—1880 проехал из Дамаска через Галеб (Алеппо) к Евфрату, следовал вверх по течению этой реки до Джераблуса (Джерабиса), перешел через Гарран в Ракку (Рагга), при чем снял Велик, прибыл 23 декабря в Деир и проник через пустыню Шемар в Мосул. Австриец Динер посетил в 1885 окрестности Дамаска, Баальбека и Пальмиры. После того, как в сент. 1877 Palestine Exploration Fund окончил свои работы на западе Палестины между Средиземным морем и Иорданом, он дополнил также измерения в заиорданской стране, так как американское Palestine Exploration Society ограничилось здесь одними рекогносцировками, которые 1875—77 производились под руководством Мерилля и Мейера. Равным образом Exploration Fund предпринял и геологическое исследование западно-иорданской стороны, когда в 1881 начатая под руководством Кондера съемка областей к востоку от Иордана приостановилась вследствие отказа Порты от выдачи необходимого на это фирмана. Северную часть восточно-иорданской страны объехал весною 1870 Лауренс Олифант. В 1880 Лорте исследовал Бар-Табариэ (озеро Тивериадское) и местности, лежащие к юго-востоку от Мертвого моря. Наибольшая глубина Тивериадского озера, лежащего на 212 м ниже уровня Средиземного моря, найдена в 250 м.
Берега Синайского полуострова и Вади-эль-Араба между Мертвым морем и заливом Акаба Красного моря исследовали с октября 1883 до янв. 1884 г. Гулль и Китхенер; по этим исследованиям оказывается в высшей степени вероятным, что во времена исхода израильского народа из Египта Красное море и горькие озера были соединены между собою морским рукавом, который израильтяне могли перейти неподалеку от Халуфа. Далее, по осадкам из гравия, песка и раковин, найденным на берегах Мертвого моря, они заключили, что его поверхность была некогда выше на 425 м, чем в настоящее время, и что, следовательно, оно возвышалось на 30 м над уровнем Средиземного моря. Вади-эль-Араба пересекается посредине возвышением земли до 201 м, чем ясно доказывается невозможность провести канал между Мертвым морем и Иорданом с одной стороны и Красным морем с другой. По исследованиям Гулля, количество атмосферных осадков в этих местностях значительно уменьшилось против прежнего.
Северо-западную часть Аравии объехал с ноября 1876 до половины 1878 Мак-Дугти; он отправился из Дамаска через Эль-Геджр (Маджин-Салех) в Геджасе в главный город страны Шеммер, Гаил; здесь путешественник был встречен так недружелюбно, что принужден был удалиться в местность Эль-Казим и на обратном пути в Джидду исследовал начало Вади-эль-Гамса. Супруги Блунт, которые еще в 1877—78 г. проникли из Дамаска через Сирийскую пустыню в долину Тигра и Евфрата, 13 дек. 1878 г. вышли опять из Дамаска и достигли в сопровождении одного знатного шейха через Мзериб (Мезариб), Джебель-Гауран, Медах (Мелак), Гарра и Вади-эр Ражель (Радшиль) до Вади Сирхана, который, по мнению Блунта, есть высохший рукав моря. 5 мая 1878 г. путешественники прибыли в оазис Джоф; потом они проехали через Красную песчаную степь, которая некогда считалась опасною, но вовсе не представляет собою лишенной всякой растительности пустыни, а напротив того, в продолжение большей части года служит пастбищем для стад бедуинов. 24 янв. они прибыли в Гаил и, присоединившись к каравану богомольцев, достигли 1 марта Мешед-Али в Ирак-Араби. Аравийские земли Шеммер и Казим посетил в 1879—81 г. француз Гюбер, который, двинувшись из Дамаска через Босру, Джоф и Нефуд, достиг Гаила, определил на этом пути господствующие в Нефуде западные ветры, предпринимал из Гаила разные поездки к югу в Береиду и Онеизу (Анеизах) в Эль-Казиме, к западу в Теиму и Эль Хейбар, определил водораздел между Красным морем и Персидским заливом в 100 км от Эль Хейбара и тщательно исследовал течение на восток Вади Эрмека или Вади эр-Румема, как он называется на европейских картах. Обратное путешествие Гюбера из Гаида в Дамаск совершено было через Багдад. В конце 1883 г. Гюбер и археолог Этинг посетили Пальмиру и вместе отправились в Гаил, где они разделились. Гюбер отправился из Гаила в Джидду, послал отсюда в Европу свои коллекции и планы и 30 июля 1884 был умерщвлен в Тафне. Эйтинг направился через Тейму к Маджин-Салеху и сделал богатые открытия надписей. В Мидиане он подвергся нападению и был ограблен, почему нашелся вынужденным предпринять обратное путешествие из приморского местечка Эль-Ведж. В Эль-Йeмене Манцони три раза ездил из Адена в Сану, именно в сентябре и октябре 1877, в июне 1878 и в январе 1880 г.; из Саны австриец Глазер предпринимал с 1883 г. несколько поездок, например в местности Аргаб и Гашид, в Годеиду и т. д. Австриец Лангер, высадившись в февр. 1882 г. в Годеиде, проник неизвестным дотоле путем в Сану, но после своего изгнания из главного города Йемена на пути к мечети Нура был умерщвлен своими аравийскими спутниками в Вади Бана.
На Кавказе и в лежащих к югу от него областях Радде продолжал свои исследования, предпринятые преимущественно для орнитологических коллекций; так, в конце 1879 он предпринимал поездку к западному берегу Каспийского моря, в Талыш и персидскую провинцию Гилян до Решта; в 1880 г. он из Талыша проехал в Адербейджан, вышел из Ардебиля, чтобы совершить восхождение на Савалан, и возвратился через Дербент и Владикавказ в Тифлис. В Армении в конце 1881 г. окончены были измерения, предпринятые с целью определить новую русско-турецкую границу.
С 1876 г. персидский генерал и главный инспектор телеграфного управления Гоутум-Шиндлер объездил Персию во всех направлениях для продолжения телеграфных линий, при чем произведены были многочисленные измерения высот, съемки на план дорог, астрономические определения местностей, перепись домов в некоторых местах и значительно расширены географические и статистические сведения о Персии. Штольце, объездивший провинцию Фарсистан в 1875 г., сделал очень много фотографических снимков развалин Персеполиса. В 1876 г. Флойе отправился из местечка Джаск, лежащего в юго-западной Персии на берегу Индийского океана, в Бампур; 1 нояб. 1876 г. этот путешественник вторично выехал из Джаска и через малоизвестную местность Башкерд проехал в Кирман; 21 марта 1877 г. он прибыл, отправившись из Испагани, в Багдад. Флойе оказал услугу точным определением местностей и метеорологическими наблюдениями. Персидский генерал Гастейгер Хан, бывший офицер австрийской службы, с декабря 1880 по март 1881 г. совершил поездку из Тегерана через Иезд и Бампур к юго-восточной границе государства с Белуджистаном. Бересфорд Ловетт исследовал в 1881—82 г. восточную часть гор Эльбурс между Тегераном и Астерабадом, причем восходил на Шавар, имеющий 3820 м выcoты. Уэльс объехал в 1881—82 г. отчасти еще неизвестную тогда страну между Ширасом, озером Нирис и Испаганью; по произведенной им съемке озеро Нирис получило на севере совсем другое очертание. На юго-востоке от Шираса занимался исследованиями Штак. С мая по июль 1883 г. Полак, Венер и Пихлер производили в северо-востоке Персии ботанические исследования и составляли коллекции. Эти путешественники, отправившись из Энзели на Каспийское море через Решт и Эльбурс в Касвин и оттуда через Караган в Гамадан, предпринимали из этой последней местности поездки в южные Алвендские горы; их обратный путь лежал через Тегеран, Барферуш и Астрахань. В 1886 г. супруги Дьелафуа занимались исследованиями в Фарсистане и Хузистане, преимущественно с археологическими целями. По Северной Персии путешествовали в том же году фpaнцузы Капюс, Бонвало и живописец Пепин. Из Мешхеда они должны были направиться в Серакс, так как вступить на афганскую территорию им не было дозволено. Английский капитан, принадлежавший к членам комиссии по исправлению афганистанской границы, возвратился в Индию через Герат, Бирдшанд, Кирман, Бендер-Аббас и Персию (в исходе 1886).
В Белуджистане путешествовали в 1877 Макгрегор и Локвуд, а в 1883 экспедиция под начальством Сандемана. Сведения о восточной половине Афганистана расширились благодаря поездкам и съемкам, произведенным офицерами и топографами, которые в 1878 и 1879 следовали за вступившими в Афганистан английскими колоннами; так, Симпсон нашел буддийские древности в Джелалабаде; Таннер предпринимал поездку к Сиах-пош-Казиру; Скотт, восходивший на высочайшую вершину Сефид-Куха, Сикарам, имеющую 4700 м высоты, определил с этого пункта многие вершины Гиндукуша. Тщательнее других была исследована страна между Индом и Кандагаром. Много ошибок было исправлено здесь Гором, описавшим долину Пишин; Кемпбелль посетил долину Шоравак на юго-западе и плоскогорье Тоба на севере от Пишина; Роджер произвел съемку Кандагара; путь от Кандагара до Гиришка, лучшая сухопутная дорога между Индией и Персией, был рекогносцирован капитаном Биваном. География северо-западного Афганистана значительно обогатилась трудами действовавшей с 1884 английской комиссии, определившей границу между Афганистаном и русскою туркменскою областью; область, лежащая по нижнему течению Гильменда, долина Гаруд, местности на севере Герата между реками Герирудом и Мургабом теперь известны гораздо лучше, чем прежде.
В Кафиристане один английский мулла в 1877 снял на план неизвестное дотоле течение Инда на протяжении 300 км от впадения Гилгита до Атака, прошел через долину Гилгита, проник до Мастуджа и возвратился через Пандшкорскую долину в Пешавер; в 1878 тот же мулла снял на план реку Сват и Когистан; в 1882 Сиуд-Шах занимался этнографическим изучением этой страны; Мак-Наир, первый европейский путешественник, посетивший ее под видом индийского врача, произвел здесь в 1883 съемки и определение высот. Биддульф, британский резидент в Гилгите, несколько раз объездил местности Язин и Читрал. В 1881 году Уйфальви путешествовал по областям, прилегающим к Гималаям с запада, по Дардистану и Малому Тибету и произвел много антропологических, этнографических и археологических исследований. В Индостане замечательны горные восхождения Грагама, совершенные им в 1883 г. в Камаоне и Сиккиме; на горе Кабру в Сиккиме, неподалеку от Канчинджинги, он поднимался на высоту 7300 м, которой не достигал еще ни один путешественник; отсюда Грагам открыл двух горных исполинов за Гауризанкаром, значительно превосходивших последний; так как в феврале 1884 это сообщение было подтверждено английскими офицерами, посланными для измерения высот, то Гауризанкар уже не может считаться высочайшею горою на земном шаре.
Северный путь к Афганистану от Амударьи определили в 1878 г. Матвеев и в особенности Гродеков. Первый, отправившись от Зеравшана, прошел через Восточную Бухару и, переправившись через Аму, коснулся на пути к Файзабаду в Вадакшане совершенно неизвестных местностей, но не мог перейти через покрытые снегом горные перевалы Гиндукуша, а равным образом и проникнуть в Кабул вследствие англо-афганской войны, так что должен быль повернуть по левому берегу Аму на запад, перешел через Оксус при Пата-Гузаре и через Ширабад возвратился в Самарканд; этому путешественнику также удалось посредством позиционных съемок произвести соединение русских и английских съемок в Бадакшане, Кундузе и проч. Гродеков в своей смелой поездке через Сарыпуль и Маймене в Герат пришел к убеждению, что горные перевалы из долины Мургаба через Паропамиз к Верхнему Герируду хотя и доступны для перехода больших отрядов войска, но с величайшими затруднениями; только перевал, ведущий от Серакса в Кузун, весьма удобен для движения на Герат. — Капюс, Бонвало и Пепин, которые в 1886 г. неоднократно, в последний раз с берегов Аму, делали попытки проникнуть в Афганистан, всякий раз были задерживаемы в Балхе.
Завоеванная русскими в 1881—85 область текинских туркмен с тех пор сделалась предметом постоянных исследований, преимущественно для русских путешественников. Еще англичанин Стеварт, который в 1880 путешествовал по северо-восточной Персии, исследовал область туркмен и течение рек Теджента и Мургаба. Установленная договором 12 марта 1882 г. граница между Россией и Персией вместе с прилегавшими к ней территориями была снята на план русскими офицерами. Инженер Лессар с окт. 1881 г. занимался исследованием местности между Асхабадом и Сераксом для продолжения Закаспийской железной дороги, объехал в 1882 г. страну между Герирудом и Мургабом и потом через Мерв, Бухару, Китай и степь Каракум возвратился в Асхабад; Лессар также имел в виду пригодность для военных целей горных дорог от Серакса и Мерва в Герат. Гладышев в 1881—82 занимался позиционными съемками и измерениями высот в Закаспийской области и в пограничных персидских областях до Мешхеда. Русскими произведены были также измерения в Мерве; Регель, исследователь Памира, в 1884 г. совершил поездку из Чарджуя на Аму через Мерв в Пандешех и оттуда возвратился в Самарканд. Радде по поручению русского правительства в 1886 г. исследовал новоприобретенные закаспийские территории к востоку до Мургаба относительно их естественных произведений, причем предпринимал поездки в северные пограничные горы Хорасана. Между Мургабом и Теджендом занимался исследованиями Радде, по большей части вместе с Коншиным.
Вопрос об отводе Аму в Узбой, предполагаемое старое русло Оксуса, вызвал в продолжение последнего десятилетия целый ряд подробных изысканий в этой части Закаспийской области; но возможность осуществления означенной идеи оспаривалась Лессаром и Коншиным, которые вообще отвергают предположение, что Узбой мог когда-либо нести воды Аму в Каспийское море. Так как вместе с тем проведение канала через Узбой сделалось весьма сомнительным, то в 1882—83 гг. Александров по исследовании вовсе не безводного в этой местности Усть-Уртского плоскогорья, предложил устройство удобного соединительного пути между Кунградом в дельте Аму и бухтой Яман-Айранти в доступном для пароходства заливе Каспийского моря Мертвом Култуке (официально называемом Бухтой Цесаревича).
В Восточном Туркестане следует отметить пребывание в 1876—77 г. Куропаткина у Якуба-Бега. Рихтгофен оспаривал справедливость того, что открытые Пржевальским озера, в которые впадает Тарим, тождественны с Лоб-Нором, упоминаемым в китайских источниках; напротив того, Регель на основании собранных им в Турфане в 1879 г. сведений полагает, что открытое Пржевальским при устье Тарима озеро есть действительно Лоб-Нор, но что оно должно простираться еще далее к С. Английский купец Dalgleish, ездивший в 1883 и 1884 г. в Ярканд, чтобы завязать там торговые сношения, нашел местный рынок переполненным русскими товарами. Англичанин Сачеу, отправившись из Леха (Ладака) в Кашмир, ехал сначала по течению Хотан-Дарьи, потом по течению Тарима и в апреле 1886 г. достиг Лоб-Нора. Восточный Тянь-Шань исследовал в 1879 г. Регель, который посетил Зайран-Нор и проник до Турфана. В области Кульджа еще во время занятия ее русскими в 1880 г. Шварц производил астрономические, магнитные и метеорологические наблюдения.
Исследованием Индокитая с особенным усердием занимались французы. Дютрейль де Рен исследовал в 1876—77 берега государства Аннам и особенно окрестности Гюэ; Сонг-ка, главная река в Тонкине, была исследована Дюпюи и Кержарадеком; Гарман первый из европейских путешественников перешел в 1877 г. водораздел между Меконгом и китайским Южным озером; Нейс и Готье путешествовали в 1880—82 по областям племен моис между Аннамом, Сиамом и Кохинхиной. В Тонкине Омуатт в июле и августе 1881 проехал из Ганоя через Лангзон в Татке; в 1882 миссионеры Бланк, Кюдрей и Сатр объехали страну Тран-Нинг к западу от Нижнего Тонкина; в июле 1883 Шредер и Виено производили нивелировку местности между Гайфонгом и Ганоем для проектированной железной дороги. Прюдомм путешествовал в 1882 по Южной Камбодже, а Эймонье по неплодородной части этой страны между Меконгом и большим озером Биенго. Полковник Ревельер и поручик Фезиньи доказали в 1886, что Меконг доступен для рейсов небольших пароходов вверх по течению до водопадов Хонга и что лежащие впереди их стремнины вовсе не препятствуют судоходству. В Сиаме в 1881—82 Бок проник из Бангкока до Ксиенгмая. Рейс исследовал, начиная с конца 1882, области между Меконгом, Тонкином и китайской провинцией Юннаном и возвратился в апреле 1884 в Бангкок. В 1884 Гольт Галле, отправившись из Малмена, объехал земли Шан-Пави, производил предварительные изыскания для устройства телеграфной линии между Бангкоком и Пном-Пенхом. Калькгун исследовал с июля 1886 пограничные области между Верхней Бирмой и Ассамом. Проект прорытия канала на Крагском перешейке полуострова Малакки для сокращения пути из Индостана в Китай побудил Делонкля и Гармана, равно как Фразера и Форлонга, заняться изысканиями в этой местности. Лофтус высказался решительно против устройства этого канала по причине слишком высокой стоимости его сравнительно с выгодами от сокращения морского пути между Индостаном и Китаем. Бро де Сен-Поль Лиас, Эррингтон де ла Круа и Гюг Лау сообщили новые сведения о Пераке.
По отношению к Индийскому архипелагу, помимо продолжавшихся работ голландцев, составили настоящую эпоху естественно-исторические исследования Уоллеса, между тем как итальянский ботаник Беккари в 1865—68 гг. объехал владения раджи саравакского на острове Борнео, а американский геолог Бикмор в 1865 незадолго до своего путешествия по Китаю посетил Молуккские острова, Буру и Суматру. — Целебес был исследован в 1870 Риделем и Мейером; Филиппинские острова — Валлисом. На острове Формозе 1866 производили исследования береговых местностей Коллингвуд, Герен и Бернар, Копш, Шетелиг, Брукер, Гюгес, Томсон, Марвелль, Кампбелль, Краус, Корнер и Стир.
Исследованию ост-индских островов оказала важные услуги большая голландская экспедиция, отправленная на Среднюю Суматру под начальством Сантворта, который в 1877 г. скончался, исследовав острова Паданг и Палембанг; заступивший его место Корнелиссен подробно исследовал речную область Батанг-Гари, главной реки Суматры длиною в 800 км, из которых 760 км удобны для судоходства; одно отделение этой экспедиции под начальством Бета, Снелльмана и Гассельта сняло на план Падангскую нагорную землю и поднималось на высочайшую гору Суматры, Коринтьи, высотою в 3736 м. Падангская низменность была снята в 1875—80 г. экспедицией под начальством Вербика. Гаген в 1881 и 1883 г., отправившись с восточного берега острова, посетил озеро Тоба. — Бро де Сент-Поль Лиас в 1880—81 г. занимался в Ачине, на северной оконечности Суматры, этнологическими исследованиями и соответствующими снимками. Форбес в 1878—82 г. объехал южную часть Суматры, запад и юг Явы; Штудер исследовал Тимор, Мушенброк — Целебес, Бок посетил южно-восточную часть Борнео, а Тромп — юго-западную; Михельсен исследовал здесь речные области Катингана и Сампита, Герлах — верхнюю речную область Капуаса; Лейс прошел по течению рек Падаса, Лаваса и Лимбинга на север Борнео. По Филиппинским островам путешествовал Монтано.
Знакомство с Японией расширилось благодаря путешествиям Лауренса, Мак-Клатчи, Энски, Трупа и наблюдениям проживающих в торговых гаванях многочисленных европейцев. Географическое значение имели, кроме того, английские измерения у берегов, особенно в японских водах, и съемка реки Осаки вверх по течению до Миако или Киото, произведенная в марте 1869 г. капитаном Дю-Пети-Туаром. Англичанин Адамс объехал в 1869 и 1870 г. Ниппон, внутренность которого посетили также в 1870 г. Труп и в 1871 г. Гюбнер. Особенно важны исследования Рейнса (1873—75), который четыре раза проехал через Ниппон от востока к западу, затем путешествие Воейкова в 1876 г. Блакстон избрал целью своих исследований остров Иессо, который объехала также американская экспедиция под начальством генерала Г. Капрона, а берега этого острова были сняты в 1871 г. Сент-Джоном. По окончании в Японии измерений и после производившихся с 1870 под руководством Наумана съемок эта страна стала известна во всех направлениях не менее, чем всякое европейское государство; в настоящее время это наилучшим образом исследованная страна Азии после Индии. Главный остров, Ниппон, был исследован, между прочим, в 1878 г. Дисконом, в 1879 г. Сатовым на юге и в середине, и Гебауером в северной своей части; центральные провинции посетил в 1877 г. Кемперман, выйдя из Хиого; Шульц делал переход из Токио в Никко; Маршалл занимался исследованием вулканов Японии; Шендель, Лангард, Бэльц, Гуппи и Вагнер приобрели известность своими восхождениями на горы.
Англичане, стараясь найти сухопутную дорогу для торговли между Индией и Китаем, предпринимали много путешествий для исследования юго-западных границ Китая, и между этими попытками заслуживают особенного внимания путешествия Виллиамса и Сюарда в 1867 г., Сладена в 1868 и Купера в 1868 и 1870 г. Важнейшим предприятием в этих частях Азии была французская экспедиция для исследования Меконга, которая под начальством Гарнье в 1866—68 гг. объехала Кохинхину, поднимаясь вверх по Меконгу до китайской границы, потом из Юннану отправилась к Янцекиангу и в 1872 г. возвратилась, спускаясь вниз по этой реке. Гарнье был умерщвлен 21 декабря 1873 г. при исследовании реки Тонкинга. Английская экспедиция под начальством Гораса Броуна поднималась вверх по Иравади, но 21 февраля 1875 г. была принуждена на китайской границе начать обратное путешествие. Гарманд посетил в 1875 г. Камбоджу и в 1876—77 гг. Лаос.
Для Китая наступил новый период географических исследований вместе с открытием этой империи для иностранцев на основании Тиензинского договора (в июне 1858). Прежде всего следует упомянуть о съемках Пейхо, произведенных в 1858 г. Осборном и Плуа; Янцекианга до Ханькоу в 1858 г. — Вардом и Пингшана, в 1861 г. — Сарелем и Блакистоном, а в 1869 г. — Михием; Сикианга и Куангтунга в 1859 г. английскими морскими офицерами. Нижнее течение Гоанго исследовал в 1868 г. Элиас, который в 1875 г. объехал провинцию Юннан. Пумпелли впервые произвел обширные геологические исследования в Китае, которые еще основательнее и полнее были продолжаемы Рихтгофеном в 1868—72 гг. Путешествие аббата А. Давида в 1862—74 гг. замечательны богатыми зоологическими открытиями. Кроме того, путешествовали по Китаю: Михие в 1861 г., Бикмор в 1866 г., миссионеры Вили и Джон в 1868 г., Алабастер в 1868 г., Оксенгам в 1868 г., Маркгем в 1869 г. Рохехуар и профессор Леписье в 1869 г., Дюпюи в 1868—70 г. и особенно Сосновский в 1875 г. Пржевальский совершил 4 путешествия по Китаю и прилегающим к нему странам в 1870—85 гг. (см. Пржевальский). Маргари в 1875 проехал поперек Квейчоу и Юннан.
Гилль в 1877 проехал через Китай в направлении от Шанхая к Бамо в Верхней Бирме; этот путешественник исследовал в особенности горную цепь, которая составляет восточную границу тибетского плоскогорья с Сцатшваном, достигает высоты 6000 м и круто спускается на востоке. Гилль проехал вверх по Янцекиангу до Чункинга, потом через Чингту на верхнем течении Мина поднимался до Сунгпана, отсюда возвратился в Чингту, перешел через горный перевал Четошан высотою в 4424 м, потом при Бетанге через Киншакианг и через Тали вернулся в Бамо. Гилль произвел много измерений высот и превосходные съемки местностей на своем пути. Кольборн Бабер, бывший в Чункинге с 1877 г. британским консулом для Западного Китая, совершил в том же году путешествие по провинциям Сцатшван и Юннан, причем посетил священную гору Оми близ Киатинга, равно как Нинг-юан (Каинду у Марко Поло), который землетрясением 1850 был большею частью разрушен. Насупротив Чаотунга, на левом берегу Янцекианга, Бабер открыл Тайянгчиго, гору с снежною вершиной 6500 м высоты, круто спускающуюся к реке, которая отсюда поворачивает выше Пингшана на ССВ, а не на ССЗ, как до тех пор думали. Граф Бела Чечени в сопровождении топографа Крейтнера и геолога Лочи отправился в 1878 из Шанхая вверх по Янцекиангу, а также по Ганкиангу, проник через Ланчуфу и Сининг до Куку-Нора и прошел к северо-западу до Анзифана на Сулао; так как местные власти не дозволили путешественникам отправиться ни к Лоб-Нору, ни к Лассе, то они из Канзу направились к югу в Сцатшван; но в Батанге им точно так же не удалась попытка проникнуть в Тибет, вследствие чего они принуждены были в 1878 начать обратное путешествие через Тали и Бамо. В юго-западном Китае непрерывно продолжал свои исследования аббат Дегоден. Горную страну между Канзу и Сцатшваном прошел Джордж Кинг; эта последняя провинция была пройдена Рилеем и Молльманом (1879), а провинция Квангси аббатом Крезе. Фицджеральд Криг в 1879 г. из Амоя прошел через Фокиен, Киангси, Гунан и Гупе в город Ханькоу, лежащий при впадении Ганкианга в Янцекианг. Маррисон в 1878 ездил из Ханькоу в Кантон и на пути из Чинкианга в Тиенцзин исследовал Императорский канал и нижнее течение Гуанго. Провинции Шензи и Шанзи объехал в 1878 Гиллье. В 1882 Колкгун и Вагаб во время своей поездки из Кантона в Сикианг коснулись почти совершенно неизвестной области. Так как им не дозволено было проникнуть в Индокитай через пограничное местечко Сумао, то они взяли путь на север Тали и Бамо в Бирму. Вагаб умер на возвратном пути в Европу во время переезда через Красное море вследствие переутомления. Гози в 1882 и 1883, проезжая через провинции Квейчоу, Юннан и Сцатшван, коснулся совершенно неизвестных местностей. Бурн и Фритче путешествовали по окрестностям Пекина. Остров Формозу (Тайван) объехал Корнер.
Сведения по географии полуострова Кореи были дополнены во время французской военной экспедиции под начальством адмирала Роза в сентябре 1866 г. снятием на план реки Ганкианга с береговыми местностями и островами при ее устье. Эрнст Опперт в 1866—69 гг. три раза посетил Корею. На острове Сахалине исследования, произведенные в 1860 г. Шмидтом, были пополнены в 1868 г. Лопатиным, в 1869 г. генералом Сколковым, в 1866—70 гг. Прорадовичем, совершившим обширные поездки как по берегам, так и внутри острова.
Западный и южный берега Кореи были измерены в 1882 г. Госкиным и Карпентером; Гадль посетил главный город этой страны Сеуль (Ганянг); в ноябре 1883 г. Карл Чемульпо проехал поперек всю страну до восточного ее берега на Японском море.
 . Происшедшие в Азии с 1881 г. территориальные перемены были последствием постоянного движения русских в глубь Средней Азии, а также колониальной политики Франции и Англии на Индокитайском полуострове. По договору о русско-китайской границе, заключенному 24 февраля 1881 в С.-Петербурге и ратифицированному 16 августа того же года, большая, восточная часть Илийской области, занятой с 1871 русскими войсками, была возвращена Китаю, взамен чего китайское правительство уступило России степную область пространством в 24167 кв. км, лежащую на Черном Иртыше выше озера Зайсана. Небольшая западная часть Илийской области, или Кульджи, вполне перешедшая тогда в русское владение, имеет пространство в 11288 кв. км и население в 70000 чел. В Асхабаде 9 апреля 1881 происходил формальный акт подчинения текке-туркменов владычеству России, после чего относительно границ Закаспийской области состоялось соглашение между Россией и Персией, подписанное в Тегеране 21 декабря 1881 г. Мервские туркмены 11 февраля 1884 также признали над собою верховную власть императора Александра III. Спустя год после того генерал Комаров двинулся к границе Афганистана и занял там ведущий от Серакса в Герат горный проход Цулфикар вместе с некоторыми другими пунктами, важными в стратегическом отношении (февраля 1885), а 13 февраля 1886 происходило вступление русских войск в Пенджаб. Между тем как Россия с 1881 постоянно расширяла свои владения в направлении к Афганистану, а следовательно, и к Индии, англичане с этой стороны еще в октябре 1880 очистили свои крепкие позиции в Куруме, Пишине и Сиви, вследствие чего определенная по Гандамакскому договору (26 мая 1879) так называемая ученая граница Британской Индии была упразднена и восстановлена старая западная пограничная линия Индо-Британской империи. Аннам по договору 6-го июня 1884 должен был признать над собою протекторат Франции, а аннамитская провинция Тонкин перешла под французское управление; Камбоджа, уже с 1863 состоявшая под французским протекторатом, была поставлена еще в большую зависимость от этой державы договором 17 июня 1884 г. Когда, таким образом, восток и юг Индокитая совершенно подчинились французскому владычеству, Великобритания расширила свои владения на западе полуострова. После похода англичан против короля Тибо в 1885 г. вице-король Индии 1 января 1886 издал объявление о присоединении Бирмы к британской монархии. В настоящее время Сиам есть единственное несколько значительное государство Индокитая, номинально остающееся еще независимым.
Азиатские владения европейских государств по численности своего населения идут в следующем порядке: 1) Великобританские с 262067734 жителями на пространстве 4269939 кв. км, из которых 2359588 кв. км с 201888897 жителями (1881) приходится на Британскую Индию; приобретенная в недавнее время Верхняя Бирма имеет 492000 кв. км и около 4 млн жителей. 2) Нидерландская Ост-Индия занимает пространство в 1859733 кв. км с населением в 29450000 жителей. 3) Французские владения на пространстве 525600 кв. км имеют до 18422500 жителей; отсюда на Кохинхину приходится 59800 кв. км с 1639777 жителями (1883), на Тонкин 60000 кв. км с 9 млн жителей и на колонии в Индии (Пондишери, Маге и проч.) 508 кв. км с 282723 жителями (1884); находящиеся под французским протекторатом королевства Камбоджа и Аннам имеют первое на пространстве 100000 кв. км население в 1500000 человек и второе на пространстве 275300 кв. км население в 6 млн человек. 4) Азиатские владения России на пространстве 16919337,5 кв. км имеют население в 16925325 человек; из этого приходится на кавказские земли 472666 кв. км с 7284547 жит. (1885), на Среднюю Азию 3018239 кв. км с 5327098 жителями, на Сибирь 12495110 кв. км с 4313660 жителей. 5) Испания владеет в Азии островами Филиппинскими и Сулуинскими, занимающими пространство в 296182 кв. км с населением в 5636232 человека. 6) Португальские владения в Азии (Гоа, Даман, Диу, Макао, Тимор и т. д.) имеют на пространстве 19666 кв. км население в 849553 человека.
Из независимых азиатских государств Япония и Китай (в собственном смысле) представляют наибольшую густоту населения; в Японии приходится на 1 кв. км 96 человек, а в Китае 95 человек. Если же взять в расчет всю Китайскую империю с Маньчжурией, Монголией и Тибетом, то средняя густота населения составит 35 человек на 1 кв. км. Наибольшую населенность не только в Азии, но на всем земном шаре представляет Китайская империя, а именно 403259000 человек на пространстве 11574356 кв. км; отсюда на подвластные Китаю земли приходится 21180000 жителей на пространстве 7549666 кв. км (следовательно 3 человека на 1 кв. км); Япония имеет на пространстве 382447 кв. км 36700118 жителей (1882), Азиатская Турция на пространстве в 1890468 кв. км 16174000 жителей., Корея на пространстве 218192 кв. км (1883) 10518937 жителей, Персия на пространстве в 1648195 кв. км 7 млн жителей, Сиам на 726,850 кв. км 5750000 жителей.
В исходе 1875 г. в Азии было открыто для движения 23,277 км железных дорог, что составляет 5 км на пространство в 10,000 кв. км. Большая часть рельсовых путей принадлежала Британской Индии, а именно 19,917 км (следовательно, 34 км на 10,000 кв. км), затем следует Ява с 940 км, русская Азия с 825 км, Малая Азия с 590 км, Япония с 558 км, Цейлон с 285 км и Кохинхина с 144 км; в Китае было только 13 км железных дорог. Из 68,229 км телеграфных линий Азии на Британскую Индию приходится 11,184 км.
К важнейшим источникам знакомства с Азией принадлежат, кроме упомянутых оригинальных сочинений, многочисленные политические и литературные журналы, как-то: «Calcutta Review», «Journal of the Eastern Archipelago», «Chinese Repository», газеты, издающиеся в Нидерландской Индии и проч.; далее, журналы и записки азиатских обществ, распространивших свои отделы до Шанхая, и записки Русского географического общества и его отделений в Тифлисе и Иркутске. В сочинении Карла Риттера «Erdkunde von Asien» (17 томов, Берл., 1824—59) литература обладает обширною и мастерскою обработкою всего географического материала, который имелся налицо при исполнении этого труда. К сожалению, до сих пор нет еще подробной истории азиатских периодов в религиозном, литературном, государственном и гражданском отношениях.
Из новых картографических работ, касающихся Азии, заслуживают упоминания: Шаван «Physik. Wandkarte von A.», масштаб 1:8.000,000 (2 изд., Вена, 1881); «Карта Азиатской России и прилегающих областей», исполненная в военно-топографическом отделе русского Генерального штаба, масштаб 1:4.200,000 (8 листов, 1883 г.); Гаардт, «Uebersichtskarte der ethnographischen Verhältnisse von A. und der angrenzenden Teilen Europas», изготовленная и изданная при пособии И.-К. академии наук в Вене (на 6 листах, в масштабе 1:8.000,000, Вена, 1887 г.).
Дополнение
'''* Азия''' (I, 214—232). — За последнее время политическое положение различных частей А. подверглось значительным изменениям. В Центральной А., вследствие соглашения между Россией, Англией и Афганистаном, в 1896 г. урегулированы границы Памира. На Ю значительно расширились британские и французские владения; на В после войн с Китаем (1894—95 и 1900) от последнего отошли к Японии острова Формоза и Пескадорские, а также уступлены были побережные участки европейским государствам (России, Англии, Германии и Франции); после войны Соединенных Штатов с Испанией (1898 г.), последняя утратила свои азиатские колонии (Филиппины). В настоящее время территориальное распределение стран А. представляется в следующем виде:
 
Приложения

'''Азнаури''' — общее название грузинского дворянства. Высшее, знатное дворянство носило название мтавари или тавади (князь). Азнаури же вообще составляли дружину царя, князей или высших духовных особ. А. издавна пользовались преимуществами: свободы от податей, права владения населенными землями, права строить на своих землях крепости. По присоединении Грузии к России права грузинского дворянства определились договором 1783 г. с Ираклием II, грузинское дворянство сравнено с российскими. В 1850 г. 6 декабря высочайше утверждены списки дворянских родов Грузии, Имеретии и Гурии.

'''Азо, Аззо''' или '''Аццо''' (Azo, Assolinus) — знаменитый итальянский (конца XII и начала XIII столетия), ученик известного глоссатора , занимавший кафедру римского права в Болонском университете и привлекавший в свою аудиторию разъяснениями римского и канонического права тысячи слушателей. Самые разнообразные сказания о его жизни и степени учености стремился примирить (V, стр. 1—44). Сочинения было после XVI столетия несколько раз перепечатываемы и доставили ему славу первоклассного глоссатора. Важнейшие изданы под следующими заглавиями: «Lectura de codice» (Париж, 1577), «Summa», т. е. обозрение содержания кодекса и институций (Шпейер, 1482), потом в XVI столетии было 30 изданий «Brocarda», имевшее значение догматики для римского права, т. е. извлечение главных юридических положений из Юстиниановой кодификации. «Questiones», весьма ценившиеся его учениками, находившими в них множество важных замечаний, сопоставлений, вопросов — остались в рукописях.

'''Азобензойные кислоты''' (орто-, мета- и пара-) CO 2 H.C 6 H 4 .N:N.C 6 H 4 .CO 2 H — получаются из соответствующих нитробензойных кислот восстановлением амальгамой натрия в щелочном растворе, выделяясь при подкислении в виде желтых аморфных осадков. Соли их кристалличны. А. кислоты способны восстановляться далее в гидразобензойные кислоты, которые уже под влиянием кислорода воздуха дают обратно А. кислоты. О переходе в феназин см. XXXV, 451.

'''Азобензол''' C 6 H 5 .N:N.C 6 H 5 — один из простейших (ср. Бензол-азо-метан) представителей азосоединений (см.), открыт в 1834 г. Митчерлихом при перегонке нитробензола со спиртовым КНО, получается осторожным восстановлением нитробензола амальгамой натрия (наиболее удобный путь получения — Вериго, П. Алексеев), цинковой пылью (Алексеев) или действием электрического тока в спиртово-щелочном растворе, а также хлористым оловом в водно-щелочном растворе, перегонкой азоксибензола с железными опилками, окислением гидразобензола и анилина хамелеоном, красной синильной солью или хлорной известью и пр. А. кристаллизуется в оранжево-красных ромбических (Еремеев) призмах или табличках, плавится при 68°, кипит при 293°, трудно растворим в воде, легко в спирте и эфире. А. легко хлорируется, нитруется и пр. подобно бензолу; при окислении хромовой кислотой переходит в азоксибензол (Петриев); при восстановлении (цинковой пылью, сернистым аммонием) дает гидразобензол C 6 H 5 .HN.NH.C 6 H 5 ; восстановление А. во многих случаях (Sn + HCl, SO 2 ) сопровождается перегруппировкой образующегося при этом гидразобензола в бензидин NH 2 .C 6 H 4 .C 6 H 4 .NH 2 . См. также Краски органич. искусств. (XVI, 529).

'''Азов''' (в древности Танаис) — посад Екатеринославской губернии, на левом берегу Дона, в 36 вер. от Ростова. Происхождение А. весьма древнее; он построен был греками, и выгодное его положение привлекло сюда обширную торговлю. За 115 лет до Р. Х. А. был завоеван Митридатом Понтийским; затем по очереди им владели сарматы, гунны, хазары и печенеги. В исходе X в. он подпал власти Владимира I, отдавшего его вместе с Тмутараканью в удел сыну своему Мстиславу; а около 1067 г. покорен половцами и получил нынешнее свое название. Перейдя к генуэзцам (XIII в.), А. сделался складочным пунктом для их индокитайск. торговли. Генуэзцы укрепили его каменными стенами и башнями. В 1395 г. Тамерлан овладел городом, срыл его до основания, и хотя генуэзцы в 1400 г. возобновили его, но уже далеко не в прежнем виде. В 1471 г. А. взят турками: и с этого времени вследствие запрещения европейским судам входить в Черное море, особенно же вследствие открытия морского пути в Индию, торговля А. пришла в совершенный упадок, и он обратился в незначительную турецкую крепость, у гарнизона которой завязалась непрерывная борьба с донскими казаками. Последним крепость эта была особенно ненавистна, потому что препятствовала выходу их в Азовское море для торговли и набегов. В июне 1637 г. донцы, подкрепленные частью запорожцев, ушедших от польских притеснений, взяли крепость и не оставили в ней живым ни одного человека. Отсюда до 1641 г. целый ряд подвигов донцов на Черном море, наведший страх на Царьград и вызвавший безуспешные осады Азова турками. Именно в 1641 г. турки, раздраженные разбоями казаков на Черноморском прибрежье, послали сильный флот и войско для овладения А., но после осады, продолжавшейся несколько месяцев (Азовское сиденье), должны были отказаться от своего намерения. В 1643 г. донцы, видя трудность удерживать А. собственными силами, сами оставили эту крепость, и она опять перешла во власть турок. В 1695 г. Петр Великий осаждал А., но безуспешно; однако на следующий год при содействии созданной им Азовской флотилии (см.) овладел крепостью. После неудачной Прутской кампании (см. Турецкая война 1711 г.) она опять перешла к туркам, но в 1736 г. была вновь покорена войсками Миниха (см. это сл.) и затем уже навсегда осталась за Россиею. В 1775 г. А. сделан административным центром новоучрежденной Азовской губернии; в 1782 г., по переводе губернского управления в Екатеринославль, А. переименован опять в крепость, 31 марта 1810 г. — в посад Екатеринославской губернии, Ростовского уезда, а в 1888 г. присоединен к Земле Войска Донского. Жителей имеет (1885) 16581. В городе находится 4-классная мужская прогимназия и женское и мужское училище. Торговля города значительно упала с развитием г. Ростова на Дону. В настоящее время жители Азова занимаются рыбной ловлей и перевозкой хлеба на лодках. В городе введено казачье управление.
Литература. Кроме многих исторических и военных сочинений, где упоминается Азов, есть его история, написанная Гаером в «Москвитянине» за 1841 г. О нем упоминается в «Записках Одесского общества истории и древностей» (т. III, стр. 189—355); у Скальковского, «Новороссийский край» (1, 145), Гульденштедт В. П. (стр. 70, «Новор. кален.», 1) 1857 г., стр. 68, 70 и 80, и 2) 1861); «Воен. стат. Зем. В. Донского», стр. 57 и 167.

'''Азовская''' (Азовка) — слобода Воронежской губернии, Бобровского уезда, на реке Битюг. Основана в 1711 г. и заселена выходцами из уничтоженного перед тем города Азова. Жителей 8000.

'''Азовская флотилия''' (Азовский флот). Начало ей положено было Петром Великим. Намереваясь утвердить русскую власть на берегах Азовского моря, он решился овладеть турецкой крепостью Азов, запиравшей выход из Дона. Покорение этого пункта и дальнейшее распространение завоеваний по морскому прибрежью требовали постоянного пребывания в тех местах флота; а потому царь велел строить суда на реке Воронеж, близ впадения ее в Дон. Неудача 1-й азовской осады (1695 г.), начатой без флота, еще более показала необходимость его, и поэтому работы не прекращались даже в начале зимы, отличавшейся в тот год необычайною суровостью. Благодаря энергической деятельности, возбуждаемой присутствием самого царя, к весне 1696 г. построено 2 корабля, или прама, 2 галеаса, 23 галеры и 4 брандера. Главным начальником этого флота, в звании адмирала, назначен Лефорт (см. это имя), а после него генуэзский уроженец де Лима и француз де Лозьер. На них преимущественно был возложен надзор за кораблестроением. Галеры, сколько известно, построены по модели, выписанной из Голландии, а корабли, или прамы, были не что иное, как плоскодонные ящики о 2-х мачтах, вооруженные каждый 44 орудиями. Эти неповоротливые массы назначались, собственно, не для плавания в открытом море, а для действия по береговым укреплениям, и так как провод их по мелководному и извилистому верховью Дона был сопряжен с большими затруднениями, то их разобрали и сухим путем везли до Черкасска, где вторично собрали и спустили на воду. Флотилия эта, находясь при вторичной осаде Азова, немало содействовала покорению крепости. Убежденный опытом в пользе флота, Петр I назначил в течение 1697, 1698 и 1699 гг. построить еще 55 кораблей и фрегатов и 11 бомбардирных судов и брандеров; но так как средств государственной казны на это не хватало, то издержки по сооружению большей части этих судов он разложил на духовенство (начиная с патриарха), бояр и городских обывателей. Вместе с тем приступлено к устройству Таганрогской гавани. В 1708 г. учреждены были на берегах Дона еще новые верфи в Таврове, Ново-Павловске и при реке Икорц. Во всех этих местах с 1695 по 1710 г. построено 67 кораблей, фрегатов и прамов, почти столько же галер, бомбардных судов и брандеров и до 1 т. бригантин, шняв и др. мелких судов. Но поспешность постройки, сырой лес, для нее употреблявшийся, и, наконец, повреждения, которым суда подвергались при проводе через мелководное устье Дона, — все это приводило их в преждевременную негодность, так что весною 1710 г. при объявлении войны Турции в Таганроге годных к службе оказалось только 5 кораблей, 1 фрегат, 2 шнявы и 1 тялка. Прутский мир нанес решительный удар А. флоту: Азов возвращен туркам, Таганрог срыт, и находившиеся там суда частью проданы, частью уничтожены, а мастера и рабочие переведены в Петербург и Олонец. В 1722 г. Петр I приказал возобновить судостроение в Воронеже и Таврове; но в 1727 г., с кончиною императрицы Екатерины I, все работы там прекратились и не возобновлялись в течение почти 10 лет. В 1736 г., при начале новой войны с Турциею, вице-адмирал Бредаль, посланный на Дон для принятия начальства над остававшимся там флотом, употребил его с большою пользою при осаде Азова, а в исходе того же 1736 и в начале 1737 г. построил на городских верфях 500 больших лодок, из коих на каждой помещалось 50 человек с продовольствием. Лодки эти, имевшие по две 3-фунт. пушки, составили так названную ''А. флотилию'' и в 1737 г. оказали большую пользу сухопутной армии графа Ласси, действовавшей против крымских татар; но в том же году почти половина этой флотилии была уничтожена бурями, а остальную часть пришлось сжечь, чтобы не отдать окружившему ее турецкому флоту. Флот на Азовском море возобновлен был при Екатерине II под названием ''Донской флотилии'' и принимал деятельное участие в войне с Турциею. В 1783 г. по присоединении к России Крыма часть судов переведена была в Севастополь и положила начало флоту Черноморскому (см. это сл.).

'''Азовские слухи''' — литературно-общественная газета, выходившая в Таганроге в 1881 г., три раза в неделю. Издатель И. П. Миронов. Редактор Ф. Р. Браславский. С 1882 г. газета переименована в «Таганрогский Вестник» (см.).

'''Азовский''' 45-й пехотный генерал-фельдмаршала графа Головина, ныне Его Императорского Высочества великого князя Бориса Владимировича '''полк''' — сформирован в Москве в 1700 г. Знаки отличия: георгиевское знамя «За дело на Кадыкийских высотах 13 октября 1854 г. и за Севастополь 1854 и 1855 гг.», георгиевские трубы «За отличие 7, 14 и 30 ноября 1877 г.».

'''Азовский Вестник''' — газета политическая и литературная. Выходила в Таганроге в 1871—78 гг. сперва три раза в неделю, с 1872 г. два раза в неделю. Издатель П. С. Муссури. Редакторы — Ф. Р. Браславский, потом П. С. Муссури.

'''Азовское море''' — северо-восточный боковой бассейн Черного моря, с которым оно соединяется Керчь-Еникальским проливом (Босфор Киммерийский в древности, шириною в 4,2 км, то есть 3,9 версты). В древности оно называлось у греков Μαιωτις, у римлян Palus Macotis, y скифов Каргалук, у меотов Темеринда (значит «мать моря»); далее у арабов Нитшлах, или Бар-аль-Азов, у турок Барьял-Ассак, или Бахр-Ассак (Темно-синее море), у генуэзцев и венецианцев — Mare delle Zabacche (Mare Tane). Крайние точки А. м. лежат между 45°12′30″ и 47°17′30″ сев. широты и между 59°29′26″ и 56°54′31″ вост. долготы от Ф. Самая большая его длина 343,2, самая большая ширина 231,2 км; окружность = 1472,2 км, или 1370 верст; оно занимает поверхность 37604,6 кв. км и суживается в северо-восточном углу в Таганрогский залив. В это вычисление поверхности не входят острова, заним. 107,9 км. Острова на А. море следующие: (92,4 км), коса (5,8), коса (3,4) и без названия, севернее косы Федотовой (6,2). Его берега вообще плоски и песчаны, только на южном берегу встречаются холмы вулканического происхождения, которые местами переходят в крутые передовые горы. Западный берег составляет песчаная Арабатская коса длиною в 95 км. Вода содержит очень мало соли; на Таганрогском рейде она употребляется даже для питья. Море мелко и опасно для судоходства вследствие множества ила, наносимого с северо-востока Доном, с северо-запада Услюкою, Молочною, Бердянкою, Мокрою, Калмиусом и Миусом, с востока Мокрым Кагальником; но торговля на А. поднялась в нынешнее время, с тех пор как Таганрог двумя железными дорогами (в Харьков и Воронеж) соединен с русским материком, а железной дорогою из Калача в Царицын достигнуто прямое сообщение между Доном и Волгою. Кроме расположенного выше дельты Дона Ростова, единственные гавани у А. — Таганрог, Мариуполь и Бердянск. Самая большая глубина моря около 14 м, средняя 6,5—13 м, самая малая на Таганрогском меридиане, всего 3,8 м. Морские течения находятся в зависимости от дующих здесь очень сильных северо-восточных и юго-западных ветров и весьма часто поэтому меняют направление. По причине большого количества пресной воды море легко замерзает и вследствие этого несудоходно с декабря до половины апреля. Весною вода значительно прибывает, что облегчает судоходство даже большим кораблям. А. весьма важно для России вследствие, с одной стороны, своего многорыбия, а с другой — постоянно возрастающих торговых сношений. Среднее годовое число входящих в гавани А. кораблей простиралось в 1866—71 гг. до 2662, с 362951 тонною; более половины их приходилась на Таганрог, 558 на Бердянск, 296 на Керчь, 263 на Мариуполь. Береговых лодок пришло 6807, отошло 6832. Русский торговый флот А. состоит из 1210 кораблей с 40658 тоннами.
Нечто совершенно своеобразное представляет собою боковой бассейн , или , чрезвычайно соленая стоячая вода, полная мелями, пересеченная песчаными лавами и совершенно непригодная для судоходства. Эта принадлежащая к Таврической губернии и занимающая 2632 кв. км водяная и болотная поверхность отделена от А. имеющею почти 110 км длины, узкою и весьма низкою Арабатскою стрелкою (см. это сл.). Только узким, но длинным, в 40 км, Геническим проливом Сиваш соединен с морем; на северо-западном же конце он отделен от части Черного моря, называемой Мертвым морем, имеющим 9 км ширины Перекопским перешейком. Самая южная часть моря, имеющая около 75 км длины, в середине не глубже 1½ метра, делается у обоих берегов все мельче и мельче и оканчивается на них как совершенное болото. Около Арабата оно совершенно мелко, а на самом узком месте, перед дельтою главной реки Крыма, Салгиря, распростирается мель, через которую не может перейти ни одно судно. Как скоро (летом) потоки Крыма высыхают и быстрое испарение уменьшает запас воды Сиваша, на его берегах образуется большое количество соляных кристаллов.
Дополнение
'''* Азовское море''' (I, 234 и 235; русское древнее название — Сурожское море). — Грунт дна — ил с ракушкой. Температура воды у берегов достигает в июле 25° у Геническа, зимой она спускается немного ниже нуля. Из ряда имеющихся за 8 лет данных видно, что в единичных случаях в Геническом заливе температура воды доходила до 33°. Ввиду малой глубины моря оно летом успевает прогреваться целиком до дна, и если на поверхности везде температура не ниже 25—26°, то у дна она около 21°; средняя соленость 11%; на глубинах соленость почти одинаковая с поверхностью. Среднее количество осадков на побережье А. моря около 400 мм в год, причем наибольшее количество осадков приходится на декабрь. Снег выпадает редко, от 20 до 40 дней в году. Число ясных дней около 60 в году. Туманы чаще осенью, зимою и раннею весною, наиболее туманная часть моря — это Керченский пролив (24%) и Геническ (29%), тут случаются туманы и в летнее время года по утрам. Господствующие ветры А. моря относятся к румбам NО четверти. В А. море бывают и бризы, но не особенно правильные. Наибольшее число бурь приходится на январь (14,8%), а наименьшее — на июнь (4,7%). Почти ежегодно А. море замерзает на большом пространстве, но случались годы, в которые сплошного льда не бывало у берегов моря.
 } &nbsp; Число дней со льдом Среднее замерзание Среднее вскрытие
 Среднее || Наибольш. || Наименьш.
 Керченский пролив || 41 || 73 || 7 || — || —
 Геническ || 90 || 122 || 45 || 27—XII || 4—III
 Бердянский маяк || 89 || 126 || 54 || 7—I || 21—III
 Белосарайский маяк&nbsp;&nbsp;&nbsp; || 96 || 139 || 60 || 25—XII || 12—III
 Таганрогский залив || 119 || 149 || 92 || 8—XII || 29—III
|}
 
С удалением от Керченского пролива к устью р. Дона продолжительность ледяного покрова увеличивается. Вследствие изменения в количестве притока воды, приносимой реками в течение года, наблюдаются правильные колебания в положении уровня моря; уровень стоит всего выше летом, а ниже — зимою. Пределы колебаний увеличиваются с Ю на С, вот их предельные величины по Классовскому: Керчь — 3 фт., Геническ — 7,5 фт., Таганрог — 16,3 фт. Кроме того, большое влияние на положение уровня имеют ветры, так в Таганрогском заливе наибольшее поднятие уровня бывает при юго-западных ветрах, а наибольшее понижение при северо-восточных.
Движение судов в портах А. моря:
 
 } Заграничное плавание (1903 г.) (1902 г.)
 
 Число судов || Вместимость в регистр. тонн. || Число судов || Вместимость в регистр. тонн. || Число судов || Вместимость в регистр. тонн. || Число судов || Вместимость в регистр. тонн.
 Керчь || 96 || 128740 || 90 || 119924 || 2585 || 1211970 || 1906 || 1166313
 Геническ || 94 || 134583 || 92 || 125436 || 167 || 29224 || 93 || 24863
 Бердянск || 113 || 118989 || 113 || 118980 || 703 || 263637 || 570 || 251693
 Мариуполь || 125 || 164819 || 117 || 156461 || 1802 || 686117 || 1540 || 666669
 Таганрог || 633 || 889328 || 632 || 894373 || 2444 || 654596 || 2293 || 643708
 Ростов || 10 || 802 || 10 || 802 || 3032 || 704047 || 2641 || 678536 
 Ейск || — || — || — || — || 701 || 95478 || 600 || 91439
 Темрюк || 24 || 36097 || 24 || 36097 || 124 || 51 || 76 || 10791
 Прочие гавани&nbsp;&nbsp;&nbsp; || — || — || — || — || 816 || 130515 || 676 || 123562
|}
 
Лучшие карты Азовского моря — издание главного гидрографического управления морского министерства: генеральная № 1691, 6 миль в дюйме; частные — Керченского пролива, Ак-Манай, Геническ, Бердянск, Таганрог, Мариуполь, Ейск, Темрюк и всей северной части моря. «Лоция Черного и Азовского морей», 1903 года.

'''Азодикарбонамид''' (азоформамид) NH 2 .CO.N:N.CO.NH 2 получается в виде оранжево-красного порошка при окислении хромовой кислотой гидразодикарбонамида NH 2 .CO.NH.NH.CO.NH 2 (т. пл. 244—245° с разл.), в свою очередь, получаемого взаимодействием солей гидразина с циановокалиевой солью или при нагревании семикарбазида (см.).

'''Азодикарбоновая кислота''' (азомуравьиная) C 2 H 2 O 4 N 2 = CO 2 H.N:N.CO 2 H — представляет производное диимида HN:NH и получена при действии крепкого раствора едкого кали на азодикарбонамид (см.) в виде калиевой соли. Последняя кристаллизуется в форме желтых иголочек, при нагревании выше 100° разлагается со вспышкой, а в водном растворе распадается на углекалиевую соль, углекислоту, азот и гидразин. Попытки получения из нее диимида N 2 H 2 не увенчались успехом. Отвечающий А. кислоте ''двуэтильный эфир'' C 2 H 5 CO 2 .N:N.CO 2 .C 2 H 5 получен в виде оранжево-желтого масла, кипящего при 106° (13 мм), окислением азотною кислотою соответствующего ''гидразодикарбонового эфира'' (темп. пл 130°, темп. кип. с разл. около 250°), образующегося из хлороугольного эфира (см.) и гидразина:
2Cl.CO 2 C 2 H 5 + H 2 N.NH 2 = 2НСl + C 2 H 5 CO 2 .HN.NH.CO 2 C 2 H 5 .

'''Азойская, архаическая''' группа геологических формаций. Этим именем обозначают наслоение пространством с лишком в 30000 м. Нижние слои состоят из гнейса, роговообманкового сланца и кристаллического известняка; верхние из слюдистого, хлористового, кварцевого и глинистого сланца. Первые представляют первоначальную гнейсовую формацию, вторые — первоначальную сланцевую. Все вместе составляет наслоение из внутреннего моря подсилурийской формацией, богатой окаменелостями. Название азойской получило вследствие того, что прежде ее считали лишенной каких-либо окаменелостей, образовавшеюся во времена, предшествовавшие появлению органической жизни на Земле. Однако в последнее время найдены были в верхних слоях остатки низших животных, и некоторые геологи узнали в лаврентиевских известняках остатки фораминифер (Eozoon).

'''Азоксисоединения''' — представляют переходную ступень при образовании азосоединений (см.) из нитросоединений и поэтому образуются путем аналогичных реакций восстановления последних и окисления первых, а равно и амидосоединений (см. Азобензол).
Общая их формула . Они менее прочны по сравнению с азосоединениями и светлее их окрашены. При реакциях восстановления содержатся подобно азосоединениям. Интересно действие на них крепкой H 2 SO 4 при нагревании, сопровождающееся изомеризацией А. в оксиазосоединения (см.), при чем атом кислорода азоксигруппы переходит к углеводородному остатку с образованием фенольной ОН-группы. Простейший представитель А., aзoкcибензол открыт , аналогично азобензолу (см.), при восстановлении нитробензола спиртовым КНО; кроме указанных выше способов, он образуется также окислением под влиянием кислорода воздуха β-фенилгидроксиламина в водном растворе; кристаллизуется в иглах светло-желтого цвета с темп. плавл. 36°, легко растворимых в спирте и эфире и нерастворимых в воде.

'''Азониевые соединения''' — По Гантчу (1899), следует различать 4 вида диазосоединений (см.), легко переходящих друг в друга:
1) соли диазония C 6 H 5 N(OH)≡N,
2) синдиазосоли,
3) антидиазосоли C 6 H 5 N:N(OH) и
4) первичные нитрозоамины C 6 H 5 NH.NO.
Таким образом, для диазосоединений удержана как формула Кекуле (2 и 3), расширенная стереохимическим представлением, так и формула Бломстранда, Штреккера и Эрленмейера. Эти авторы, как и позднейшие (Гантч, Бамбергер) считают соли диазония полными аналогами солей аммония: что отвечает свойству диазосоединений давать с кислотами соли, обладающие резко выраженной в водных растворах электролитической диссоциацией. Существуют углекислые соли диазония, растворимые в воде, и бесцветные малорастворимые двойные соли диазониев — аналоги двойных солей калия и аммония. Свободным гидратам диазосоединений приписывают (Гантч) формулу нитрозоаминов (см.); для металлических солей диазосоединений принята десмотропная форма: С 6 Н 5 N:N(ОМе), согласно которой эти соли дают два ряда: syn- и аnti-диазосоединений:
 
Бамбергер (1896) отрицает необходимость стереохимической гипотезы для диазосоединений. Из диалкильных производных фенилгидразина действием йодистых алкилов получаются четырехзамещенные азонии: С 6 Н 5 N(CH 3 ) 2 J.NHCH 3 , йодистый триметилфенил-гидразин. А. основания получаются конденсацией однозамещенных ортодиаминов с ортохинонами:
 
Подобные же А. соединения получаются действием йодалкилов на азины и являются исходным материалом для получения красок ряда индулина и сафранина; из последних А. соединения получаются диазотированием. А. соединения не электролиты и поэтому, как и по другим свойствам, им придают формулу ортохиноидов
 
(нафтофенил-феназоний).
Для А. соединений характерны двойные соли с FeCl 3 , применяемые для их выделения (ср. Нитрозоамины, Феназоний, Феназины, Сафранины).
 .

'''Азооспермия''' — ненормальное состояние, при котором извергаемое семя не содержит семенных нитей и потому не способно к оплодотворению, т. е. ведет к бесплодию. А. является причиною бесплодия в одной трети всех бесплодных браков. А. может произойти или вследствие того, что яички по какой-либо причине не вырабатывают семенных нитей, или вследствие того, что семенные нити, хотя и вырабатываются яичками, но не могут присоединиться к остальным составным частям семенной жидкости вследствие закупорки проводящих путей. Первое, т. е. прекращение выработки семенных нитей яичками, наблюдается иногда при сифилисе, чахотке, алкоголизме, сахарном мочеизнурении и ожирении. Излечение А. возможно в тех случаях, где она произошла на почве сифилиса. Гораздо чаще А. случается вследствие запирания семенных путей при перелойном (трипперном) воспалении обоих придатков яичек и иногда проходит после успешного лечения основной болезни, т. е. перелоя. На половую деятельность А. не влияет. Распознать А. можно исключительно при помощи микроскопического исследования свежего семени, не позже чем через несколько часов после извержения его.

'''Азорские''' острова (порт. Ilhas Açores, англ. Azores, франц. Açores, т. е. ястребиные острова, иначе называемые также Ilhas Terceiras и , англ. Western-Islands) — группа из 9 островов и нескольких рифов на Атлантическом океане, расположенных между 37—40° сев. шир. и 7—14° вост. долг. (от Ферро) на расстоянии 1700 км от материка и составляющих провинцию (а не колонию) Португальского королевства. Острова эти, прежде без всякого основания относимые к Африке, теперь причисляются к Европе. Они занимают пространство в 2388 кв. км с населением в 269401 человек (в 1881 г.), так что на 1 кв. км приходится 110 душ. Они образуют длинный ряд, тянущийся по направлению с В.Ю.В. на З.С.З. на протяжении 650 км, начинающийся островом С.-Мария и кончающийся островами Флорес и Корво поблизости от знаменитой Фукусской мели, или Mar de Sargasso, причем промежутками в 190 км они подразделяются на три группы: 1) восточная группа, состоящая из С.-Мигуэля, самого большого, населенного и богатейшего острова (777 кв. км), С.-Марии (97 кв. км) и расположенной между ними большой (45 кв. км) мели Las Formigas с 7—8 утесами; 2) средняя группа с островами Пико (447 кв. км), Терцейрой (421 кв. км), С.-Джорджем (244 кв. км), Фауаль (179 кв. км) и Грациозой (63 кв. км); 3) западная группа с островами Флорес (141 кв. км) и Корво (19 кв. км). В административном отношении архипелаг разделен на 3 округа, называющихся по именам своих главных городов: Ангра-до-Героизмо (гл. г. всего Архипелага, на Терцейре), заним. 818 кв. км с 72830 ж. (в 1872 г.), Горта (на Файяле) с пространством в 847 кв. км с 62779 ж. и Понта-Дельгада (на С.-Мигуэле) в 864 кв. км с 124463 ж. К округу Ангра, кроме Терцейры, принадлежат еще острова Грациоза и С.-Джордж; Понта-Дельгада обнимает восточную группу, С.-Мигуэль и С.-Марию, Горта же — остальные острова. Азорские острова вообще не имеют хороших гаваней; самая надежная из них это Ангра на Терцейре и, кроме того, Файяль и Понта-Дельгада.
Отдельные острова все вытянуты в длину по направлению с юго-востока к северо-западу, малодоступны и несомненно вулканического происхождения. Поверхность их гориста, изобилует дикими ущельями и весьма живописна. Из вулканов самый значительный Пико-Альто (2222 м) на острове Пико; есть еще другие значительные вулканы: Пико-де-Варра на С.-Мигуэле (в 1089 м), Кальдериа-де-С.-Барбара на Терцейре (1067 м.), Пико-де-Есперанца на Сан-Ждорфе и т. д. Самый маленький вулкан на Грациозе, высотою в 396 м. Свойственная вулканической почве особенная форма кратеров (Caldeiras) повторяется здесь необыкновенно часто; внутренность их по большей части наполнена озерами. Почва состоит исключительно из новейшего происхождения вулканических масс, лавы, туфа, пемзы, шлаков и агломератов. Горячих источников множество на С.-Мигуэле, на кот. озеро Фурнас получило свое название от бесчисленного множества горячих ключей, часть которых даже бьет из-под морского дна. Вулканические , которым острова обязаны своим происхождением, еще до сих пор проявляют свою деятельность. Со времени их открытия (в 1444 г.) А. острова уже 21 раз подвергались землетрясениям и извержениям вулканов, особенно часто (12 раз) страдал от них остров С.-Мигуэль. Самое сильное землетрясение произошло в 1522 г.; оно разрушило большую часть острова и совершенно уничтожило тогдашнюю столицу Вилла-Франку. Некоторые из извержений происходили не на самых островах, а поблизости их, под водою, как это было в 1638, 1720 и 1811 гг. близ С.-Мигуэля и в 1691 и 1757 гг. близ С.-Джорджа; совершенно нетронутыми остаются С.-Мария, Грациоза, Флорес и Корво. После таких подводных извержений каждый раз возникали новые острова, которые, однако, скоро опять исчезали под водою. Особенно интересно в этом отношении извержение 1811 г., после которого появился остров , получивший свое название от англ. фрегата Сабрина, капитан которого Тиллар даже пристал к острову 1 июля 1811 г., после чего, однако, остров скоро опять исчез. Еще 25 ноября 1857 г. одна англ. шхуна наблюдала недалеко от А. остров морское извержение, во время которого в продолжение получаса из кипящего моря выходили горячие пары.
Азорские острова хорошо орошаются. Целебные минеральные источники находятся преимущественно на Терцейре, С.-Мигуэле, Пико и Флорес. Зимою острова подвержены сильным бурям, да и летом часто дуют сильные ветры; в остальное же время климат равномерно мягкий и здоровый и поэтому очень полезен для страдающих болезнью легких. В Понта-Дельгада средняя годовая температура равняется 17,7° Ц. (летом 20,7°, зимою 13,1°). Растительность на вулканической почве роскошная. Здесь поспевают все произведения Португалии, особенно же изобильно растут апельсины и виноград, именно по западному склону Пико-Альто. Вино из него получаемое поступает в продажу под названием Файяльского, а иногда и Мадейры. Кроме того, здесь в изобилии растут ананасы, миндаль, орсель, хлебные растения, преимущественно маис, овощи, картофель, лекарственные растения, даже диоскорея и бананы; на некоторых островах растут даже пальмы. Оливковое дерево поспевает лишь на Терцейре, кофе и табак разводятся лишь в самом незначительном количестве. Зато в строевом лесе и в металлах большой недостаток. Скотоводство очень развито и доставляет превосходный скот для убоя; лошади же, содержимые в небольшом числе, малы и плохи. Особенною породою коров отличается остров Корво; они достигают ростом лишь 1 м. Птицы, между которыми попадаются и певчие, рыба, устрицы и черепахи водятся во множестве. Главная масса португальского происхождения. Кроме того, здесь живут и негры, мулаты, а из европейцев, особенно на Файяле, — англичане, шотландцы и ирландцы. Сельское хозяйство ведется с некоторою правильностью лишь на островах С.-Мигуэле, Файяле и Грациозе. Торговля, особенно с Португалией, Англией, Бразилией и С. Америкой, значительна. Главными предметами вывоза служат вино и водка, орсель, апельсины, хлеб, стручковые плоды, рогатый скот, свиньи, соленое мясо, сыр, оливковое масло, красильное дерево, птичьи перья и приготовляемые из них драгоценные цветы, солома для шляп. Из вывозимых предметов первое место принадлежит апельсинам, которые почти исключительно идут в Англию, так как они более портятся от транспорта, чем итальянские. В 1872 г. вывезено было с А. апельсинов на сумму в 80705 ф. ст. Успешности обработки почвы, так же как и вывозу, много вредило до позднейших времен то обстоятельство, что большая часть земли находится в руках крупных землевладельцев (margados), которые раздают ее на время мелким фермерам. Поэтому в стране господствует всеобщая бедность, и население выселяется беспрестанно в Брит. Гвиану, Вест-Индию и Бразилию. Промышленность совершенно отсутствует; мануфактурными товарами снабжает острова большей частью Англия, кроме того, сюда ввозятся ром, сахар, чай, кофе и рыба.
 . Что Азорские острова были известны еще карфагенянам, это доказывают найденные на Корво пунические монеты. Знали их и норманны, и арабы. Тем не менее, лишь после открытия или вернее занятие их португальцами начинаются более достоверные о них сведения. Командор Гонцало Велго Кабрал открыл в 1431 г. Формигасские рифы, а в 1432 г. — С.-Марию. Уже на всемирной карте венецианца Андреаса Бианко 1436 г. и на Каталонской карте Габриеля де Вальзекка 1439 г. обозначены Азорские острова, как виденные в 1427 г. Диего Севилльским, и даже на Медичейском Портулано 1351 г. весь архипелаг обозначен замечательно верно и точно даже в частностях. В 1444 г. был открыт С.-Мигуэль, в 1449 г. — Терцейра, С.-Джордже, Файяль, Флорес и Корво (последний м. б. лишь в 1460 г.), а в 1453 г. была открыта Грациоза. Все эти острова найдены были безлюдными, но богатыми лесом и птицами. Первые португальские колонии появились в С.-Марии и С.-Мигуэле сейчас же по их открытии. Народное поверье считало Азорские острова островом Sete-Cidades, или Семи Городов, убежищем семи епископов, спасшихся сюда по завоевании Иберийского полуострова арабами и основавших тут 7 городов. Колумб принимал этот архипелаг за Атлантиду (см. это сл.). Король Альфонс V уступил в 1466 г. остров Файяль своей тетке Изабелле, герцогине Бургундской (матери Карла Смелого), в пожизненное владение, после чего сюда стали выселяться многие переселенцы из Фландрии. Отсюда и название , или островов (Ilhas Flamengas), которое, впрочем, некоторые объясняют тем, что эти острова впервые были открыты в 1439 г. брюггским купцом Вандерборгом. Вследствие упомянутой уступки был послан Иобст фон Гюртер из Моэркирхен с целой фламандской колонией на Файяль и Пико в качестве ленника и наследственного штатгальтера. Дочь его Иоганна вышла в 1486 г. замуж за знаменитого космографа Мартина Бегайма (см. это сл.), который проживал на Файяле в 1486—90 гг. и потом в 1494—1506 гг. По смерти герцогини Изабеллы Файяль опять перешел к Португалии, а вместе с последней и все А. острова в продолжение 1586—1640 г. находились под властью Испании. В новейшее время острова известны тем, что оттуда исходило движение 1832 г. против Дона Мигуэля.
См. Геббес, «Nachrichten von den A., besonders der Insel Fayal» (в нем. пер. Rühs, Вейм. 1806); Бойд, «Description of the Azores» (Лонд., 1835); Кергаллет, «Description nautique des Açores» (1858); Г. Гартунг, «Die Azoren in ihrer äussern Erscheinung und nach ihrer geognost. Natur geschildert» (Лейпц., 1860), Мореле, «Iles Açores. Notice sur l'histoire naturelle des Açores» (Пар., 1860); Годман, «Natural hystory of the Azores» (Лонд., 1870).

'''Азосоединения''' — принадлежат к значительной группе азотистых органических веществ, характеризующихся содержанием в частице не менее двух паев азота, взаимно соединенных друг с другом. Эти соединения могут быть рассматриваемы как продукты замещения водорода в гипотетическом амиде (HN=NH) различными органическими радикалами, по преимуществу ароматического характера. Если замещающие радикалы неодинакового химического характера, то такие производные зовутся диазосоединениями (см. это сл.), в том же случае, когда оба радикала или остатки однозначны, напр. — остатки к.-л. ароматического углеводорода или кислоты и т. п., то производимые тела суть собственно азосоединения. Так, напр., известны и хорошо изучены азобензол C 6 H 5 N=NC 6 H 5 , азотолуол С 7 Н 7 N=NC 7 H 7 , азобензойная кислота СО 2 НС 6 Н 4 N=NC 6 H 4 СО 2 H и проч. По своему составу и происхождению азосоединения являются как бы промежуточными телами между нитросоединениями и соответствующими амидопроизводными. Так, азобензол C 6 H 5 N=NC 6 H 5 образуется как восстановлением нитробензола С 6 Н 3 NO 2 , так и окислением анилина (амидобензола) C 6 H 5 NH 2 . Известны также и другие промежуточные члены, носящие также название азо— и стоящие, с одной стороны, между нитробензолом и азобензолом, а с другой — между последним и анилином. Первый зовется азоксибензолом и имеет состав (C 6 H 5 ) 2 N 2 O ( ), а второй гидразобензолом — (С 6 Н 5 ) 2 N 2 H 2 . Таким образом, имеем последовательно изменяющийся состав простейших представителей азоароматических веществ: 2(C 6 H 5 NO 2 ), (C 6 H 5 ) 2 N 2 O, (C 6 H 5 ) 2 N 2 , (C 6 H 5 ) 2 N 2 H 2 и 2(C 6 H 5 NH 2 ). Из указанных азосоединений наибольший интерес и значение имеет азобензол и его аналоги. Вещества эти тверды, кристалличны, весьма прочны, всегда окрашены в красный или оранжевый цвет и нередко служат в технике как краски. Гидрозазо— и азоксисоединения малопостоянны, из них первые бесцветны, а вторые слабо окрашены в малиновый цвет (Проф. Алексеев П. П., «Монография азосоединений»; русские диссертации о тех же соединениях гг. проф. Вериго А. А. и Петриева В. М., a также Я. Н. Барзиловского).

'''Азот, древний город''' (евр. «крепость, замок») — один из пяти главных городов филистимлян (Иис. Нав. XIII, 3; 1 Цар. VI, 17); лежал на дороге между Газой и Яффой, верстах в пяти от Средиземного моря. Был отдан колену Иудину (Иис. Нав. XV, 46); взят царем Осией (2 Пар. XXVI, 6), но израильтяне не в состоянии были прочно овладеть им. Здесь был центр культа Дагона. Положение города на дороге из Египта в Сирию, близ границы Иудеи, делало его важным стратегическим пунктом. А. был осаждаем в течение 29 лет Псамметихом; разрушен Маккавеями. В А. проповедовал дьякон Филипп (Деян. Апост. VIII, 40). А. — теперешняя деревня Эшуд.

'''Азот''' (хим. знак N, атомный вес — 14) — один из химических элементов; бесцветный газ, не имеющий ни запаха, ни вкуса; очень мало растворим в воде. Удельный вес его 0,972. Пикте в Женеве и Кальете в Париже удалось сгустить азот, подвергая его высокому давлению при весьма низких температурах. А. заключается в свободном состоянии в атмосферном воздухе в количестве 79 частей по объему, 76,8 частей по весу в смеси его с кислородом и, кроме того, в каменном угле (около 0,75 проц.); он входит в состав аммиака, азотной кислоты, белка, казеина, крови, шерсти и всех органических образований животного и растительного царства; особенно много его в мочевине, в кофеине и теобромине, а также в алкалоидах (хинин, морфин, стрихнин, бруцин, атропин и т. д.). А. неспособен поддерживать ни дыхания, ни горения, трудно вступает в соединение с другими элементами и почти никогда не соединяется с ними прямо. Получить А. можно из воздуха отнятием от последнего кислорода фосфором, сжигая фосфор под колоколом, наполненным воздухом и погруженным в воду. В чистом виде А. получается при пропускании через водный раствор аммиака, хлора или, еще лучше, при кипячении концентрированного раствора азотисто-аммиачной соли, разлагающейся при этом на воду и азот. Важнейшие соединения А. суть: 1) с кислородом: закись азота, окись азота, азотистая кислота, азотноватый ангидрид и азотная кислота; 2) с водородом: аммиак (и органические производные его, как, напр., анилин) и гидроксиламин; 3) с углеродом: (см. это сл.).
Дополнение
'''Азот''' — элемент, в газообразном состоянии является главной составной частью (см. VI, 878); присутствие его в воздухе указано довольно определенно в 1772 г. ; окончательно оно установлено опытами Пристлея, Шееле, Кавендиша и Лавуазье. Кавендиш нашел, что А. входит в состав азотной кислоты, а Бертоллэ, что он вместе с водородом образует (см.). Своим названием А. обязан французской комиссии ( ), думавшей на основании известных тогда фактов, что удушающее действие А. на животные организмы наиболее для него характерно.
Несомненно, что нет другого элемента с менее удачным названием:
1) равно удушающе действуют на высшие животные организмы&nbsp; ) и все другие газы (за исключением кислорода), хотя бы они и не действовали разрушительно на ткани их дыхательных путей (подобно фтору или хлору, напр.);
2) в атмосфере чистого кислорода высшие животные гибнут благодаря быстро наступающим воспалительным процессам, А. же воздуха, уменьшая концентрацию кислорода, умеряет его разрушительное действие (дыхание сопровождается медленным горением) и тем способствует поддержанию жизни;
3) А. представляет непременную составную часть белковых тел и принадлежит таким образом к биогенным элементам ( ).
Однако, название А. освящено временем и уже очень прочно укоренилось; этим названием объясняется и знак Az, употребляемый для его обозначения и до сих пор французами; знак N происходит от названия Nitrogène (лат. nitrogenium), предложенного для А. Шапталем (в 1790 г.); он принят во всей нефранцузской химической литературе. А. см. VII, 659. В свободном газообразном состоянии А. имеется в воздухе в количестве 78,06% по объему (или 75,50% по весу — Ледюк); соединенный он находится в почвах: в виде азотнокислых солей, в виде остатков, некогда входивших в состав растений (и животных) белковых и др. (?) азотистых тел (в гумусе, торфе, каменных углях и т. д.), в неизвестном состоянии (азотистые металлы?) в различных минералах (Тильден); затем А. входит в состав аммиака и его солей (имеются в воздухе и почве), в гидразин, азотистоводородную кислоту, гидроксиламин, в цианистые соединения и в многочисленные, как искусственные, так и естественные органические соединения (амины, амиды, имины, имиды, глицины, нитрилы; азо-, диазо-, гидразо- и азоксисоединения; альд- и кетоксимы [см. Изонитрозосоединения]; нитро- и нитрозосоединения; алкалоиды и другие азотсодержащие гетероциклические соединения [ см. XXXVIII, 174 ] , и наконец, многочисленные белковые тела). Невозможно добыть А. в чистом состоянии из воздуха (удалением из последнего углекислого газа, паров воды и кислорода), так как вместе с А. остаются: аргон (см.) и спутники последнего: гелий, неон, криптон и ксенон (см.), и неизвестен метод отделения их от А., потому для получения химически чистого А. приходится прибегать к выделению его из химических соединений.
Для этого можно:
1) отнимать водород от водородистых соединений А.;
2) отнимать кислород от его кислородных соединений;
3) вызывать разложение с выделением А. некоторых его органических соединений.
По первому способу А. получается:
1) при пропускании аммиака над нагретой окисью меди (Гаркорт и Лёптон):
2NH 3 + 3CuO = N 2 + 3H 2 O + 3Cu;
получающийся газ должен быть освобожден от образующихся при этом отчасти окислов А. пропусканием над раскаленной металлической медью, а от оставшегося неизмененным аммиака и паров воды пропусканием через серную кислоту и над фосфорным ангидридом;
2) при действии хлора на водный раствор аммиака в избытке:
3Cl 2 + 8NH 3 = N 2 + 6NH 4 Cl
(Фуркруа); получающийся газ содержит еще кислород (Андерсон) и должен быть очищен по-предыдущему; способ неудобен ввиду возможности образования взрывчатого хлористого А.;
3) при действии белильной соли на сернокислый аммоний в водном растворе (Маршан, Кальверт, Нейман, Лунге); если белильная соль спрессована в кубиках, то для добывания А. может быть применен аппарат Киппа; и здесь возможно, однако, образование хлористого А.; по всей вероятности, газ не химически чист;
4) при действии крепкого раствора NH 4 Cl на сильно щелочной раствор NaBrO (полученный прибавлением Br 2 к водному NaOH на холоду):
3NaBrO + 2NH 4 Cl = N 2 + 3NaBr + 3H 2 O + 2HCl (?);
реакция идет быстро и бромистого А. не получается;
5) при действии бромноватистого щелока на мочевину:
N 2 H 4 CO + 3NaBrO = N 2 + CO 2 + 2H 2 O + 3NaBr;
газ содержит между прочим закись азота (Ралей);
6) при нагревании двухромовокалиевой соли с нашатырем:
Cr 2 O 7 K 2 + 2NH 4 Cl = 2KCl + Cr 2 O 3 + 4H 2 O + N 2 
(Леви, Рамон де Луна); газ освобождают от кислорода (окислы А.), пропуская его над накаленной медью. (В. Мейер);
7) при нагревании гидрата гидразина (см. VIII, 637) с окисью ртути (Лобри де Брюэн):
N 2 H 4 .H 2 O + 2HgO = N 2 + 3H 2 O + 2Hg
[неизвестно, насколько чист такой А.];
8) при пропускании окиси А. (и других его окислов) над накаленной металлической медью:
2NO + 2Cu = N 2 + 2CuO;
9) при одновременном пропускании над нагретой медью аммиака и окиси А. (или кислорода):
6NO + 4NH 3 + Cu = 5N 2 + 6H 2 O + Cu
(Лёптон; см. XIV, 710);
10) при нагревании азотистоаммиачной соли:
(NH 4 )NO 2 = N 2 + 2H 2 O,
или, что удобнее, смеси крепких растворов азотистокалиевой соли и нашатыря (Корренвиндер):
KNO 2 + NH 4 Cl = KCl + N 2 + 2H 2 O (ср. ниже);
11) при нагревании диазосолей неорганических кислот (см. X, 734) с водою, особенно в присутствии закисных соединений меди или металлической меди (Зандмейер, Гаттерманн, Тобиас), напр.:
C 6 H 5 N 2 Cl + H 2 O = C 6 H 5 (OH)[фенол] + N 2 + HCl.
Из перечисленных реакций для добывания А. пригодны: разложение азотистоаммиачной соли и диазосоединений (?). В первом случае нагревают раствор 1 части азотистонатриевой соли, 1—2 серноаммонийной (употребление солей других кислот повышает содержание в А. его окиси — NO) и 1 ч. хромокалиевой соли; газ промывают раствором, который получается смешением 5 об. насыщенного при обыкн. темп. раствора двухромовокалиевой соли и 1 об. крепкой серной кисл. (такой раствор окисляет NO в азотную кисл., но не выделяет в условиях опыта свободного кислорода — Knorre, «Chem. Ind.», 1902, там же литература предмета). Во втором — исходят из чистой кристаллической сернокислой соли диазобензола (напр.); получающийся А. должен быть промыт едкой щелочью и высушен; вполне ли он лишен окислов А., неизвестно. О трудностях получения спектроскопически чистого А. см. Threlfall, «Phil. Mag.» [5], ''35'', 1. Всех случаев образования А. нельзя перечислить; достаточно упомянуть, что они наблюдались:
1) при действии водорода в присутствии платинированного асбеста на окись и закись A.:
2NO + 2H 2 = N 2 + 2H 2 O и N 2 O + H 2 = N 2 + H 2 O
(Кнорре и Арндт); одновременно образуется аммиак (Кл. Винклер);
2) при действии йодопроизводного азотистоводородной кисл. на ее серебряную соль:
N 3 J + AgN 3 = AgJ + 3N 2 (Ганч);
3) при действии воды и щелочи (на свету) на йодоаммиак:
N 2 H 3 J 3 = N 2 + 3HJ (Чатэуей и Ортон);
4) при окислении гидроксиламина (см.) целым рядом окислителей (HNO 3 , MnO 2 , HMnO 4 , H 2 CrO 4 , CuSO 4 , HgCl 2 , H 2 O 2 и т. д., Кнорре и Арндт);
5) при электролизе гидразина и его солей (Szarvasy);
6) при действии хлорноватистых солей на желатин, альбумин, шерсть, шелк и т. п. (Кальверт);
7) при горении и при детонации всех взрывчатых азотсодержащих смесей (порох дымный и др., см. VI, 176—206), нитросоединений, азотнокислых эфиров и пр. (разновидности бездымных порохов, гремучая ртуть и т. п.);
8) наконец, А. же образуется биологическим путем восстановлением некоторыми гнилостными микроорганизмами азотно (азотисто)-кислых солей или разрушением азотсодержащих органических веществ.
Впервые биологическое восстановление азотнокислых солей констатировано Дегереном с Маккенем и Шлёзингом; вопрос изучался многими исследователями (Тайон и Дюпти, Вагнер, Брэаль, Гримберт, Пэркс, Врублевский); Бухнер и Рапп («Berl. Ber.», ''34'', 1526 [1901]), нашедшие, что отжатый от дрожжей сок (стерилизованный) выделяет в присутствии азотистокислых солей довольно большие количества А., сводят это явление на взаимодействие азотистокислых солей с аминокислотами или другими аминопроизводными, так как уже Бешан и Шютценбергер показали, что в водной вытяжке дрожжей имеются тирозин (см.) и лейцин (см.); тою же реакцией объясняется, по их мнению, и выделение А. из азотистых удобрений (навоза), на каковое особенно обращал внимание сельских хозяев Дегерен, наблюдавший при брожении навоза понижение содержания А. в нем на 13,4%. При обыкн. условиях А. бесцветный газ без вкуса и запаха; два последних отрицательных признака, очевидно, обусловлены его полнейшей химической индифферентностью к нервным тканям дыхательных путей и языка. Вес литра при 0 °C и 760 мм = 1,2505 (Райлей). О цвете и спектре А. в Гейслеровых трубках см. работы Плюккера и Гитторфа, Ангстрема, Талена, Шустера, Вюльнера и Деландра. О строгом подчинении А. (с 1% аргона!) при давлениях от 0,011 мм до 1,49 мм ртути закону Бойля — работа Райлея (1901). Отступления от этого закона при больших давлениях (от 39,359 мм до 181,985 мм ртутного столба) изучены Кальетэ (1879), а затем Амага (1893) в очень широких пределах (до 3000 атм.); к сожалению, все эти данные относятся к так наз. «атмосферному» А. (с 1% аргона) и потому, несомненно, ошибочны не только количественно, но, может быть, и качественно. При — 146 °C (Ольшевский), — 146,25° (Врублевский) и 35 (Ольшевский) — 32,29 атм. (Врублевский) А. («атмосферный») переходит из газообразного в парообразное состояние; кривая давления насыщенного пара «химического» А. изучена Бэли («Phil. Mag.», 1900); т. кип. чистого А. (по Бэли) — 195,4°; темп. пл. А. — 214 °C, давление при «тройной» точке — 60 мм ртути (Ольшевский). Коэффициент светопреломления «химического» А. = 1,0163 (воздух — 1; Рамзей и Траверс, «Zeit. ph. ch.», 1898)&nbsp; ). Теплоемкость А. («атмосферного») изучали: Малляр и Ле-Шателье («C. R.», 1881), Вьейль (ib., 1883) и Бертело и Вьейль (ib., 1884). Растворимость изучена Винклером («В. В.», 1891), Брауном («Z. ph. Ch.», 1900) и Юстом (ib., 1901). По Винклеру, растворимость А. в воде: при 0° — 0,02334; при 20° — 0,01507; при 40° — 0,01097; при 60° — 0,00822; при 80° — 0,00510. Что касается химического характера, то есть физико-химической роли А. в системах из двух и более независимых слагаемых (двух «не зависимых друг от друга тел», см. Правило фаз, XXIV, 852), то при обыкн. условиях темп. и давл. эта роль характеризуется почти исключительно отрицательными признаками: только металлическим литием А. поглощается при обыкн. темп. с образованием азотистого лития — Li 3 N 2 (Деландр); по отношению ко всем другим простым и сложным телам он, насколько известно, химически индифферентен. При высоких температурах или при электрических разрядах это отношение меняется и А. оказывается энергичным элементом, образующим иногда очень постоянные соединения. Так, уже Кавендиш нашел, что при горении гремучей смеси, содержащей А., образующаяся вода обладает кислой реакцией, благодаря образованию азотной (азотистой ?) кислоты (см. Флогистон, XXXVI, 143); если водород при этом находится в избытке, то вместо азотной кислоты образуется некоторое количество аммиака (де Соссюр); образование последнего наблюдено и Бертело при сжигании железа или цинка в калориметрической бомбе (?); П. и А. Тенары установили образование аммиака из смеси А. с водородом под влиянием электрических искр (реакция изучалась потом Г. Сент-Клер Девиллем). Об условиях соединения А. с кислородом см. подробнее Горение и Азотная кисл. (доп.). Соединение с углеродом (с углеродистыми металлами ?) имеет место при температуре доменных печей, судя по образующимся в них цианистым металлам. О соединениях А. с другими металлоидами см. частные описания последних. С галоидами А. не соединяется непосредственно, но под влиянием тихого разряда на смеси А., кислорода и хлора образуются белые, легко расплывающиеся на воздухе кристаллы, распадающиеся при 105° с выделением бурых паров; состав их N 4 Cl 2 O 15 (по всей вероятности = 2N 2 O 4 + Cl 2 O 7 ; Готфейль и Шаппюи). Бор горит при нагревании (до 1000 °C) в атмосфере А., образуя азотистый бор (Муассан); кремний реагирует, по-видимому, при более низкой темп. (Вёлер и С.-Клер Девилль). Гораздо легче реагируют металлы; об отношении лития см. выше (Уврар, Деландр); магний (Гейтер и Бриглеб, С.-Клер Девилль и Карон, Россель), барий и стронций (Гейтер, Гюнц, Макэн) горят при нагревании в А. до температуры ниже красного каления; поглощение А. железом и алюминием несомненно (Буссенго, Фреми, Буи, Улльгрен, Россель); азотистые соединения образуют уран, торий, празеодимий и неодимий (Муассан), торий, церий, лантан и самарий (Матиньон). По-видимому, все соединения А. с металлами относятся к типу аммиака, так как они выделяют его или при действии воды (соединения щелочных и щелочноземельных металлов), или же при действии кислот. Бертело показал, что под влиянием тихого разряда А. медленно фиксируется многими органическими соединениями, но характер большинства последних до сих пор не выяснен и нельзя сказать о них ничего определенного. Основываясь на образовании А. при нагревании азотистоаммиачной соли Стерри Гэнт («C. R.», 1862) высказал убеждение, что А., как простое тело, представляет нитрил (см.) азотистой кислоты; такой взгляд возможен, но ни одна реакция нитрилов пока не разработана экспериментально для А. — До сих пор не установлено с точностью, существуют ли какие-нибудь аллотропические (см. Изомерия) видоизменения А. Наблюдение J. Thomson’a и Threlfall’a («R. Soc. Proc.», 40) над сокращением объема А. под давлением 20 мм при пропускании электрических искр, по-видимому, взято Threlfall’ом назад; что же касается наблюдений Teudt’a («Zeitschr. ph. Ch.», 1898) над изменением коэффициента расширения «атмосферного» А. выше 350 °C и отсутствия такого изменения для «химического» А., то его нельзя считать столь решительным, как это предполагает сам автор. О качественном открытии А. в органических соединениях см. Органический анализ (XXII, 101), о количественных методах определения см. Нитрометрия и Нитрометр. 
В газообразном состоянии А. обыкновенно характеризуется отрицательными реакциями (газ не горит, не мутит известковой воды и тушит зажженную лучину — отличие от водорода и углекислого газа), но, несомненно, что его можно характеризовать и положительными реакциями, а именно — образованием окислов азота по Кавендишу, образованием синильной кислоты при пропускании электрических искр через смесь А. и ацетилена:
C 2 H 2 + N 2 = 2NCH,
по Бертело, и наконец, образованием Mg 3 N 2 или Ca 3 N 2 (Гейтер, Рамзай, Макэн, Муассан); для получения свободного кальция можно в последнем случае нагревать смесь негашеной извести с магнием. Применения А. пока носят лабораторный характер, а именно, он употребляется обыкновенно для создания при различных реакциях так назыв. «индифферентной» атмосферы. О технических попытках утилизации «атмосферного» А. см. Азотная кислота (доп.) и Цианистые металлы.
 
Примечания

'''Азотетразол''' (азотетразотовая кислота), HN 4 C.N:N.CN 4 H (ср. Пирроазолы) — получается в виде щелочной соли окислением амидотетразола (см.) хамелеоном в щелочном растворе; в свободном состоянии очень непрочен и кислотами разлагается на тетразилгидразин H 2 N.NH.CN 4 H, азот и CH 2 O 2 ; магнием восстановляется в гидразотетразол HN 4 C.NH.NH.CN 4 H (белый порошок, при нагревании взрывчатый); с бромом при выделении азота дает (также и гидразотетразол) четырехбромистый изоциан Br 2 C:N.N:CBr 2 (см.).

'''Азотистая кислота''' — ангидрид N 2 О 3 , гидрат NOOH. Получается одновременно с азотноватым ангидридом при нагревании азотной кислоты с мышьяковистой кислотой в виде бурого, вызывающего сильный кашель газа, сгущающегося на сильном холоде в синюю жидкость, закипающую при +2°. Гидрат образуется при пропускании газа в очень холодную воду, разлагается уже при обыкновенной температуре на азотную кислоту, окись азота и воду.

'''Азотистокислые соли''' или нитриты. — Азотисто-калиевая соль образуется при продолжительном сплавлении азотно-калиевой соли, различается разбавленными кислотами, с образованием азотистой кислоты, окиси азота и азотного ангидрида. Азотисто-серебряная, единственная соль азотистой кислоты, более трудно растворимая в воде, получается разложением азотисто-калиевой соли азотно-серебряною солью в виде белого осадка, растворяющегося в кипящей воде и по охлаждении выделяющегося из раствора в форме иглообразных кристаллов.

'''Азотистые металлоиды''' — см. Азот (доп.), Бор, Кремний, Циан, Окислы азота, Азотистоводородная кислота, Аммиак, Гидразин, Сера (XXXII, 372), Хлористый азот, Йодистый азот.

'''Азотная кислота''' (acidum nitricum, acide azotique) — крепкая водка, или селитряная кислота HNO 3 , или NО 2 ОН — одна из важнейших минеральных кислот. В природе в свободном состоянии не встречается, а всегда только в форме азотнокислых солей; так, в виде азотнокислого аммония в воздухе и дождевой воде, особенно после гроз, затем в виде азотнокислого натра в чилийской или перуанской селитре и азотнокислых калия и кальция в верхних слоях пашни, на стенах конюшен, в низменностях Ганга и других рек Индии. Азотная кислота получается разложением натровой селитры концентрированной серной кислотою при нагревании, при чем образующаяся кислота переходит в холодильник в виде бесцветной жидкости удельного веса 1,55, начинающей закипать около 86°; пары ее на воздухе дымятся; они в высшей степени едки, обладают сильнокислыми свойствами. С водой образует несколько гидратов. Один из них, имеющий удельный вес 1,32 и содержащий от 50—52% азотной кислоты, часто зовется в общежитии крепкой водкой. Кроме того, существует ангидрид азотной кислоты N 2 O 6 , получаемый действием хлора на азотно-серебряную соль, а также отнятием элементов воды от азотной кислоты действием фосфорного ангидрида. Азотная кислота легко отдает свой кислород другим телам, вследствие чего представляет сильного окислителя и растворителя для многих металлов и неметаллов. Содержащие азот органические вещества, как, например, кожа, рог, шерсть и шелк, окрашиваются при стоянии с азотной кислотой в желтый цвет. Смесь азотной кислоты имеет красно-желтый цвет и называется красной дымящейся азотной кислотой (acidum nitricum fumans); она имеет уд. вес 1,520—1,525. Азотная кислота имеет множество применений, самых разнообразных; так, напр., она массами идет на приготовление азотнокислого серебра (ляписа, адского камня), употребляемого в фармацевтическом и фотографическом деле, с помощью ее же готовится из бензола и нитробензола (исходного вещества для фабрикации анилина и фуксина) нитроглицерин, хлопчатобумажный порох, пикриновая кислота, фталевая кислота, ализарин, гремучее серебро и т. п. С основаниями азотная кислота образует азотнокислые соли, или нитраты, которые все (за исключением основного азотнокислого висмута) растворимы в воде и, будучи брошены на раскаленный уголь, дают более или менее сильную вспышку. Важнейшие из них — азотнокислый калий (селитра), азотнокислый натр (чилийская селитра), азотнокислый аммоний, азотнокислое серебро (ляпис, адский камень) и азотнокислое железо, употребляемое как протрава в красильном деле при окраске шелка.
Дополнение
'''Азотная кислота''' (техн.) — До настоящего времени А. кислота почти исключительно получалась в технике при разложении чилийской селитры серной кислотой (см. Крепкая водка). Время от времени делались попытки заменить серную кислоту более дешевым материалом (кремнеземом, мелом и пр.), имея при этом в виду получить металл селитры в виде соли более ценной, чем сульфат или бисульфат. При той важности, которую представляет А. кисл. для химической промышленности, в последние годы было обращено серьезное внимание для открытия новых источников ее фабрикации; наибольший интерес в этом направлении представляют попытки получения А. кислоты из воздуха. Еще в XVIII столетии Пристлей и указали, что азот соединяется с кислородом при пропускании электрических искр, а в последнее время, как известно, этим способом Рэлей и Рамзай выделили из воздуха аргон (см.). Рэлей, а затем Крукс нашли, что при большой разности потенциалов между электродами образуется пламя горящего азота. Крукс показал, что при дешевизне электрической энергии это может служить для получения селитры в заводских размерах. Из своих опытов он нашел, что для приготовления 74 г селитры требуется один киловатт-час энергии и что Ниагарский водопад более чем достаточен для ежегодного производства 12000000 тонн ее. Это дало толчок различным исследователям отыскивать такие условия, при которых соединение кислорода с азотом могло бы производиться в широких размерах. Лепель (Lepel), с одной стороны, Мутманн и Гофер (Muthmann, Hofer), с другой, опубликовали ряд опытов, произведенных ими для выяснения различных обстоятельств, сопровождающих соединение азота с кислородом в вольтовой дуге. Мутманн и Гофер работали с переменным током при 0,05—0,15 Ам. и напряжении от 2000 до 4000 вольт. Для опыта брался баллон с четырьмя тубусами, расположенными крестообразно. В два горизонтальные тубуса входили через пробку толстые (5 мм) медные проводники, в которые были ввинчены платиновые проволоки в 20 мм длиной и 2 мм толщиной. Расстояние между проводниками могло быть изменяемо по желанию и было известно с точностью до % мм. Нижний тубус баллона соединялся с газометром, а верхний с приборами для поглощения и для анализа газа. Прибор для поглощения состоял из двух больших трубок, наполненных стеклянными бусами, по которым текла вода. Каждый опыт длился 1 час, каждые 15 мин. брался газ для анализа на содержание кислорода, а затем титрованием определяли количество образовавшейся А. кисл. При сближении проводников до 10 мм между ними появляется пламя горящего азота до 1 см высотой; при увеличении расстояния оно увеличивается и при 4 см доходит до 8 см высоты. Воздух постепенно принимает бурый цвет от образования окислов азота, но до известного предела, и цвет этот тем гуще, чем пламя меньше. Однако, если при проводниках, раздвинутых далеко, ток прервать, то цвет газа делается гуще. Пламя по виду напоминает горящий газ, вытекающий из щелеобразного отверстия; в нем можно легко отличить три зоны, различные по цвету: нижняя — светлая, выше — голубовато-зеленоватая и верхняя зона — бурая. По Мутманну и Гоферу, в нижней зоне происходит электрический разряд, в средней — соединение азота с кислородом в окись азота NО и в верхней — образование из окиси азота и кислорода азотноватого ангидрида NO 2 . При токе воздуха пламя горящего азота трепещет, как пламя свечи, и при большом расстоянии проводников его можно задуть. Мутманн и Гофер нашли, что состав газов, прошедших через поглотительные приборы, почти не зависит ни от величины пламени горящего азота, ни от скорости тока воздуха через прибор, а количество образовавшейся А. кислоты пропорционально скорости воздуха в приборе. Например, в одном опыте, при расстоянии между проводниками 1,2 см и при токе воздуха 6,5 л в час, кислорода найдено 18—17,3—18—18% по объему и А. кислоты 0,403 г, а в другом — при расстоянии 4 см и скорости воздуха 19,2 л, кислорода 18—18,4—18,2% и А. кислоты 1,12 г; те же результаты получились и при увеличении давления воздуха; только скорость воздуха может значительно возрасти. Затем были произведены опыты, чтобы выяснить, не может ли прибавка других газов увеличить выходы А. кислоты. Брались хлор, бром и йод в разных пропорциях; но процент кислорода в газе после опыта найден почти тот же. Мутманн и Гофер пришли к выводу, что реакция соединения кислорода и азота имеет предел, который увеличивается с температурой. К такому выводу они пришли на основании опытов горения азота в ограниченном объеме воздуха, при которых ими было найдено, что NO 2 больше образуется, когда расстояние между проводниками делать меньше (т. е. когда температура пламени выше). Чтобы окончательно убедиться в этом, они получали вольтову дугу в атмосфере окиси азота при тех же условиях и нашли примерно то же соотношение. Лепель при своих работах пользовался постоянным током 60—70 вольт. Время действия пламени определялось вращением анода или особого распределителя тока. Он нашел, что количество образовавшейся А. кислоты зависит от формы электродов (лучше всего делать анод в виде острия, а катод плоским). Затем играет роль материал электродов (наилучший результат получался при комбинации: + медь и — уголь); наконец, на соединение азота с кислородом влияют различные жидкости, которые он распыливал в воздух. Опыты над получением А. кислоты из воздуха в больших размерах были произведены акционерным обществом на Ниагарском водопаде «Atmospheric Products С°» по патентам, взятым Bradley и Lovejoy в 1901 и 1902 г., о которых в технической литературе появились скудные сведения. Братья Сименс, исходя из той мысли, что материал электродов играет роль при соединении азота с кислородом, взяли привилегию на употребление при изготовлении их силикатов, фтористых и борнокислых солей щелочных и щелочноземельных металлов, примешивая их к коксу или делая из них оболочку для кокса, или, наконец, делая из них центральную часть угольного электрода. Наиболее удовлетворительными оказались электроды, содержащие 10—30% плавикового шпата. Это дало возможность, имея сравнительно хороший проводник электричества (при нагревании), ослабить действие кислорода на кокс при температуре вольтовой дуги. То же самое, по Сименсу, получается при пропускании воздуха между электродами по особой трубке так, чтобы он как можно менее приходил в соприкосновение с наиболее накаленными частями электродов. Оствальд взял патент на способ получения аммиачной селитры, который состоит в том, что смесь воздуха с аммиаком пропускается через накаленную пористую платину (платиновый контакт). Байер для получения азотистого ангидрида или азотистокислых солей пропускает смесь аммиака с избытком воздуха через нагретые до 650—750° окислы железа, меди (например, колчеданные огарки). Из усовершенствований в фабрикации А. кислоты по обычному способу можно указать на предложение Валентинера производить разложение селитры серной кислотой под уменьшенным давлением при температуре 80° — 120° и самое большее 130°. Благодаря низкой температуре А. кислота почти не разлагается, выход ее близок к теоретическому и она получается концентрированною, почти не содержащею хлора и низших окислов азота, без серной кислоты, железа и твердого остатка. Преимуществом способа Валентинера служит также большая быстрота операции, сравнительно небольшие расходы по обзаведению, экономия в месте и топливе. К главнейшим недостаткам его относят быстрое разъедание применяемых здесь приборов А. кислотой, в особенности воздушных насосов.

'''Азотновинные кислоты''' (нитро- и динитровинная) — азотнокислые эфиры винной кислоты: C 4 H 4 О 4 (OH)(ONO 2 ) и C 4 H 4 О 4 (ONO 2 ) 2 . По Франкланду и ученикам его (1903 г.), при нитровании винной кислоты и ее эфиров смесью равных весовых частей дымящей HNO 3 и крепкой H 2 SO 4 при темп. ниже 4—5° получаются одновременно и динитро- и мононитропродукты. Разделение их основано на извлечении эфиром или, лучше, — хлороформом — маточных растворов после механического отделения кристаллического динитропродукта, мало растворимого в воде и не растворимого в хлороформе. Свободные А. кислоты в водном растворе очень непостоянны; уже немного выше 0° они разлагаются с выделением газов. При осторожном разложении (при обыкн. темп.) раствора удается выделить первый продукт окисления — диоксивинную кисл. СО 2 Н.С(ОН) 2 .С(ОН) 2 .СО 2 Н.
Как конечный продукт разложения водных растворов А. кислот получается тартроновая и щавелевая кислоты. Ди-А. кислота хорошо растворима в воде, спирте, эфире, не растворима в хлороформе, оптически деятельна:
 
Эфиры ее представляют бесцветные кристаллические вещества, не растворимые в воде и растворимые в органических растворителях. C 2 H 2 (NO 3 ) 2 (CO 2 CH 3 ) 2 плавится при 75°. C 2 H 2 (NO 3 ) 2 (CO 2 C 2 H 5 ) 2 плавится при 27°. Диметиловый эфир моно-А. кислоты С 2 Н 2 (ОН)(NO 3 )(CO 2 CH 3 ) 2 — белые призмы с т. пл. 97°, медленно разлагается при 100°, растворим в воде и органич. растворителях; диэтиловый эфир С 2 Н 2 (ОН)(NO 3 )(CO 2 C 2 H 5 ) 2 — темп. плавл. 46—47°. Все эти эфиры невзрывчаты и все показывают в растворе правое вращение. Полученные (Франкланд) оптические данные приводят к заключению, что введение нитрогрупп вызывает увеличение вращательной способности винной кислоты (см.) вправо. Аналогичный факт был наблюден при введении дихлорацетил- и фенацетилгрупп, в противоположность прочим ацилгруппам. Мононитропродукты дают большее вращение, чем динитропродукты, в соответствии с такими же отношениями моно- и диалкилированных производных.
 .

'''Азотногликолевая кислота''' (нитрогликолевая) — азотный эфир гликолевой кислоты, CH 2 (ONO 2 )CO 2 H, получается (Дюваль, 1903) прибавлением серной кислоты к смеси гликолевой и азотной кислот при охлаждении; после разложения смеси льдом, извлекают А. кислоту на холоду эфиром, промывают, сушат, кристаллизуют из эфира и окончательно из 10% раствора бензола в лигроине. Бесцветные призмы, расплывающиеся на воздухе, хорошо растворимы в воде, спирте, уксусной кислоте, бензоле и эфире; не растворимы в лигроине; температура плавления 54,5°.

'''Азотноглицериновая кислота''' (нитроглицериновая) — азотный эфир глицериновой кислоты, CH 2 (ONO 2 ).CH(ONO 2 ).CO 2 H, получена Дювалем (1903), приливанием по каплям 10 г глицериновой кислоты к охлажденной смеси 15 г HNO 3 и 15 г H 2 SO 4 . По охлаждении смеси от —5° до —12°, ее выливают на лед и отфильтровывают выпавшую А. кислоту на стеклянной вате. Растворив А. кислоту в малом количестве горячей воды, по охлаждении извлекают эфиром и по испарении эфира в пустоте кристаллизуют из смеси 1 об. эфира с 2 об. лигроина, или из бензола. Бесцветные кристаллы, растворимые в воде, эфире, спирте, мало растворимые в бензоле, не растворимы в лигроине, хлороформе и хлористом углероде. А. кислота разлагается при 117°.

'''Азотномолочная''' (нитромолочная) '''кислота''' — азотный эфир этилиденмолочной кислоты, CH 3 .CH(ONO 2 ).CO 2 H, получена в 1870 г. Анри нитрованием молочной кислоты смесью крепких HNO 3 и H 2 SO 4 и последующим осаждением водой. Густое масло, уд. в. 1,35 (при 13°), мало растворимое в воде, хорошо — в эфире, уже при обыкнов. темп. разлагается на синильную и щавелевую кислоты. Известны эфиры: метиловый и этиловый. Метиловый — жидкость, кипящая при 85—87° (35 мм), удельный вес 1,2488 (при 7°). Этиловый эфир получается, как и метиловый, нитрованием соответственного эфира молочной кислоты; тоже жидкость, кипит при 178°. Удельный вес = 1,1534 (при 13°).

'''Азотный эфир''' (Spiritus Aetherio nitrosis, Spiritus nitricoaethereus, Spiritus nitri dulcis) представляет, главным образом, спиртовой раствор азотно-этилового эфира. Способ приготовления по немецкой фармакопее: 48 частей спирта смешивают с 12 частями азотной кислоты и спустя 12 часов отгоняют смесь до тех пор, пока не перейдет 40 частей ее; перегон нейтрализуют жженой магнезией и перегоняют с водяной бани.

'''Азотолуолы''' СH 3 .С 6 H 4 .N:N.С 6 H 4 .CH 3 и другие гомологи азобензола (см.) получаются аналогично этому последнему. ''о''-А. плавится при 157°, ''m''-A. — при 45° и ''р''-А. — при 143°.

'''Азотурия''' — ненормально увеличенное выделение мочою азота, который содержится в моче главным образом в виде мочевины. При нормальных условиях временная А. бывает после обильного потребления азотистой пищи; ненормальная же А. бывает при большинстве лихорадочных болезней и при отравлениях ядами, которые вызывают увеличенное распадение белков; в таким ядам относится, напр., фосфор.

'''Азофенолы''' или ''симметрические диоксиазобензолы'' C 6 H 4 (OH).N:N.C 6 H 4 (OH) — могут быть получены сплавлением нитро- или нитрозофенолов с едким кали. Применение алкогольного едкого кали или прибавка восстановляющих веществ не ведет к цели. При процессе сплавления некоторая часть самого фенола действует как восстановляющее средство, конечно, за счет выхода продукта. При разложении сплава слабой серной кислотой нечистый А. выделяется в виде коричневых хлопьев, из которых получается чистым, экстрагируя его эфиром. Орто- и пара-А. были получены так. образом из орто- и паранитрофенола, пара-А. тоже и из паранитрозофенола, а также типической реакцией между азотнокислым диазофенолом и фенолом:
C 6 H 4 (OH)N 2 NO 2 + C 6 H 5 OH = HNO 3 + C 6 H 4 (OH).N:N.C 6 H 4 (OH).
Пара-А. является, таким образом, первым членом обширного и важного для химии красок класса тел, которые образуются при действии диазофенолов, также и продуктов их замещения и гомологов, на фенолы, их производные и гомологи. А. образуют желтые или коричневатые кристаллы, легко растворимые в алкоголе и щелочах. Орто-А. плавится при 171°, пара-А. — при 204°.

'''Азулаи''' (Хаим-Иосиф-Давид, из Хеврона в Палестине) — ученый еврейский библиограф прошлого столетия. Он написал и издал много сочинений, но прочную известность доставила ему его библиографическая книга «Шем га-гдолим» («Имена знаменитостей»), изданная им же в первый раз в Ливорно в 1774 г. и перепечатанная впоследствии несколько раз. Наилучшее ее издание — это напечатанное в Вильно в 1853 г. с дополнениями Бен-Якоба. А. умер в Ливорно в 1807 году.

'''Азумбра''' (Azumbre или Acumbre) — название меры емкости для жидких тел, преимущественно для вина, употребляемой в Испании. В разных местах Испании ее величина неодинакова. Например, в Кадиксе = 1,9866 литра, в Мадриде = 2,0375, в Валенсии = 1,3462.

'''Азуни''' (Доминико Альберто) — итальянский писатель; род. 3 августа 1749 г. в Сассари на острове Сардинии; сначала занимался адвокатурой в Кальяри, а потом исполнял должность судьи при коммерческом суде в Ницце. Когда французские революционные войска заняли Ниццу, он удалился во Флоренцию, где опубликовал свою «Sistema universale dei principi del diritto marittimo dell'Europa» (4 т., Флор., 1795), которую он позднее издал во французской переработке под заглавием «Droit maritime de l'Europe» (2 т., Париж, 1805 г.). После присоединения Ниццы к Франции он отправился в Париж, где принимал участие в составлении проекта торгового кодекса. Назначенный в 1807 г. президентом апелляционного суда в Генуе, он в 1808 г. был принят в законодательный корпус; после падения империи А. некоторое время прожил в Генуе без всякой должности, после чего благодаря протекции короля Карла Феликса был призван в Кальяри в качестве судьи при обер-консульском трибунале. Здесь он и умер 23 янв. 1827 г. Из сочинений А. следует еще упомянуть: «Dizionario universale ragionato della giurisprudenza mercantile» (4 т., Ницца, 1786—88, 2-е изд. Ливорно, 1822 г.); «Histoire géographique, politique et naturelle de Sardaigne» (2 т., Пар., 1802, в нем. пер. Бреда, Лейпц., 1803); «Mémoires por servir à l'histoire des voyages maritimes de Marseille» (Генуя, 1813), «Recherches pour servir à l'histoire de la piraterie» (Генуя, 1816); « » (Генуя, 1817); «Sur l'origine de la boussole» (Париж, 1805 и 1809).

'''Азям''' или — длинный крестьянский кафтан, сермяжный или из толстого сукна домашнего приготовления. Некоторые объясняют это слово от арабского « », занесенного к нам татарами из Персии.

'''Аиде''' (Гамильтон) — английский поэт и романист; родился в Париже в 1829 г. По смерти отца его, грека, убитого на дуэли три месяца спустя после рождения Аиде, его мать, англичанка, дочь адмирала сэра Георга Кольера, переселилась в Англию. В 1844—45 гг. он учился в Боннском университете, поступил затем офицером в ряды английской армии, но уже в 1852 г. вышел в отставку в чине капитана. Имя его сделалось известным с появлением его «Poems» (Лондон, 1854) и «Elconore and other poems» (Лонд., 1856), в которых, несмотря на некоторую подражательность Шелли и Теннисону, высказался самобытный талант, преимущественно в поэзии описательной и в балладе. За этими стихотворениями следовали романы: «Carr of Carrlyon» (3 т., Лондон, 1862); «Mr. and Mrs Faulconbridge» (3 т., Лон., 1864); «The Marstons» (3 т., Лондон, 1868) и др. Охотно задаваясь в своих сочинениях анализом какого-нибудь сложного психологического вопроса, Аиде разбирает его всесторонне в остроумном и увлекательном рассказе, не прибегая к эпизодам чудесным и невероятным, столь излюбленным авторами сенсационных романов. Также весьма удачны его романы, взятые из немецкой и итальянской жизни. Многие из его сочинений появлялись в журналах «All the Year round» и «Fraser's magazine». Большая часть их вошла также в Таушницкое «Collection of British authors».

'''Аидин''' (т. е. лунный свет) — турецкий вилайет в Малой Азии, занимает юго-западную часть полуострова, древнюю Лидию, Карию и западную часть Ликии, разделяется на четыре санджака, Аидинский, Исмирский, или Смирнский, Саруханский и Ментешский и насчитывает (1877 г.) 437122 жителя на пространстве 59633 кв. миль. — , обнимающий нижнее течение реки Меандра, изобилует оливками и виноградом и в особенности винными ягодами, коих вывозится ежегодно через Смирну 250000 ф.; в нем насчитывают 125000 жит. — Главный город — , или , лежит в 90 км к юго-востоку от Смирны, в 1-часовом расстоянии от устья Меандра, на берегу маленького притока его, Чакюрлю, у подошвы Моссогиса, на котором возвышаются развалины древнего Траллеса. В этом городе имеет постоянное местопребывание паша, захватывающий обыкновенно всю торговлю винными ягодами в свои руки. В городе красивые мечети и базары, он торгует хлопком, производит весьма ценимый желтый сафьян, имеет около 35000 жителей (коих две трети мохаммедане) и соединен со Смирной железной дорогою.

'''Аиповы''' — дворяне. Происхождение их следующее: татарин Измаил принял святое крещение с именем Петра и именовался Аиповым. В 1557 г. ему пожаловано было от царя Ивана Васильевича Грозного поместье. Четверо Аиповых владели населенными имениями в 1699 г.

'''Аира''' (Метлица; Aira L.) — злак из отдела овсяных (Avenaceae). Повсюду распространенное растение с узкими листьями, колосок состоит из двух цветков, пленки которых зазубрены, устья пестика выдаются из цветка в виде перышек. Наичаще встречаются из этого рода: A. flexuoso L., хорошая кормовая трава с щетинисто-заостренными листьями, коленчатыми остями; произрастает на сухой лесной почве; A. caespitosa (луговик) встречается в лесах и на лугах, также доставляет хороший корм, растет густо, наподобие дерна, листья очень плоские, ость не совсем коленчатая; третий вид, серая метлица (A. Canescens L.), растущий на сухой песчаной почве и приносящий пользу тем, что скрепляет песок. Обыкновенно этот вид рассматривается как самостоятельный род Weingaertneria Canescens Berntr., так как ость в пять раз превышает пленку, на конце незазубренную, а завязь покрыта волосками. Вообще растение, легко отличимое между злаками.

'''Аист''' (Ciconia) — птица из семейства голенастых. Длинные обнаженные ноги, покрытые сетчатою кожею; клюв длинный, прямой, конический; передние пальцы соединены между собою широкою плавательною перепонкою, пальцы короткие с розоватыми когтями; на голове и шее местами голая кожа. В Европе два вида: черный (С. nigra) и белый (С. alba); первый встречается в В. Европе, покрыт темно-коричневыми перьями; второй, за исключением крыльев и плеч, покрыт белыми перьями, клюв и ноги красные. Птицы перелетные, в Среднюю Европу прилетают в феврале и марте. Кроме Европы, встречаются вообще в восточном полушарии. По прилете поселяются в прежних гнездах, которые устраивают из сухих сучьев на вершинах деревьев и на крышах; любят местности, обильные водою, в наибольшем количестве встречаются в Голландии, в. Фрисландии и Южной Саксонии. В Англии их вовсе нет. Так как аистов не преследуют, то они очень доверчивы и подходят близко к жилищам своею горделивою походкою. Полет сильный. Пищу их составляют рыба, лягушки, ящерицы, змеи, улитки, дождевые черви, полевые мыши, кроты, насекомые, а также и птенцы; поэтому считается птицею полезною. Яиц кладет 4—5, белого цвета и величиною около 8 см. Голос слабый, звуки производит хлопаньем челюстей; только птенцы, сидя в гнезде, производят писк или что-то вроде чириканья. Молодого А. легко сделать ручным. Живет очень долго. Длина белого А. от конца клюва до оконечности хвоста почти 1,3 м, а когда стоит, то имеет в вышину 1 м. В Африке и Азии встречаются соответствующие означенным некрасивые зобастые аисты (Leptopilus) с голою шеею; из них марабу часто можно видеть в зоологических садах.

'''Аитон''' или — монах премонстрантского монастыря на острове Кипре, летописец армянский XIV столетия, происходивший из рода китайских царей. Написал на французском языке историю татар, посвятив ее папе Клименту, и она издана под заглавием « » (Париж., 1529). Она переведена на латинский и армянский язык. В венецианской библиотеке мехитаристов имеется рукопись, некоторыми приписываемая А., заключающая в себе выборку из летописей сирийских, еврейских и армянских.

'''Ай''' (иначе ) — город в древней Палестине, упоминаемый еще во время Авраама (Бытие, XII, 8) и завоеванный Иисусом Навином. Он лежал к востоку от Вефиля, в часе ходьбы от него, и в три мили от Иерихона. Ныне на том месте находятся развалины, которые арабы называют Churbath Medinath Gai, т. е. развалины города Гая. Некоторые исследователи Св. Земли, ссылаясь на Иеремию (49, 3), где упоминается город такого же имени между городами бывшей страны Моавитской, полагали, что существовал другой город Ай, на востоке от Иордана; но С. Мунк в своей «Palèstine» верно заметил, что в указанном месте Иеремии следует читать не , а — столичный город Моава.

'''Ай''' — название нескольких небольших рек в Оренбургском крае и Киргизской степи. Самая большая из них, протекающая 50 верст, есть левый приток реки Уфы.

'''Айблинг''' (Albeanum римлян) — местечко в Розенгеймском округе Верхней Баварии, при Мангфалле и при Мюнхен-Розенгеймской железной дороге; здесь помещается суд (Amtsgericht) имеется замок, соляные и грязевые купальни и 2199 жителей (1880 г.). Айблинг упоминается уже в 809 г.

'''Айблингер''' (Иосиф Каспар) — немецкий композитор; род. 23 февраля 1779 г. в городе Вассербурге, в Верхней Баварии; изучал сначала богословие, но с 1803 г. посвятил себя исключительно музыке. Жил с 1811 г. в Венеции, где основал консерваторию; затем был капельмейстером в Милане; по возвращении в 1818 г. в Баварию управлял оркестром итальянской оперы в Мюнхене; впоследствии получил звание придворного капельмейстера. Написал для миланского театра балеты «Bianca» и «I Titani», имевшие большой успех; менее удачна была его опера «Rodrigo e Ximene», зато большой известностью пользуются его церковные произведения (мессы, реквиемы, литании, офертории и т. д.), отличающиеся хорошей фактурой. Айблингер † 6 мая 1867 г. в Мюнхене.
Ср. Гецль, «Zum Gedächtniss Ioseph Kaspar A.» (Мюнх., 1867 г.).

'''Айва''' (Cydonia vulgaris Pers.) — дерево до 4—5 метров высотою, из семейства Роmасеае (яблоневых) или Rosaceae (розовых), с цельнокрайними, яйцевидными листьями, снизу волосистыми; цветки очень крупные, большей частью одиночные. Плоды волосистые, почти шарообразные или грушевидные. Дико на Востоке.
 
''А.'' разводится как плодовое дерево, дающее красивые и душистые плоды, и как подвой для прививки груш в формовой культуре. Район распространения в России — весь Кавказ, Крым и Бессарабия. Размножение семенами (получаются сильные дички), черенками, отводками и прививкою; не употребляются в сыром виде, а идут в компоты, желе, варенье и печеные как приправа к мясу.
''А.'' (медиц.). В медицине применяются семена, которые по форме напоминают яблочные, бурого цвета, до 10 мм длины. Кожные клетки семянной оболочки весьма богаты слизью (см.), количество которой достигает 20% веса семян. В семенах заключается немного амигдалина и эмульсина; в золе до 42% фосфорной кислоты. Водный раствор слизи употребляется для изготовления глазных примочек, с косметическими целями, для укрепления волос и пр.

'''Айвазовский''' (Гавриил Константинович) — русский ориенталист; род. 22 мая 1812 г. в Феодосии; получил научное образование в Мехитаристском монастыре св. Лазаря в Венеции, был затем там же преподавателем восточных языков, в 1848 г. назначен директором армянской коллегии Самуила Моората в Париже и впоследствии основал там же армянскую Гренельскую коллегию. Его важнейшие сочинения: «Очерк истории России» (на армянском языке, Венеция, 1836), «История оттоманского государства» (тоже по-армянски, 2 т., Венеция, 1841). Он был также одним из главных сотрудников большого армянского словаря Аухера.
— Его младший брат , профессор живописи и лучший русский маринист; род. 17 июля 1817 г. в Феодосии. Еще будучи мальчиком, он обратил своими рисунками на себя внимание и благодаря стараниям некоторых заинтересовавшихся им лиц попал в качестве пансионера в Академию художеств в 1833 г. Первым его учителем в области живописи «морских видов» был Филипп Тоннер, от которого он перенял необходимый для начала механизм писания воды, впоследствии, однако ж, оставленный. Первой работой его в этом роде был «Этюд воздуха над морем», написанный в 1835 г., за который он получил 1-ю серебряную медаль. С тех пор А. посвятил себя исключительно этому роду живописи. Ежегодно с этой целью делал он ряд поездок то по Финскому заливу, то по Черному морю, изучая эффекты освещения и природу моря, и действительно достиг блестящих результатов. Особенно помогала ему при этом его необыкновенная художественная память, воспроизводившая через долгий промежуток времени какой-нибудь подсмотренный момент в природе во всей его начальной силе и полноте. Этим объясняется отсутствие повторений и монотонности в картинах А. В 1840 г. А. поехал в Италию, а затем посетил последовательно Германию, Францию, Англию и Испанию. Везде картины его производили необычайный эффект, и слава А. как замечательного художника-мариниста установилась повсеместно. Из работ А. перечислим: «Высадка десанта в доме Субаши» и «Вид Севастополя» (1840 г.), купленные государем; «Неаполитанская ночь», «Буря» и «Хаос», написанные им в Риме, «Лодка черкесских пиратов», «Тишь на Средиземном море» и «Остров Капри», награжденные на Парижской выставке 1843 г. и доставившие А. звание академика. За «Виды Черного моря» и «Монастырь св. Георгия» А. признан в 1847 г. профессором. В 1857 г. на Парижской выставке за «Четыре богатства России» наш маринист получил орден Почетного легиона. Из последующих картин назовем: «Зима», «Камыши на Днепре», «Стадо овец во время урагана». Из новейших картин А. наиболее замечательны: «Всемирный потоп», «Момент сотворения мира» (1864), «Цепь Кавказских гор» (1871). Выставка его картин во Флоренции (1874) возбудила восторг, и Флорентийская академия художеств предложила ему написать свой портрет для помещения в галерее палаццо Питти, где собраны портреты знаменитейших художников с эпохи Возрождения. (Из русских художников такой чести удостоился только Кипренский, 1783—1836; см. это сл.). Во время русско-турецкой войны 1877 А. написал новую серию картин, а в 1880 г. уже была выставка новых его картин, посвященных различным эпизодам жизни Колумба. 26 сентября 1887 г. отпразднован 50-летний юбилей служения А. искусству; юбиляр принес в дар Академии «Пушкин на берегу моря», написанную им вместе с И. Е. Репиным (см. Булгаков, «Наши художники» т. I, СПб., 1890).
Дополнение
'''* Айвазовский''' (Гавриил Константинович) — ориенталист; † в 1879 г. (I, 242).
'''* Айвазовский''' (Иван Константинович) — художник; † 19 апреля 1900 г. (I, 242).

'''Айвалик''' (по-турецки, по-гречески — Кидоние или Кидония) — морской город в турецком вилайете Ходавендкьяр, в санджаке Карасси, в северо-западной Малой Азии, 40 км к юго-западу от города Аддрамитти, или Эдремит, у Адрамитского залива; он снабжен гаванью в 16—30 м глубиною, вход в которую запружен, и не глубже 1—1½ м; город возник только в XVIII столетии вследствие неоднократных переселений из Греции. До 1821 г. он был чисто греческим и имел более 34000 жителей, но в этом году за принятое им участие в греческом восстании турки его опустошили огнем и мечом. Впоследствии остаток рассеянного населения (числом 18000 душ) получил от султана Махмуда дозволение возвратиться. В настоящее время А. имеет 80000 жителей, исключительно греков, которые занимаются земледелием, в особенности разведением масличного дерева, кораблестроением, мореплаванием и торговлею. Они управляются собственными местными властями, имеют гимназию, три начальных школы и больницу. Напротив города, у южного входа в Адрамитский залив, лежит группа Москонисских островов, числом 20—40, называемая в древности ста островами, из которых самый замечательный остров Москонис с городом Москонисия, образующим как бы каменное преддверие Ай-Валикской гавани, соединенной с этим городом хорошо построенным мостом.

'''Айген''' — селение в австрийской королевской земле Зальцбург, в 5 км к юго-востоку от города Зальцбурга, при Зальцбург-Вергльской железной дороге, в живописной гористой местности, с 1145 жителями и замком князя Шварценберга с великолепным парком, разбитым в конце XVIII века. Минеральные ванны, устроенные в этом селении, рассчитаны на весьма ограниченное число посетителей. Из Айгена подымаются на Гайсберг (см. это сл.).

'''Айгриджакские источники''' — Эриванской губернии, Новобаязетского уезда, в 40 вер. от уездного города. Источников 9 — один углекисло-щелочный и 8 углекисло-желзистых.

'''Айгун''' (по-кит. , по-маньчж. ) — китайский город в Маньчжурии, торговый пункт и стоянка речного флота, лежит на правом берегу Амура в 30 км ниже Благовещенска; обнесен частоколом, цитадель, местопребывание губернатора и адмиралтейское управление китайской флотилии; дома одноэтажные, построенные из кирпича или глины, крытые соломою. Жителей до 15000. Главные предметы торговли: хлеб, горчица, табак и масло. Укрепление было заложено еще в XV в. при устье Дзеи; восстановлено вновь в 1675 г., в 1685 г. перенесено вниз по течению на 40 км на нынешнее место и вместе с вновь образованною Амурскою провинциею получило китайское название . Первоначально А. населяли ссыльные, и он служил оплотом против русских поселений на Амуре (Албазин). 28 мая 1853 г. Муравьев заключил здесь с китайским гражданским губернатором Тсиан-Тсианом пограничный трактат, по которому России получила в собственность левый берег Верхнего и Среднего Амура, а в нижней части реки — оба берега.

'''Айдак''' ( ) — остров на Каспийском море, имеющий 73,8 кв. вер. (84,0 кв. км), под 38° с. ш. Почва — сыпучие пески с каспийскими раковинами. На северо-восточной оконечности острова стоит туркестанский памятник, служащий маяком.

'''Айзани''' или ''Азанион'' — греческий город в северо-западной части малоазиатской страны Фригии (Phrigia Epictetus), которая от этого города и была называема Азанитис; лежит на одном из источников реки Риндак. Видные развалины города сохранились близ маленькой деревни Джавдир-Гиссар, на однообразной, лишенной деревьев, окруженной холмами равнине, которую, по-видимому, наполняло некогда озеро; между этими развалинами замечательны остатки прекрасного ионийского храма Зевса и театра, которого внутренность наполнена обломками каннелированных колонн, карнизов, архитравов и прекрасных барельефов. Холм над театром покрыт многочисленными остатками открытых саркофагов, турецкое кладбище наполнено древними покрытыми надписями обломками, употребляемыми в виде надгробных камней. Здесь были также находимы монеты времен римских и византийских императоров.

'''Айзман''' (Давид Яковлевич) — молодой беллетрист. Обратил на себя внимание рассказами из еврейской жизни в «Русск. Богатстве» и др. журналах. Часть этих рассказов вышла отдельно, под названием «Черные дни» (СПб., 1904).

'''Айкин''', Эйкин Люси (Aikin) — английская писательница; дочь известного своими популярно-научными сочинениями писателя Джона А., род. в ноябре 1781 г.; под руководством отца получила прекрасное образование, давшее ей возможность помогать ему в его позднейших трудах. На литературном поприще дебютировала своими «Epistles on women» (1810 г.), за которыми последовали «Adventures of Rolando» (1812 г.) и «Lorimer» (1814 г.). Позднее с особенною любовью посвятила себя изучению английской истории и литературы и первым своим трудом в этой области (Memoirs of the court of Elisabeth, 1818) завоевала себе почетную известность; сам Маколей удивлялся глубине ее познаний, изяществу и образности изложения. Теми же качествами, хотя в более слабой степени, отличаются и позднейшие ее сочинения: «Mem. of the court of James I» (1822), «Mem. of Addison» (1843) и «Mem. of the court of Charles I» (1843). Она умерла 29 января 1864 г. Ср. П. Г. Ле Бритон, «Memoirs, miscellanies and letters of Lucy A.» (1864).

'''Айкинит''' (''игольчатая руда'') — минерал из группы сернистых соединений состава PbCuBiS 3 , встречающийся в виде стально-серых игольчатых выделений в золотоносном кварце Березовского рудника, близ Екатеринбурга.

'''Айлантус''' (Ailanthus Desf.), на молуккском наречии значит . Высокие деревья из семейства с непарноперистыми листьями, стоящие листки цельнокрайние или выемчато-зубчиковатые. На оконечности ветвей помещаются многочисленные цветочки-метелки с мелкими цветочками с пятираздельными чашечками и венчиками о пяти лепестках, загнутые края которых покрывают в почке тычинки. В цветах последних бывает 10, в двуполых 2 или 3; женские цветы неприкрытые. Основание цветка занято выемчатым кольцом железок, откуда подымаются от двух до пяти пестиков, снизу свободных, а затем сросшихся столбиками; плоды в том же числе в виде продолговатых, сжатых односемянных крылаток. Из четырех видов А. один произрастает в Австралии, а три в тропической и Восточной Азии. Айлантус, известный под именем (A. Desf.), с 1751 г. перенесен из Китая в Европу, где часто разводится как любимое украшающее растение, быстро растущее. Его листки, при основании сердцевидные, затем яйцевидные или удлиненные, снизу бледно-зеленые, заключают на наиболее выдающихся краевых зубчиках железки; желтовато-белые цветы запахом напоминают бузину. На листьях А. в Китае живет гусеница (Bombyx Cynthia), доставляющая превосходного качества шелк.

Не то чайки, не то со́колы —
Стали гости к нам залётывать.
— Отколь, стайка? Куда, аистова? —
…Прямо на́ голову сваливаться.
Кидай заступ! хватай птах!
— «Перешёл границу лях!»
Криком через всю страницу:
— «Враг переступил границу!
Всем, кто сердцем не застыл,
Зов: не ударяйте в тыл —
Родине! одних — питомцы —
Нив! Свои люди — сочтёмся!
Что за пря через плетень?
Лях: единая мишень
Для единого прицела,
Добровольцы! Офицеры
Русские! Смиривши контр-
Страсти — все на польский фронт!»
Море трав,
По ним — вихрь:
— Прав-то — прав:
Лях-то — лих!
Бури взмах
По лесам:
— Враг не лях:
Комиссар!
Спасибо, Брусилов, за лесть и честь!
Но Бог упаси нас! Доколе есть
Кровь в жилах — и слёзы у матерей! —
Умрём — не забудем у тех дверей
Час за часом, за часом час
Ожиданья. — Идет? — Отказ.
Вся молодость края тебя в вожди!
Как мы тебя ждали — так ты пожди!
Казённого зданья и дождь, и дрожь…
Как мы тебя ждали — так ты пождёшь:
Не дождёшься — как лбами вниз —
Мы Вожата не дождались.
Не принял командованья над той
Дружиною! «Банды» — ведь та́к братвой
Советскою прозваны за труды?
Зачем же бандитов в свои ряды
Призываешь? За что, бр’т, бьюсь?
Ведь и звука-то нету — Русь!
Цыть! Буде толковать!
Не быть и не бывать,
Чтоб русский офицер —
Да за Рэсэфэсэр!
Русь — где ''мы'':
Нынче — Крым.
Русь есть ''мы'':
Мы — чтоб — к ним?!
Чей-то, му́ку
Усмешкой скрав,
Рот, без звука:
— А ну́-ка —
Прав?
 
 
Примечания
* ''Мы Вожа́та не дождались.'' — NB! Вожа́та вместо Вожатого. (М. б. неоправданный) славянизм. Но мне нужно было именно это слово — и звук. ''М. Ц.''
* ''За что, бр’т, бьюсь? // Ведь и звука-то нету — Русь!'' — Это говорит не доброволец, а сказал бы доброволец, если бы им быть перестал (перешёл). ''М. Ц.''
* ''Чей-то, му́ку // Усмешкой скрав'' — глагол скрадывать: утаивать. ''М. Ц.''
* ''Брусилов А. А.'' (1853 — 1926) — царский генерал, в 1917 году верховный главнокомандующий. С 1920 года в Красной Армии.

Сочинения
* Из памяти одесского старожила
Переводы
Из Вергилия
* , 1851—1852 . (См. также критику Н. А. Добролюбова «О Виргилиевой «Энеиде» в русском переводе г. Шершеневича»)
Из Мицкевича
* Конрад Валленрод
Из Броневского
* Описания Крыма
Библиография
Отдельные издания:
* Из памяти одесского старожила. - В кн.: Из прошлого Одессы. Сборник статей. Одесса, 1894, с. 262-293.
* «Энеида» Виргилия:
** Энеида, четыре пѣсни, пер. стихами I. Ш(ершеневичъ), Одесса 1845.
** Энеида, стих. пер. I. Шершеневича, Соврем. 1851, XXX, 1. 21; 1852, XXXI, 41. 61; XXXII, 81. 105; XXXIII, 129. 145; ХХХІУ, 171. 193; ХХХУ, 217; XXXVI, 243.
** Тоже отдѣльное изд. (безъ примѣч.) Варшава 1868 (рец. ЖМНПр. 1869 ч. 164 р. 75—81; Сборникъ мнѣ-ній Уч. Ком. Мин. Нар. Пр. 1869 г. р. 182 —187).
* «Конрад Валленрод» А. Мицкевича
* «Описания Крыма» М. Броневского
Публикации в периодических изданиях:
* 
Примечания
 
Ссылки
* История дореволюционной России в дневниках и воспоминаниях. Аннотированный указатель книги публикаций в журналах. Научное руководство, редакция и введение профессора П. А. Зайончковского. Москва, «Книга», 1978. № 2484
* И. С. Тургенев. Полное собрание сочинений и писем в тридцати томах. Письма в восемнадцати томах. Том третий. Письма (1855-1858). Издание второе, исправленное и дополненное. М., «Наука», 1987. az.lib.ru

'''Айначко''' (Ajnacsko) — местечко в Венгрии, в Гемерском комитате. Известно по своим минеральным источникам, коих составные части: сернокислая и углекислая известь, углекислая магнезия и свободные газы углекислый и водосерный.

'''Айнгум''' — болезнь, наблюдавшаяся у африканских негров из племени Нагос и у индусов в Пондишери. Болезнь заключается в том, что на подошвенной поверхности маленького пальца, у первой фаланги появляется незначительная борозда, которая затем заходит и на тыльную поверхность пальца, так что в конце концов охватывает весь палец. Борозда постепенно углубляется и проникает в кость; находящаяся кпереди от нее часть пальца утолщается и превращается в бесформенный комок. Болезнь ведет к отпадению утолщенной части пальца, после чего оставшаяся рана заживает. А. наблюдается почти исключительно у взрослых мужчин. Болезнь не опасна для жизни; дело ограничивается отпадением части заболевшего пальца; иногда удается ее спасти, если своевременно перерезать образовавшуюся на пальце перетяжку.

'''Айнмиллер''' (Макс Эмануэль) — знаменитый немецкий живописец на стекле, родился в Мюнхене 14 февраля 1807 г. С 1828 он был инспектором вновь учрежденного института для возобновления средневековой живописи на стекле. Он овладел техникою приготовления цветных стекол в таком совершенстве, что располагал 100—120 цветами и оттенками. Из его произведений замечательны: окна для Регенсбургского собора (1826—33) и для церкви Богородицы в Ау, предместье Мюнхена (1833—38), отличающиеся большою чистотою стиля и отчетливостью рисунка; окно для Исаакиевского собора в С.-Петербурге, вышиною в 9,5 м, свидетельствующее о техническом совершенстве А.; великолепные окна, предназначенные королем Людовиком I для Кельнского собора (1844—48); окна в замке Вильгельма близ Штутгарта, расписанные великолепными цветами (1852); по окну для Регенсбургского и Аугсбургского соборов (1853); шесть окон для коллегии св. Петра в Кембридже (1854); окна в виде розетты для Базельского собора; два окна с фигурами св. Петра и Павла для Ватикана. Лучшее и самое широко задуманное произведение А. — 40 окон для собора в Глазго, на которых написано более 100 картин библейского и исторического содержания, исполненных в 1864 г. при помощи его сына Генриха. Замечательна также картина для здания парламента в Эдинбурге (1868), представляющая учреждение Коллегии Справедливости (College of justice) королем Яковом V в 1532 г. А. † 8 декабря 1870 г. в Мюнхене. Сын его, Генрих А., род. 28 марта 1837 г. в Мюнхене, посвятил себя исторической живописи на стекле; ему принадлежат: картон окна для коллегии св. Петра в Кембридже, ряд фигур и композиций для окон собора в Глазго, для замка Луминьи близ Куломье и т. д. После смерти отца он переселился в Зальцбург и занимается там на досуге изучением эпохи Возрождения.
Дополнение
'''* Айнмиллер''' (Генрих Ainmiller) — исторический живописец; умер в 1892 г.

'''Айнсворт''' (Вильям Гаррисон Энсворт) — английский романист; родился 4 февраля 1805 г. в Манчестере, сын адвоката; готовился быть юристом, но уже с 19 лет посвятил себя исключительно литературе. Первый его роман, «Sir John Chiverton», появился в 1826 г. Совершив путешествие в Швейцарию и Италию, он издал по возвращении на родину роман «Rookwood» (1834), имевший большой успех, и «Crichton» (1837), свидетельствующие о чрезвычайно богатой его фантазии. «Jack Scheppard» (3 т., 1839), роман из жизни лондонских воров, подал, быть может, Евгению Сю первую мысль к его «Mystères de Paris», которым он уступает, впрочем, во всех отношениях. В большинстве романов Айнсворта сюжеты берутся из английской истории, в некоторых из истории Франции, причем он передает голые исторические факты в бесцветных диалогах, обставляя их комической интригою и разными эпизодами с духами и привидениями. Наиболее известны из этих романов: «Guy Fawkes» (1840), «The Tower of London» (1840), «The Lancashire witches» (1848), «The Constable of Bourbon» (1866) и др. и «Old Court» (1867), «Myddleton Pomfret» (1868) и «Hilary S-t Joes» (1870), взятые из современной английской жизни. В 1855 г. появилось собрание его стихотворений «Ballads, romantic, phantastic and humorous». Большинство романов Айнсворта появилось в принадлежащих ему журналах: «Ainsworth's Magazine», «Sunday Times», «New Monthly Magazine» и «Bentley's Miscellany»; они пользуются большим успехом в Америке и переведены на другие европейские языки, между прочим и на русский язык. Айнсворт скончался 3 января 1882 г. в Рейгате.

'''Айнсворт''' (Вильям Френсис) — английский врач, геолог и путешественник, племянник предыдущего; род. в Эксетере 9 ноября 1807 г. и на 16-м году поступил на обучение к одному эдинбургскому врачу. Получив в 1827 г. докторский диплом, он отправился в Париж и затем исследовал в геологическом отношении Овернь и Пиренеи. Возвратившись в 1827 г. в Эдинбург, он руководил изданием «Journal of natural and geographical Science» и читал лекции по геологии. Во время свирепствовавшей в 1832 г. в Англии и в 1833 г. в Ирландии холеры он, как госпитальный врач в Лондоне и затем в Ирландии, посвятил себя изучению этой болезни, о которой он опубликовал обратившее на себя внимание сочинение «On pestilential cholera». В 1835 г. он как врач и геолог участвовал в руководимой полковником Чесни экспедиции к Евфрату и возвратился оттуда в 1837 г. через Курдистан, Тавр и Малую Азию. В 1838 г. географическое общество и общество для распространения христианства командировали его вторично в Малую Азию вместе с Рассамом и Ф. Русселем для подробного изучения течения р. Галиса и посещения курдистантских христиан. Весною 1840 г. ему удалось проникнуть из Моссула в страну несторианцев. Возвратившись весною следующего года, он напечатал: «Researches in Assyria» (Лондон, 1842), «Travels and researches in Asia Minor, Mesopotamia, Chaldea and Armenia» (2 т., Лондон, 1842), «The claims of the Christian aborigines in the East» и «Travels in the track of the 10000 Grecks» (2 т. Лондон, 1844). Кроме того, он составил примечание к изданному Бенишем путешествию регенсбургского еврея Петахии и перевел «Анабазис» Ксенофонта для «Classical library» Бона. Он издал и географический лексикон «Illustrated Universal Gazetteer» (Лондон, 1861—63). Теперь он владелец и издатель «New Monthly Magazine», где в нескольких статьях («On an Indo-European Telegraph by the Valley of the Tigris» (1870), «The Euphrates Valley Railway» (1872)) он высказал свои воззрения относительно не раз затрагивавшегося вопроса о прямом железнодорожном и телеграфном сообщении между Константинополем и Персидским заливом. Он же автор иллюстрированного Густавом Доре сочинения «Wanderings in every clime, or voyages, travels and adventures all round the world» (Лонд., 1872).
Дополнение
'''* Айнсворт''' (Вильям Френсис) — английский врач, геолог и путешественник; умер в 1896 г.

'''Айнтаб''' — город в Азиатской Турции, в вилайете Алеппо. 43 тыс. жителей, из них христиан — до 25%; местопребывание главного управления североамерик. христианскими миссиями.

'''Айо''' (итал. Ayo) — испорченная форма слова (айо — «воспитатель»), образовавшегося в Испании и оттуда перешедшего в Италию; в женском роде Aja и Aya. В Испании употреблялось преимущественно в применении к воспитателям и гувернанткам инфантов и инфант; в этом же смысле употребляется при Австрийском дворе.

'''Айова''' (Jowa-Sity) — город в североамериканском штате Айова (Иова). Университет штата основан здесь в 1860 г.; высшая школа, коммерческое училище, 22 церкви, 2 национальных банка, 3 сберегательных кассы, 4 газеты, несколько фабрик. Жителей 7016. (1890).

'''Айова''' (Jowa) — pека в Соединенных Штатах Северной Америки, в штате того же имени, левый приток Миссисипи; длина 480 км; начиная от города А. (160 км) судоходна.

'''Айованое масло''' (Ajowanöl, Ess. d’Ajowan, Ajowan oil) — получается водной перегонкой из семян зонтичного растения Carum Ajowan Benth. et Hook (Ptychotis Ajowan D. С.), произрастающего в диком состоянии в Индии, Египте, Персии и Афганистане и культивируемого в значительных количествах от Пенджаба до Бенгалии. Выход эфирного масла из семян 3—4%; остаток от перегонки эфирного масла, содержа до 15—17% протеина и 25—32% жира, является прекрасным кормом для скота. Уд. вес масла 0,9—0,93; вкус жгучий, запах смолистый. Главная составная часть — тимол (45—55%); далее, в нем содержится цимол и еще какие-то терпены. Масло употребляется главным образом для добывания тимола. Для этого его обрабатывают 20% водной щелочью, щелочной раствор отделяют от масла, удаляют из него последние следы нефенольных веществ пропусканием перегретого пара и, наконец, выделяют тимол действием какой-либо разведенной кислоты. Отделенная от тимола жидкая часть масла (цимол и терпеновые углеводороды) под названием тимена идет для ароматизация масла и служит материалом для получении цимола.

'''Айон''' ( ) — остров в Чаунской губе Северного Ледовитого океана, отделяющийся от азиатского материка М. Чаунским проливом шириною около 4 вер. А. лежит между 69°&nbsp;27′ и 69°&nbsp;57′ северной широты и между 183°&nbsp;30′ и 185°&nbsp;20′ восточной долготы от Ф. Протяжение острова с севера на юг 55 вер., а с В. на З. около 70 вер. Поверхность занимает 2014,0 кв. вер. = 2292 кв. км.

'''Айр''' — графство в южной Шотландии, на западном побережье, где Кляйдский залив образует шесть гаваней; границы составляют: с севера Ренфрью, с юга Кирнёдбрайт и Уайтон, с востока Лэнарк и Демфрис. Пространство 2975 кв. км; жителей 217504 (1881). Графство искони разделяется на три части: Каррик на юге, между реками Дун и Криривер, — мало поросшая горная страна, которой высшая точка, Меррик, достигает 806 м высоты, с обширными болотными пространствами и немногими плодородными долинами; Кайль, средняя часть, между реками Дуном и Ирвином, с возвышениями в Блэк-Лог Керн-Тэбль в 591 м, в Кернс-Мюир-оф-Дей в 792 м, внутри наполнена также обширными степными и болотными пространствами, по побережью же представляет большею частью равнину; Кённингэм, самая северная часть, плодородная холмистая страна с возвышенностью в Майсти-Лов 378 м. Около 41% поверхности возделано, а в последнее время обширные пространства засажены деревьями. Произведения горной промышленности, главным образом в средней и северной частях края, состоят из железа, каменного угля, свинца и меди, а также из сурьмы, графита и хорошего строительного камня. На берегу, кроме довольно значительного рыболовства, собирается множество морских трав, из которых добывается зола. Много каменного угля вывозится в Ирландию и на Гебридские острова; край Кайль известен своими многомолочными дёнлонскими коровами и хорошими сырами, приготовляемыми в Денлон и окрестностях. С обеих сторон реки Ирвин господствует теперь оживленная промышленность; там — область паровых машин, каменноугольных и железных копей. Железо производят Мюиркирк, Гёрльфорд и т. д.; в Кильмарноке есть многочисленные шерстяные фабрики; в Катрине — хлопчатобумажные прядильни. Самые важные города: Кильмарнок, Айр, Майболь, Ирвин. Многие ткачи работают дома. В А. находится высокая, в 334 м, базальтовая скала Эльса-Крэг в Фирс-оф-Кляйд, в 15 км от Гирвана, безопасное по своей недоступности место, где высиживают яйца бесчисленные морские птицы. Графство посылает одного депутата в парламент.
Главный и портовый город — Айр, один из красивейших городов Шотландии, в 48 км к юго-юго-востоку от Глазго, расположенный вблизи устья реки Айр, по железной дороге Айр—Дёмбартон, — муниципальный город с 20821 жителем (1881), окруженный виллами. Два моста соединяют город с предместьями Уалластоун и Ньютон-апон-Айр; последнее, занимающееся судоходством и рыболовством, имеет маяк. В городе находится великолепная ратуша с башнею вышиною в 68 м, убежище, приют для бедных, больница, сиротский дом и театр. Жители занимаются кораблестроением, выделкою канатов, парусного полотна, ковров и иголок, железным, сапожным, хлопчатобумажным и шерстяным производством, обжиганием извести и вывариванием соли. В окрестностях приготовляются шлифованные камни. В гавань могут входить корабли в 200 тонн. Каменный уголь есть главная статья вывоза из А. Около 4 км от А. лежит деревня Аллоуэй, место рождения Р. Бёрнса, с воздвигнутым неподалеку памятником этому поэту.

'''Айрд''' ( , Томас, Aird) — шотландский поэт; род. 28 августа 1802 г.; по окончании Эдинбургского университета, стал издавать местный «Weekly Journal», в 1835—63 гг. редактировал «Dumfries Herold» и затем удалился в частную жизнь; † в апреле 1876 г. в Эдинбурге. А. приобрел известность своими « characteristics» (Эд., 1827,), за которыми вскоре последовал «The old bachelor in the old Scottish village» (Эд., 1845, нов. изд. 1856), сборник рассказов и очерков из шотландской народной жизни, отличающихся большой искренностью и теплотой и имевших большой успех; из его поэтических произведений особенною популярностью пользуются «The devil’s dream». Кроме того, А. участвовал в «Blackwood’s Magazine» и издал под своей редакцией собрание стихотворений своего друга Дав. Макб. Мойра, известного под псевдонимом Delta, и написал для этого издания биографию автора. Собрание стихотворений A. (Poetical Works) вышло в Эдинбурге в 1848 г. и выдержало несколько изданий.

'''Айрдри''' (Эйрдри, Airdrie) — город в гр. Ленэрк, в южн. Шотландии, на пути между Эдинбургом и Гласго, в 16 км к востоку от последнего, на Каледонской ж. д. и Монкландском канале, обязан своим благосостоянием положению среди обширного каменноугольного бассейна, богатого также железной рудой. В половине XVIII в. незначительное местечко с несколькими домиками, А. уже в 1881 г. имел 16335 ж. и принадлежит теперь к оживленнейшим и богатейшим городам внутренней Шотландии. Кроме значительного дохода, приносимого городу угольными копями и железными заводами, его благосостоянию немало содействуют бумагопрядильни, работающие на громадные мануфактуры Глазго.

'''Айренгофф''' (Корнелий Герман фон Айренгофф) — немецкий драматург; род. 28 мая 1733 г. в Вене; в 1756 г. произведен в офицеры, в 1794 г. в фельдмаршал-лейтенанты, в 1803 г. вышел в отставку и † 15 августа 1819 г. Его написанные по французским классическим образцам трагедии не имеют значения; выше стоят его комедии. Две из них были даваемы в течение нескольких лет на сценах всех немецких театров, а именно: «Der Postzug oder die nobeln Passionen» (1769) и «Die grosse Batterie» (1770). Первая из них принадлежала к тем немногим произведениям немецкой поэзии, которые были одобрены Фридрихом Великим. Кроме драматических произведений и небольшого числа стихотворений, ему принадлежат «Briefe über Italien» и несколько статей по эстетике и истории. Его «Sämmtliche Werke» (4 т., Вена и Лейпциг, 1789; 6 т., Вена, 1803), изданы в третий раз бароном фон Рецером (6 т., Вена, 1814). Ср.: Берндт, «Korn. Herm. von A., eine litterarische Skizze» (Вена, 1853).

'''Айрер''' (Яков), рядом с самый плодовитый и имеющий более всего значение немецкий драматический поэт XVI в.; происходил, вероятно, из Франконии и как бедный мальчик пришел в Нюрнберг, где он служил в железной лавке; впоследствии он на большие деньги основал сам такую же лавку; затем он сделан в Бамберге судебным писцом, потом стал прокурором Двора и городского суда. Ради протестантского вероисповедания он воротился опять в Нюрнберг, где получил право гражданства и должность судебного прокурора. Он был также императорским нотариусом; † 26 марта 1605 г. Драматические произведения А. не были напечатаны при его жизни, только его наследники и друзья издали часть их под заглавием «Opus theatricum, 30 ausbündige schöne Comedien und Tragedien, somit noch andern 36 schönen, süssigen und küntzweiligen Fassnacht- oder Possenspielen» (Нюрнберг, 1618 г.). Три ненапечатанных в «Opus theatricum» драмы сохранились в рукописи и опубликованы А. фон Келлером в его новом издании «Ayrers Dramen» («Bibliothek des Litterarischen Vereins in Stuttgart», т. 76—80, Штутгарт, 1865 г.). А. уступает Гансу Саксу в остроумии, живости и умелом употреблении языка, но в известной мере превосходит его в искусстве характеристики и драматического развития. Некоторые пьесы А. — переделки с английского. Английское влияние сказывается особенно в его манере представлять шутов, а также в форме его пьес с пением (изданных в числе «Fassnachtspiele») — первых произведений в этом роде на немецком языке. Кроме драматических произведений, А. оставил в рукописи рифмованный перевод псалмов (1574) и доведенную до 1599 г. хронику города Бамберга (изданную Геллером, Бамберг, 1838 г.). Ср.: Тик, «Deutsches Theater» (1-й т., Берлин, 1817); Шиттман, «Schauspiele aus dem XVI Jahrhundert» (2-я часть, Лейпциг, 1868 г.).

'''Айри''' или (сэр Джордж Биддель Airy) — выдающийся английский астроном; род. 27 июля 1801 г.; изучал математику и физику и напечатал (в 1825 г.) исследование о зубцах колес механических инструментов. В качестве профессора и директора Кембриджской (1828 г.), а позднее Гринвичской (1836 г.) обсерватории обнаружил необыкновенно энергичную деятельность: предпринял целую массу новых наблюдений и вычислений, пригласил искусных помощников для производства вычислений по множеству прежних наблюдений, накопившихся с 1750 г., и как результат этих работ издал «Reduction of observations of the moon» (Лонд., 1837). Рядом с астрономическими велись также наблюдения по метеорологии и земному магнетизму. Число инструментов в его управление значительно увеличилось новыми, сделанными большею частью по его мысли и указанию, по его же инициативе произведено новое тщательное измерение высоты градуса. Для наблюдений над полным солнечным затмением он предпринимал поездки в разные города Европы (1842—1860 гг.). Диаметры и поверхность планет, их пути, так же как и их спутников, солнце, луна и кометы — вот предметы, которые он подвергал тщательнейшему изучению; в своих многочисленных теоретических сочинениях он показал себя также тонким и остроумным аналитиком. Областью астрономии не ограничиваются научные заслуги А.: не менее значительны они в области физики и, главным образом, оптики, в которой ему принадлежит масса открытий и исследований. Кроме «Astronomical observations made on the Royal Observatory at Greenwich» (Л., 1838) и «Catalogue of 2156 stars» (Л., 1849), он издал еще «Six lectures on astronomy, delivered at Ipswich museum» (Л., 1851; 3 изд. 1856), «Tracts on physical astronomy» (4-е изд. 1858), «Algebraical et memerical theory of ewors of observations» (Л., 1861), «The undulatory theory of optics» (1866), «Note on athmospheric chromatic dispersion, as affecting telescoping observation, and on the mode of correcting it» (1869), «On Sound and athmospheric vibrations» (1869, 2-е изд. 1871), «Treatise on magnetism» (1870) и написал для «Encyclopaedia Metropolitana» статьи «Trigonometry», «The figure on the Earth», «Tides and Waves», вышедшие впоследствии отдельно. В 1868 г. он был назначен членом королевской комиссии для определения нормального веса и мер. В качестве директора главной великобританской обсерватории он носил титул корол. астронома (Astronomer Royal); в 1872 г. в признание его заслуг он возведен в рыцарское достоинство. С 1871—1873 гг. он председательствовал в Королевском обществе.
Дополнение
'''* Айри''' или ''Эйри'' (сэр Джордж Биддель Airy) — английский астроном; умер в 1892 г.

'''Айроло''' (нем. Эриольс) — село в швейцарском кантоне Тессино, у подошвы С.-Готарда, на реке Тессино, 1179 м над поверхностью моря; первый пункт на С.-Готардской дороге, где начинают говорить по-итальянски; жителей 3678 (1880). Верхняя часть долины реки Тессино до А. называется Баль-Бедретто (см. это сл.), нижняя, начиная от А., — Ливинской долиной (см. Тессино). Село расположено при выходе из главного туннеля (14,9 км длины) С.-Готардской дороги (А.-Гешенен) и вблизи замечательной по причудливости форм своих скал долины Канария. Здесь же начинается ущелье Стальведро, состоящее из 4 следующих одна за другой длинных (до 75 м) галерей, через которые ведет С.-Готардская дорога. К СЗ от А. начинается узкая долина Баль-Тремела, в которую бесчисленными катарактами падает один из истоков Тессины и через которую тянется извилистая (46 поворотов) С.-Готардская дорога. Высеченные когда-то в скале и теперь исчезнувшие слова «Suworow victor» напоминают о сражении 24 сентября 1799 г. между русскими и французами, исход которого открыл Суворову путь через С.-Готард (см. ).

'''Айску''' (Самуэль Ayscough) — известный английский библиограф (род. в 1745 г., † в 1804 г.), был долгое время библиотекарем Лондонского музея. Он впервые описал 5000 рукописей музея, издал это описание в «Catalogue of the MSS, preserved in the British Museum» (Лонд., 1782). Затем принимал участие в составлении каталога печатных книг этого музея (вместе с Мэти и Гарпером) «Catalogus librorum impressorum, qui in Mus. Brit. adservantur» (2 ч. 1787), составлял указатели к некоторым периодическим изданиям и к сочинениям Шекспира.

'''Айслинген''' — торговое местечко в округе Диллинген баварского Швабско-Нейбургского округа, в 8 км к юго-западу от Диллингена, расположенное в болотистой местности на реке Глетт, имеет замок и 1210 жителей. А. было имперским графством и составляло с окрестностью посад Аугсбургского аббатства. Там есть остатки римского лагеря. Вблизи расположено Айслингенское моховое поле — имеющее 10 км длины, покрытое соляными кустарниками болото.

'''Аитон''' (Вильям) — ботаник; род. 1731 г. близ Гамильтона в Шотландии, с 1759 г. был директором Королевского ботанического сада в Кею, который, под его управлением сделался самым богатым в свете; † там же 1 февраля 1793 г. Его «Hortus Kewensis» (3 т., Лонд., 1789 г.) содержит описание до 5600 частью до тех пор еще неизвестных видов растений. 
— Сын его и преемник Вильям Тоунсенд (Townsend) A. род. 2 февраля 1766 г. в Кею, † там же 9 октября 1849 г. выпустил в свет новое изд. «Hortus Kewensis» (5 т., Лонд., 1810—13).

'''Аитония копензис''' (Aitonia copensis) — так назвал Тунберг в честь английского ботаника Айтона кустарник с мыса Доброй Надежды, разводимый часто в наших оранжереях в виде декоративного растения, так как оно благодаря своим блестящим, вечнозеленым, собранным в пучки листьям, красивым, красным висящим цветам и желтым ягодам представляет действительно во всякое время года украшение оранжерей. Кустарник этот принадлежит к классу двудольных (dicotyledones) и семейству мелиевых (Meliaceae); растет успешно на рыхлой, песчаной почве и может быть разводим почками.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики в связи с уточнением статуса и наименования отдельных населенных пунктов Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 39-РЗ)
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
 '''Об установлении границ муниципальных образований'''
'''и наделении соответствующим статусом муниципальных образований'''
'''на территории Кизнерского района Удмуртской Республики''' 
 
Статья 1
1. Установить границы следующих муниципальных образований — поселений:
:: 1) муниципальное образование «Муркозь-Омгинское» в составе населенных пунктов: деревня Муркозь-Омга (административный центр муниципального образования), деревня Верхняя Муркозь, деревня Новый Бурнак, деревня Старая Казанка, деревня Старая Омга (приложение 1 к настоящему Закону);
:: 2) муниципальное образование «Безменшурское» в составе населенных пунктов: деревня Безменшур (административный центр муниципального образования), деревня Бертло, деревня Чуштаськем, деревня Ямайкино, починок Коммуна (приложение 2 к настоящему Закону);
:: 3) муниципальное образование «Старободьинское» в составе населен-ных пунктов: деревня Старая Бодья (административный центр муници-пального образования), деревня Вичурка, деревня Гозношур, деревня Гучин-Бодья, село Кибья, починок Носов (приложение 3 к настоящему Закону);
:: 4) муниципальное образование «Липовское» в составе населенных пунктов: село Кизнер (административный центр муниципального образования), деревня Липовка, деревня Новый Трык, деревня Синяр-Бодья, деревня Синярка (приложение 4 к настоящему Закону); ''(в ред. Закона УР от 15.06.2005 № 40-РЗ)''
:: 5) муниципальное образование «Балдеевское» в составе населенных пунктов: село Балдейка (административный центр муниципального образования), деревня Нижняя Чабья, деревня Старый Аргабаш, деревня Тузьмо-Чабья, деревня Ямушан-Ключи (приложение 5 к настоящему Закону);
:: 6) муниципальное образование «Бемыжское» в составе населенного пункта: село Бемыж (административный центр муниципального образования) (приложение 6 к настоящему Закону);
:: 7) муниципальное образование «Старокармыжское» в составе населенных пунктов: деревня Старый Кармыж (административный центр муниципального образования), деревня Аравазь-Пельга, деревня Макан-Пельга, деревня Поляково, село Васильево, деревня Айшур (приложение 7 к настоящему Закону); ''(в ред. Закона УР от 15.06.2005 № 39-РЗ)''
:: 8) муниципальное образование «Крымско-Слудское» в составе населенных пунктов: село Крымская Слудка (административный центр муниципального образования), деревня Бажениха, деревня Удмуртский Сарамак, деревня Марийский Сарамак (приложение 8 к настоящему Закону);
:: 9) муниципальное образование «Старокопкинское» в составе населенных пунктов: деревня Старые Копки (административный центр муниципального образования), деревня Кузнерка, деревня Сюлонер-Юмья, деревня Гыбдан, деревня Верхняя Кусо-Какся, деревня Лыштанка, село Полько, деревня Русская Коса (приложение 9 к настоящему Закону);
:: 10) муниципальное образование «Короленковское» в составе населенных пунктов: село Короленко (административный центр муниципального образования), деревня Асинер, деревня Новый Мултан, деревня Мултан, деревня Старый Ягул, деревня Чулья (приложение 10 к настоящему Закону);
:: 11) муниципальное образование «Саркузское» в составе населенных пунктов: деревня Саркуз (административный центр муниципального образования), деревня Верхний Мултан, Дома 993 км, деревня Новая Пандерка, деревня Ныша, станция Саркуз, починок Советский, деревня 140 квартал (приложение 11 к настоящему Закону);
:: 12) муниципальное образование «Верхнебемыжское» в составе населенных пунктов: деревня Верхний Бемыж (административный центр муниципального образования), деревня Айдуан-Чабья, деревня Верхняя Тыжма, деревня Городилово, деревня Новая Заря, деревня Новотроицкое (приложение 12 к настоящему Закону);
:: 13) муниципальное образование «Кизнерское» в составе населенных пунктов: поселок Кизнер (административный центр муниципального образования), деревня Лака-Тыжма, деревня Батырево, деревня Кочетло, деревня Средняя Тыжма, деревня Черново (приложение 13 к настоящему Закону); ''(пункт введен Законом УР от 15.06.2005 № 40-РЗ)''
:: 14) муниципальное образование «Ягульское» в составе населенных пунктов: деревня Ягул (административный центр муниципального образования), деревня Старый Трык, деревня Уч-Пучто (приложение 14 к настоящему Закону). ''(пункт введен Законом УР от 15.06.2005 № 40-РЗ)''
Статья 2
''Исключена. — Закон УР от 15.06.2005 № 40-РЗ''
Статья 3
1. Установить границы муниципального образования «Кизнерский район», включив в его территорию территории муниципальных образований, предусмотренных частью 1 статьи 1 настоящего Закона, с административным центром — поселок Кизнер (приложение 15 к настоящему Закону). ''(в ред. Закона УР от 15.06.2005 № 40-РЗ)''
2. Наделить муниципальное образование «Кизнерский район» статусом муниципального района.
Статья 4
1. Настоящий Закон вступает в силу с 1 января 2005 года.
'''Президент''' 
'''Удмуртской Республики — А. А. Волков'''
г. Ижевск 
15 ноября 2004 года 
№ 62-РЗ

'''Айтцема''' (Лиёве ван А.) — голландский историк; род. 19 ноября 1600 г. в Доккуме, где его отец был бургомистром. На 17-м году жизни он издал свои стихотворения на латинском языке в сборнике «Poemata juvenilia» (Франекер, 1617), но скоро отказался от поэзии, посвятив себя изучению политических и государственных наук, и сделался агентом ганзеатических городов в Гааге, где и † 23 февраля 1669 г. А. собирал старательно все имеющие значение источники и акты к истории своего времени и издал их по порядку в подлиннике и в голландском переводе. Таким образом, объясняя эти документы, он создал не лишенное высокого достоинства сочинение, изображающее самый блистательный период нидерландской истории, с 1621 по 1668 г. Оно озаглавлено: « » (14 т., Гаага, 1657—71; 2-е издание в 7 т., Гаага, 1669—72).

'''Айхах''' — город баварского округа Обербайерн, лежит на правом берегу реки Паар, при Аугсбург-Ингольштадтской железной дороге, местопребывание окружного управления и суда; в нем находится королевский замок и (1880 г.) 2612 жителей; многочисленные пивоварни и кожевенные заводы, значительная торговля льном. В Айхах находятся также большие паровые мельницы и производится большая торговля зерном и скотом. Когда Айхах стал городом в 1208 г., то стены его были выстроены из камней древнего Виттельсбаха (см. это сл.), разрушенного баварским герцогом Людовиком I в 1209 г.; этот город был завоеван в 1633 и 1634 г. шведами, в 1704 г. англичанами, а в 1805 г. австрийцы потерпели тут поражение от французов.

'''Айшан''' — вотяцкий бабий головной убор, род кички: березовая кора, вершков 3—5, накрывается платком, обшитым по краям узорами или кружевами.

'''Айюзо''' (Ayuso) — знаменитый испанский ученый; род. в 1835 г. в Мадриде, где и теперь живет; обучался в немецких университетах. Он напечатал два филологических сочинения: « » (Мадр., 1871) — род энциклопедии по языкознанию, для Испании составляющее эпоху, и «Ensayo critico de gramatica comparada de los idiomas indo-europeos» (Мадр., 1877—79), сравнительный этюд по санскритскому, зендскому, латинскому, греческому, старославянскому, литовскому, чешскому, старонемецкому и армянскому языкам; переводы «Викраморваре» «Калидаты» и «Сакунталы» с прекрасными введениями об индийском театре (Мадр., 1873 и 1875). Затем он написал ряд отчетов о более замечательных африканских путешествиях: «Viajes de Livingstone al Africa central desde 1840—73» (Мадр. 1876), «Viajes de Mauch y Baines al Africa del sur» (Мадр., 1877), «Viajes de Schweinfurth al Africa central» (Мадр., 1877), « » (Мадр., 1878). Историко-географические этюды о Востоке: «Iran ó del Indo al Tigris» (Мадр., 1876); и «El Afganistan» (Мадр., 1879). Кроме того, «Gramatica fraucera» (1878), «Gramatica inqlera» (1882), «Gramatica alemana» (1882).
Дополнение
'''Айюзо''' (Франсиско Гарсиа Ayuso) — испанский ученый; умер в 1897 г.

'''Айямонте''' — портовый и военный город в испанской провинции Хуэльве (Андалузия), на левом берегу Гвадианы, недалеко от ее устья, расположенный живописно у подножия и на склонах увенчанного большим современным замком холма, напротив португальских местностей Виллареаль и Кастромарин. Кроме замка, А. имеет еще другие укрепления. Город служит местопребыванием морского коменданта, имеет 5862 жителя (1877), верфь и занимается оживленной береговой торговлей, рыболовством и кораблестроением, для которого материал доставляют леса побережья. Гаванью служит один из морских рукавов, разделяющих друг от друга лежащие у устья Гвадианы болотные острова. На одном из этих островов, с которых получается много морской соли, лежит основанная каталонскими рыбаками колония Исла-Кристина, или Ла-Гигуерита, быстро расцветающая местность с 4478 жителями и громадным уловом сардин. Соленые и копченые сардины составляют важную статью вывоза из А.

'''Айяс''' (Ayass, Ajass) — порт в Аданском вилайете, к ЮВ от Адани, в 15 км от устья Джигана, на берегу Искандерунского залива, 2000—3000 жителей, древняя Ага (Киликийская), славившаяся храмом Эскулапа и чудесными исцелениями Аполлона Тианского, место мученической смерти Козьмы и Дамиана; одно время был значительным торговым пунктом. ''Аяш'' — местечко в Ангорском санджаке (Малая Азия), к 37 км к СВ от Ангоры; горячие ключи, медные и серебряные рудники.

'''Акаба''' (т. е. спуск), или — турецко-арабская гавань и крепость (Kalaatal-Akabáh) на крайней оконечности Бар-эль-Акабы, северо-восточного рукава Красного моря, и в южной части Wadi-el-Arabat (долины арабов), ведущей на север к Мертвому морю. Это сборный пункт пилигримов и караванов, идущих из Египта и Сирии, и потому отличается некоторым торговым оживлением. Поблизости от А. находятся остатки древней гавани , , или (также Эланы, Айлаты, Элота, а у крестоносцев известной под названием Элио), от которой и самый залив назывался . На западном берегу находилась гавань Эзеонгебр, где царь Соломон и потом Иосафат строили свои флоты для того, чтобы вступить в союзе с финикиянами в непосредственные торговые сношения с Офиром и Индией, тогда как раньше торговля эта шла через руки арабов.

'''Акавия''', сын Магалела — древний еврейский учитель и соучастник в составлении Мишны, жил в конце I и начале II столетия по Р. Х. В трактате «Эдуиот» (5, 6) приводятся его четыре постановления, с которыми современники его не соглашались. За упорство в своем мнении и за непочтительный отзыв о прежних учителях он был подвергнут епитимье (ниддуй), под которой и умер. В трактате «Абот» (3, 1) сохранилось прекрасное его этическое изречение, оно гласит: «Вникни в три вещи, и ты не соблазнишься грехом. Вспомни, из чего ты вышел, куда идешь и пред кем должен дать отчет в делах своих. Вышел ты из вонючей капли, идешь в гнездо червей, а отчет ты должен дать пред Царем Царей». Когда перед его смертью сын его просил, чтобы он его отрекомендовал своим современникам, он ему на то ответил: «Сын мой, наилучшая рекомендация для тебя это твои собственные поступки» («Адуиот», 5, 7).

'''Академии''' в значении ученых обществ бывают или частные, так называемые А., или основанные и содержимые на счет государства публичные институты. И те и другие сходны в том, что занимаются наукою не для практических целей, а для нее самой. Первою академиею подобного рода был основанный Птоломеем I музей в Александрии. По образцу его евреи с конца I в. стали устраивать свои А. в Ябне и Тивериаде в Палестине, в Нагардее, Суре и Пумбедите в Месопотамии и Вавилонии, служившие рассадниками талмудической учености, а позднее подобные заведения стали устраивать в своих резиденциях и арабские халифы, как, напр., Аль-Манзор и Аль-Мамун. Основанная Карлом Великим по совету Алкуина академия распалась после смерти императора. В продолжение следующих столетий на Западе мы не находим и следа академий. Наука и ученость укрывались в монастырях. Академия изящных искусств, основанная во Флоренции (1270) Брунетто Латини, учрежденное Фридрихом II Сицилийским в Палермо (в 1300 г.) общество для занятий итальянской поэзией и основанная в 1323 г. в Тулузе Académie des jeux floraux посвящались лишь поэзии и искусству стихосложения. Только с возрождением науки и искусства, с половины XV в., в противоположность церковной и монастырской замкнутости и степенности стали возникать общества ученых и научно образованных людей, стремившихся к более свободному общению умов. Первым из таких обществ с гуманистической тенденцией следует считать основанную в 1433 г. в Неаполе Ант. Беккаделли из Палермо академию, достигшую особенного процветания благодаря Г. Г. Понтано и потому обыкновенно называемую Academia Pontaniana. Но еще более важное значение имела Academia Platonica во Флоренции, учрежденная в 1474 г. Лоренцо Медичи и считавшая в числе своих членов таких лиц, как Марсилиус Фицинус, Пико делла Мирандола, Макиавелли и Анджело Полициано. Она занималась преимущественно философией Платона, облагорожением итальянского языка и изучением Данте и служила образцом для многих других обществ подобного рода, образовавшихся в течение XVI в. во всех более значительных городах Италии. Академия эта, однако, просуществовала лишь до 1521 г. Преимущественно очищению и облагорожению итальянского языка посвятила себя Academia della Crusca, основанная в 1582 г. во Флоренции поэтом Граццини и приобретшая большое влияние благодаря изданному ею словарю. Ученые цели преследовала основанная в 1560 г. в Неаполе Academia secretorum naturae для изучения естественных наук, скоро, однако, подавленная церковью. По образцу ее была учреждена князем Чези в 1609 г. Academia de' Lincei в Риме, к членам которой принадлежал и Галилей; она закрылась после смерти Чези (в 1632). Кроме того, заслуживают упоминания относящиеся к тому периоду Academia antiquaria в Риме, основанная в 1498 г. Помпонием Лэтом, но подвергшаяся преследованиям папы Павла II за ересь и языческое направление, и Филологическая академия, учрежденная Алдом Мануцием (см. это сл.) в 1495 г. в Венеции, принесшая много пользы критическим изданием древних классиков. Все эти многочисленные общества в Италии были свободные А., хотя и покровительствуемые часто государями, но не содержимые на счет государства. Из Италии вместе с гуманизмом А. перешли и в другие страны Европы. Так, в 1490 г. Иог. Клем. фон Дальберг по побуждению Конрада Цельтеса основал в Вормсе императорскую Sodalitas Celtica или Rhenana, a сам Конрад Цельтес около того же времени учредил Sodalitas literaria Danubiana, с 1498 г. перенесенную в Вену. В то время как A. della Crusca (см. это сл.) послужила образцом для немецких лингвистических обществ XVII в., естественно-научные общества дали образец Royal Society of London (учрежденному в 1645 г. как частное общество) и германской Леопольдино-Каролинской академии.
Во Франции понятие Академии получило очень важное значение после того, как Ришелье в 1635 г. превратил скромное частное общество в национальное учреждение, Académie Française, которая впоследствии, во время революции, была соединена с другими родственными учреждениями под общим названием Institut de France. Это блестяще содержимое на счет государства, но подвергавшееся сильному влиянию правительства и двора национальное учреждение оказывало глубокое влияние на развитие классического направления в литературе Франции. По образцу его впоследствии стали устраиваться академии в столицах остальных европейских государств, из которых некоторые также получили характер национальных центральных институтов. Таковы, напр., академии в Мадриде, Лиссабоне, Стокгольме и Петербурге. В Англии, Испании и Германии академии не получили такого национального характера, так как и политические условия, и особенные условия научного развития не способствовали здесь централизации. Хотя в Германии, с одной стороны, это обстоятельство повело к довольно вредному в некоторых отношениях раздроблению сил и средств, но зато, с другой стороны, оно же и охраняло независимость и разносторонность немецкой науки. Что касается организаций А., находящихся под покровительством и содержимых на средства государства, то одни из них в своих разветвлениях следуют образцу Парижской академии, другие же, как, напр., немецкие, имеют особенное устройство. Немецкие А. обыкновенно распадаются на 2 или на 3 класса, из которых по крайней мере один класс назначается для математических и систематических наук, а другой — для философии, филологии и истории. Члены А., в большинстве случаев получающие жалованье, обыкновенно бывают действительные, почетные и члены-корреспонденты, причем для своих занятий избирают известную отрасль науки, либо сами, либо по назначению правительства. Работы членов прочитываются на периодических собраниях и потом печатаются в «Записках» А. (лат. Acta, Commentarii, итал. Atti, Memorie, франц. Mèmoirs, англ. Transactions). Кроме того, для разрешения трудных, еще мало исследованных вопросов науки членами предлагаются темы на премию. Более короткие доклады, отчеты о ходе заседаний, сведения об управлении и персонале, корреспонденции и т. п. сообщаются публике в особых периодических изданиях А., или ее протоколах (англ. Proceedings, фр. Bulletins, Comptes rendus). Надо, однако, заметить, что многие учреждения, будучи академиями по характеру, не носят этого названия, а называются просто учеными обществами и что, с другой стороны, название А. применяется к таким ученым обществам, которые по своему характеру вовсе не могут быть причислены к А. — См. Гримм, «Ueber Schule, Universität, Academie» (Берл., 1850).
Самые важные из ныне существующих академий суть следующие: во , наряду с упомянутым уже Institut de France (см. это сл.) с его пятью отдельными А., существуют многочисленные ученые общества в провинциях, по большей части носящие название Académie des sciences, belles-lettres et arts и отчасти занимающиеся также, в качестве отдельных отраслей, агрикультурою и исследованием древностей. Из них особенно замечательны А. в Анжере, Бордо, Клермон-Ферране, Каене, Лионе, Дижоне, Лилле, Амьене, Аррасе, Марселе, Реймсе, Тулузе, Нанси (Académie de Stanislas), Руане и Орлеане; все они издают свои «Mémoires». Отчет о трудах, напечатанных в изданиях А. и ученых обществ во Франции по вопросам истории, археологии и филологии, дает «Revue des sociétés savantes des départements». В , кроме Real Academia española, основанной в 1713 г. Филиппом V для улучшения и разработки кастильского языка, существуют еще в Мадриде Real Academia de la historia, основанная в 1738 г. и учрежденная в 1847 г., Academia real de ciencias, распадающаяся на 3 отдела (точных, физических и естественных наук). Кроме того, по образцу французского института здесь с 1858 г. учреждена еще Real Academia de ciencias morales y politicas. Ученые общества в провинциальных городах не имеют значения. В существует Academia real des sciencias, учрежденная в 1779 г. и реорганизованная в 1851 г.; она распадается на два отдела и отличается большою деятельностью. Из А. , устроенных по современному образцу, кроме Crusca (см. это сл.), замечательны: 1) Academia reale delle scienze в Турине, основанная в 1757 как частное общество, но с 1783 г. ставшая королевским институтом; она много содействовала развитию математических и физических наук; с 1759 г. издает свои записки, сначала под названием «Miscellanea philosophica-mathematica», потом «Mémoires de l'academie», a с 1818 (по 23) «Memorie della R. Academia», a с 1865 г. публикует и отчеты о своих заседаниях под названием «Atti»; 2) Reale Istituto Lombardo di scienze, lettere ed arti в Милане, основанный в своем теперешнем виде в 1838 г. одновременно с 3) Istituto Veneto; 4) Academia di scienze, lettere ed arti в Падуе, сущ. с 1779 г.; 5) Ateneo di scienze e belle lettere в Брешии — с 1801 г.; 6) Istituto di Bologna, основан. в 1712 и возобновленный в 1829 г. папою Пием VIII; 7) Società Italiana delle scienze в Модене; 8) Академия Аркадийцев (см. это сл.) в Риме; 9) Academia de nuovi Lincei, там же, учрежденная 3 июля 1847 г. папою Пием IX; 10) Academia del Cimento во Флоренции, учрежденная в 1657 г.; тут же с 1752 г. существует и Academia dei Georgofili, хотя и посвященная лишь сельскому хозяйству, но издающая важные «Atti»; 11) Nuova Società Reale (преобразов. в 1861 г.) в Неаполе, издающая «Atti» и «Rendiconti».
 , собственно, не имеет А. в том смысле, какой придается им на материке, но к ним можно причислить по важности его деятельности уже упомянутое Royal society of London (учр. в 1663 г.), которое до 1880 г. уже успело издать 90 томов своих «Philosophical Transactions» и с тех пор ежегодно издает по новому тому. Основанная в Дублине в в 1782 г. Royal Academy of sciences, состоящая по большей части из членов университета, также издает «Transactions» и (с 1836 г.) «Proceedings». В Бельгии на первом плане стоит Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts в Брюсселе (с 1816 г.), преобразованная в 1845 г.; она распадается на 3 отдела (наук, изящной литературы и нравственных и политических наук) и издает «Mémoires», «Mémoires couronnés et Mémoires de savants étrangers», «Bulletins» и «Annuaires». В в 1808 г. был учрежден королем Людовиком Koninglijke Nederlandsche instituut van wetenschappen, letterkunde en schoone kunsten в Амстердаме, превращенный в 1852 г. в Akademie van wetenschappen и издающий «Verhandelingen» и « ». Кроме того, следует еще упомянуть: Maatschappij der wetenschappen в Гаарлеме (учр. в 1752 г.), Zeeuwsch genootschap der wetenschappen в Миддельбурге, сущ. с 1768 г., Provinciaal genootschap van Kunsten en wetenschappen, сущ. с 1777 г. в Утрехте, Bataviaasch genootschap в Роттердаме, основ. в 1773 г. обладает национальною академией, носящей название Det Kongelige danske Videnskabernes Selskab, учрежденной в 1742; она издает очень ценные записки («Skrifter», «Afhanlinger»). В существует Kongelige norske Bidenskabernes Selskab в Дронтгейме, учрежд. в 1760 г., и основанное в 1857 г. в Христиании Bidenskabs-Selskab, издающее «Forhandlinger». обладает в Стокгольме тремя А.: 1) Konglika Svenska Vetenskaps Akademien, учрежд. в 1739 г. графом Гепкеном и Линнеем, вновь преобразованная в 1820 г. и с самого начала издающая свои «Handlingar», а в последнее время и «Arsberättelser»; 2) Konglika Svenska Vitterhets-Akademie, учрежденная в 1739 г. в Дротнинггольме, а в 1786 г. устроенная по образцу Парижской академии надписей и переведенная в Стокгольм; также издает «Handlingar»; 3) Svenska Akademien, учрежденная в 1786 г. для усовершенствования шведского языка. Ценные «Nova acta» издает с 1773 г. в Упсале Regia societas scientiarum. В Societas scientiarum Fennica в Гельсинфорсе с 1842 г. издает «Acta» и с 1853 г. «Ofversigter». В план Императорской Академии наук был составлен еще Петром Великим и выполнен в 1725 г. В 1841 г. с ней соединена была и основанная в 1783 г. Академия для изучения русского языка; последняя публикует свои труды на русском языке, а первая — на французском или немецком (см. ниже).
В замечательнейшие учреждения этого рода — следующие: 1) Леопольдино-Каролинская академия естествоиспытателей, основ. 1 января 1652 г. врачом Баушем в Швейнфурте под названием Academia naturae curiosorum, которое потом было изменено в честь Леопольда I, особенно покровительствовавшего ей, в Caesarea-Leopoldina naturae curiosorum и с 1818 г. помещающаяся в Бонне. Вообще помещение этой академии зависит от местожительства ее президента (с 1830 г. при президенте Неес фон Эзенбек она находилась в Бреславле, с 1858 г. при Кизере в Иене, с 1862 г. при Карусе в Дрездене, а с 1869 г. при Бене в Гамбурге). Помещение библиотеки обыкновенно тоже менялось при назначении нового президента, но с 1862 г. окончательно устроилось в Дрездене. Записки Академии выходили под различными заглавиями: «Miscellanea curiosorum» (1705 и сл.), «Ephemerides» (1722 и след.), потом под названием «Acta», a с 1757 г. «Nova Acta». Официальным органом ее с 1859 г. служит «Leopoldina». См. Неес ф. Эзенбек, «Vergangenheit und Zukunft der kaiserl. Leopoldinisch-Karolinischen Akademie der Naturforscher» (Бресл., 1851). 2) Академия наук в Берлине, учрежденная в 1700 г. королем Фридрихом I по инициативе и плану Лейбница, но открытая лишь в 1711 г. Первым ее президентом был Лейбниц. При Фридрихе Вильгельме I она утратила было свое значение, но в 1744 г. была восстановлена Фридрихом Великим с новым блеском под председательством Мопертюи. В 1812 г. Фридрих Вильгельм III преобразовал ее; с тех пор она разделяется на 4 отделения ( математ., физич., философ. и историко-филолог. наук). Члены ее бывают действительные, иностранные, почетные и члены-корреспонденты. Берлинская академия издает «Abhandlungen» (до 1803 г. носившие название «Mémoires» и «Nouvelles mémoire») и «Monatsberichte». Из трудов, изданных при ее участии и содействии, особенно замечательны «Corpus inscriptionum graecarum» Бека (1828—59), «Corpus inscriptionum latinarum» (с 1863 г.), «Corpus inscriptionum atticarum» (с 1873) и «Monumenta Germaniae» (с 1874). 3) «Королевское общество наук» (Königliche Gesellschaft der Wissenschaften) в Геттингене, учрежденное в 1750 г., состоящее в тесной связи с университетом и также издающее свои «Abhandlungen» (до 1837 г. — «Commentationes») и «Gelehrte Anzeigen». 4) Королевско-Баварская академия наук в Мюнхене, учрежденная в 1759 г. преимущественно для исторических исследований, издававшихся в «Monumenta Boica». В 1809 г. круг ее деятельности был расширен, в 1829 г. она получила свое теперешнее устройство и с тех пор имеет 3 отделения (филос.-филолог., физико-матем. и исторических наук). В связи с ней (с 1852 г.) находятся естественно-техническая и историческая комиссии, занимающиеся также и литературой. Сама Академия издает «Abhandlungen» и Sitzungsberichte». 5) Королевско-Саксонское общество наук в Лейпциге, открытое 1 июля 1856 г., имеющее 2 отделения — физико-математическое и историко-филологическое и издающее «Abhandlungen» и «Веrichte». В связи с ней находится учрежденное еще в 1768 г., но начавшее свою деятельность лишь с 1774 г. Княжеско-Яблоновское общество наук, назначающее премии за сочинения по истории Польши, народному хозяйству, физике и математике и издающее премированные сочинения. 6) Учрежденная 10 июля 1754 г. Академия общеполезных наук (Akademie gemeinnütziger Wissenschaften) в Эрфурте, издающая «Jahrbücher».
В самая значительная А. — это учрежденная 30 мая 1846 г. Императорская Академия наук в Вене; она распадается на математическо-естественное и историко-философское отделение и уже издала целый ряд томов своих «Denkschriften» и «Sitzungsberichte». Составленная из членов Академии историческая комиссия, между прочим, начала и издание «Fontes rerum austriacarum» и «Monumenta Habsburgica». Сюда примыкает и учрежденное в 1754 г. естествоиспытателем Игнацем Бора Чешское общество наук (Böhmische Gesellschaft der Wiss.) в Праге, также выпускающее в свет «Abhandlungen» и «Sitzungsberichte». В немецких землях австр. монархии существуют еще (с 1872) Акад. наук в Кракове и Венгерская акад. наук в Будапеште. После многочисленных проектов и попыток последняя была учреждена в 1825 г. во время Пресбургского рейхстага, после того, как граф Стефан Чехени (см. это сл.) пожертвовал с этою целью сумму в 60000 фл., и открыла свою деятельность 14 февр. 1831 г. Задача ее состоит в том, чтобы разрабатывать и распространять науку на мадьярском языке. Она состоит из 3 отделений: филологических, историко-философско-политических и математическо-естественных наук. А. издает «Monumenta Hungariae historica»; при ее содействии выходит также «Ungarische Revue» и «Litterarische Berichte aus Ungarn» (Hunfalvy). Наконец, в Аграме находится Jugoslavenska Akademya znanosti i umjetnosti, издающая с 1867 г. свои записки под заглавием «Rad». В Болгарская академия (Uceno drustvo) с 1847 г. издает «Glasuik».
Мусульманский по образцу Запада имеет два института, претендующих на название А. Старейший из них (Endschümeni Danieh) был открыт в 1851 г. правительством в Константинополе, но до сих пор не подавал еще никаких признаков жизни. Второй же, учрежденный в 1859 году Саидом-пашой в Александрии Institut Egyptien, с 1862 г. приступил к изданию довольно содержательных «Mémoires» и «Bulletins». Из учреждений подобного рода в других неевропейских странах следует упомянуть: в , кроме Smithsonian Institution (см. это сл.), еще American Philosophical Society в Филадельфии, старейшее в Америке (сущ. с 1769 г.), American Academy of arts and sciences в Бостоне (с 1780 г.), Connecticut Academy of arts and sciences в Ньюгавене (с 1799 г.) и Соlumbia Institute в Вашингтоне (с 1821 г.) под председательством президента штатов; в марте 1863 г. ко всем этим учреждениям прибавилась еще National Academy of sciences, основанная по грандиозному плану и признанная всем Союзом национальным институтом. Последняя распадается на 2 отдела: физико-математического и естественно-научного, из которых каждый в свою очередь распадается на несколько секций. В колониях Англии замечательною научною деятельностью отличается Royal Society of Victoria (прежде назыв. Philosophical Institute). То же самое можно сказать и про существующее уже с 1781 г. в « », оказавшее большие услуги в деле исследования природы и населения Южной и Восточной Азии. Ср. .

'''Академии военные''' в России следующие: , основанная 26 ноября 1832 г. под названием Императорской военной А. и служащая для подготовки офицеров Генерального штаба; с 1852 г. при А. этой учреждено геодезическое отделение для подготовки руководителей геодезическими работами и военно-топографическими съемками. В А. принимаются офицеры, прослужившие в строю не менее 3-х лет и по выдержании экзамена по установленной программе. Курс продолжается 2½ г. Офицеры, состоящие в А., пользуются жалованьем по усиленному окладу.
2) , преобразованная в 1855 г. из офицерских классов артиллерийского училища. Цель ее — подготовка для артиллерии офицеров с высшим специальным образованием. Прием и преподавание производятся на тех же основаниях, что и в А. Николаевской. Кроме того, туда допускаются окончившие курс по физико-математическому факультету университета с предварительным прикомандированием на один год к строевым частям артиллерии.
3) , преобразованная из офицерских классов Инженерного училища тоже в 1855 г.
4) для приобретения высших специальных познаний по морской части, преобразована в 1877 г. из офицерского класса, бывшего при Морском кадетском корпусе. Она имеет 3 отдела: гидрографический, кораблестроительный и механический. Академические аудитории помещаются в здании Морского училища, и начальник училища есть и начальник Академии.
Курс продолжается два года, прием производится через год в четные года. Лекции начинаются 1 сентября и кончаются 1 мая. Остальное время слушатели академии занимаются выполнением практических работ.
Офицерам, окончившим с успехом курс наук в академии, выдается диплом, присвояется особый знак и в течение года предоставляется право воспользоваться четырехмесячным отпуском с производством жалованья. Офицеры корпусов морского ведомства, окончившие курс по первому разряду, производятся в следующий чин до штабс-капитана включительно; имеющим же вышесказанный чин и флотским офицерам, окончившим курс по первому разряду, назначается взамен производства годовой оклад жалованья. Управление учебною частью академии возлагается на конференцию из профессоров и иных лиц морского ведомства с утверждения высшего морского начальства. Председателем конференции состоит начальник морского училища.
5) , основанная в 1867 г. для подготовки офицеров для занятия должностей по военно-судебному ведомству. Курс в А. продолжается 3 года. Прием производится только после выдержания соответствующего экзамена офицерами, прослужившими в строю не менее 3-х лет. От экзамена освобождаются офицеры Петербургского военного округа и кончившие курс в высшем учебном заведении.
6) , основанная в 1799 г. под названием Медико-хирургической А. и служащая для подготовки врачей в военно-сухопутное и морское ведомства. (См. ).
В академиями называются средние военно-учебные заведения, а высшие специальные заведения имеются следующие: (Kriegs-Schule), дающая офицерам общее образование и подготовляющая их в Генеральный штаб. 2) (Höherer Artillerie-Kurs) и 3) (Höherer Genie-Kurs) для образования офицеров-специалистов по этим отраслям знаний. 4) (Intendenz-Kurs), служащий рассадником для интендантства. Курс этот основан в 1873 г. с целью поднять уровень нравственности и развить специальное образование в среде интендантства и уже успел дать весьма хорошие результаты. 5) Курс для , готовящихся в смотрительское звание (Verpflegs-Verwalter), соответствующее чину майора. 6) Курс для кандидатов (Vorbereitungskurs für Stabs-officier-Aspiranten der Artillerie), учрежден в 1873 г.; в него поступают капитаны артиллерии, чтобы получить право на производство в штаб-офицеры. 7) Курс для кандидатов (Stabs-Officiers Kurs) — учрежден с тою же целью, как и предыдущий. 8) Школа для образования учителей (Militair-Reitlehrer Institut). 9) и 10) готовят для армии врачей и ветеринаров. Все перечисленные учебные заведения и курсы находятся в Вене.
В : Военная A. (Kriegs-Academie) в Берлине; она подчинена начальнику Генерального штаба и имеет целью не только готовить офицеров Генерального штаба, но вообще распространять высшее военное образование. 2) Соединенная артиллерийская и инженерная школа (Vereinigte Artillerie- und Ingenieur-Schule), также в Берлине, дает специальное образование молодым людям, выпущенным из военных училищ в офицеры артиллерии или в инженерные войска. 3) Медико-хирургический институт Фридриха Вильгельма (в Берлине) с военно-медицинскою А., готовящий для армии врачей. 4) Военно-ветеринарная школа в Берлине. — Затем имеются еще следующие специальные курсы: кавалерийская школа в Ганновере и Мюнхене, стрелковая школа в Шпандау, и центральная гимнастическая школа в Берлине.
Во : 1) Высшая военная школа (Ecole supérieure de guerre), основанная в 1878 г. и подготовляющая офицеров Генерального штаба. 2) Инженерная и артиллерийская аппликационная школа. 3) Кавалерийская аппликационная школа и 4) Медицинская аппликационная школа.

'''Академии духовные православные''' — в С.-Петербурге, Москве, Киеве и Казани — имеют целью доставлять высшее богословское образование в духе православия для просвещенного служения церкви на пастырском, духовно-учебном и других поприщах деятельности. По действующему уставу 1884 г. в академиях преподаются науки богословские, исторические, церковно-практические, философские и словесные, также древние и новые языки; большая часть их обязательна для всех студентов. Академии имеют право предоставлять ученые степени доктора, магистра и кандидата богословских наук. Преподавание ведут профессора ординарные и экстраординарные, доценты и лекторы новых языков. Академии, состоя в главном заведовании Св. Синода, находятся под начальственным попечением местных епархиальных архиереев и управляются при ближайшем наблюдении и руководстве ректора — лица духовного сана, преимущественно монашествующего, — советом и правлением из профессоров: ведению совета подлежат дела, касающиеся учебной и ученой части, правление заведует хозяйственными делами. Главное наблюдение за ходом академических дел принадлежит ректору, которому предоставляется право в случае надобности делать внушения и замечания всем вообще должностным лицам академии. Во всех академиях имеются библиотеки, состав которых приспособлен к потребностям высшего богословского образования. В академии принимаются окончившие курс наук в духовных семинариях и классических гимназиях, по поверочному испытанию. Студенты помещаются в академических зданиях на казенном содержании; своекоштные студенты допускаются только в качестве пансионеров и живут вместе с казеннокоштными студентами. Наблюдение за поведением студентов принадлежит инспектору, предпочтительно имеющему духовный сан, и его помощникам. Со времени преобразования духовных училищ в 1808 году устав духовных академий был неоднократно изменяем: по уставу 1814 г. в круг академического преподавания входили, между прочим, физика и математика; академиями управляли — ректор, конференция и правление; высшее управление принадлежало сперва комиссии духовных училищ, а с 1839 г., после упразднения последней, сосредоточено было в Синоде. Профессора и бакалавры преподавали науки применительно к рекомендованным учебным пособиям и программам. Уставом 1869 г. расширены были права академических советов, возвышены требования по отношению к условиям избрания профессоров, предметы преподавания разделены на три группы: богословскую, церковно-историческую и церковно-практическую, выбор которых предоставлен был студентам; допущены были наряду с казеннокоштными студентами своекоштные, жившие вне академий, и так. обр. число студентов значительно возросло. Публичные диспуты — докторские и магистерские — оживляли академическую деятельность, и ученая производительность академий сильно поднялась. Устав этот был в силе до 1884 г. Действующий ныне академический устав с объяснительною к нему запискою напечатан отдельно.
Старейшая из всех академий — киевская, за нею следуют — московская, с.-петербургская и казанская.
 духовная академия первоначально явилась в 1615 г. в виде Киево-братской школы, предназначенной для изучения классических языков, риторики, богословия и некоторых предметов элементарного образования. Киевский митрополит Петр Могила возвел эту школу на степень высшего учебного заведения, известного под названием Киево-Могилянской коллегии (1631—1701 г.). По своему основному характеру коллегия эта напоминает иностранные коллегии и академии, в которых обучался сам П. Могила. Здесь преподавались: языки — славянский, греческий и латинский, нотное пение, катехизис, арифметика, поэзия, риторика, философия и богословие; ученики делились на восемь классов: аналогия, или фара, инфима, грамматика, синтаксима, пиитика, риторика, философия и богословие. Кроме изучения этих предметов, воспитанники каждую субботу упражнялись в диспутах. Начальствующими лицами были: ректор, префект (инспектор и эконом) и суперинтендант (надзиратель за благочинием воспитанников); из числа деятелей этой коллегии пользуются наибольшею известностью: Иннокентий Гизель, Иоасаф Кроковский, Лазарь Баранович, Иоанникий Голятовский, Антоний Радзивиловский, Гавриил Домецкий, Варлаам Ясинский, св. Димитрий Ростовский (Туптало), Стефан Яворский, Феофилакт Лопатинский, Феофан Прокопович, св. Иннокентий Кульчинский и Гавриил Буянинский. В 1701 году коллегия переименована в академию, и круг наук расширен: введены языки французский, немецкий и еврейский, естественная история, география, математика; некоторое время преподавались также архитектура и живопись, высшее красноречие, сельская и домашняя экономия, медицина и русская риторика. Число преподавателей к концу XVIII в. доходило до 20 и более; в академической библиотеке было более 10000 книг. Богословие с 1759 г. преподавалось по системе Феофана Прокоповича, риторика по руководству к красноречию Ломоносова, остальные предметы главным образом по иностранным руководствам. Внешнее благосостояние академии на первых порах было незавидно. Студенты, число которых доходило до 500, отчасти содержались на монастырские средства, отчасти сами собирали по городу пожертвование деньгами, пищею и дровами; расходились по городам и селам Киевской и Черниговской губерний для сбора подаяний, причем пели свящ. стихи перед окнами домов. Перед праздниками Рождества Христова и Пасхою ходили с звездою, вертепом и райком. В летнее время собирались в странствующие группы и рассеивались по разным местностям для того, чтобы пением кантов, представлением драм, трагедий и комедий, произнесением стихов и речей, отправлением служб в приходских церквах добывать себе пропитание. Пожертвование от Двора, духовных особ, вельмож и гетманов несколько облегчали участь бедняков. С конца XVIII в. правительство стало ассигновать особые суммы на содержание академии. Киевская академия имеет важное значение в истории русского просвещения XVIII в. Отсюда вышло значительное число деятелей на разных поприщах общественного служения: воспитанники ее становились учителями в московской Славяно-греко-латинской академии, петербургской Александро-Невской семинарии и Казанской академии; они устроили вновь многие семинарии. Некоторые из воспитанников Киев. акад. продолжали свое образование за границей, многие поступали в Моск. университет, медико-хирургические училища; иные учреждали народные школы, служили по дипломатической и административной части. В 1817 г. академия была закрыта и открыта вновь в 1819 г. в том же братском монастыре, на началах устава 1814 года. При академии издается журнал «Труды Киевской духовной академии», где печатаются переводы творений отцов церкви, преимущественно западных, и оригинальные статьи. В библиотеке находится значительное число древних славянских рукописей. В 1872 г. учреждено здесь церковно-археологическое общество и музей церковных древностей, — обширнейшее из учреждений этого рода в России. Литература: Иером. Булгаков, «Ист. Киевской духовной академии» (С.-Петерб. 1843), В. , «Киев с древнейшим его училищем академиею» (ч. I—II, Киев, 1856); «История Киевской духовной академии по преобразовании ее в 1819 году» (С.-Петерб., 1863); И. И. , «Историческая записка о состоянии Киевской дух. академии в минувшее пятидесятилетие» («Труды Киев. дух. акад.», 1869 г., т. IV); Н. И. , «О словесных науках и литературных занятиях в Киев. дух. академии от начала ее до преобразования в 1819 г.» («Труды К. д. акад.» 1866—1868 гг.); М. , «Педагогия древних братских школ и преимущественно древней Киевской академии» («Труды К. д. акад. 1870 г.); С. , «История Киевской духовной академии, вып. 1; период домогилянский» (Киев, 1886).
 духовная академия. В истории ее различаются четыре периода. В 1685 г. явились в Москву Иоанникий и Сафроний Лихуды и открыли сперва в Богоявленском монастыре, потом в Заиконоспасском школу, в которой преподавались грамматика, пиитика, риторика, логика и физика на латинском и греческом языках. Это была в зародыше Славяно-греко-латинская академия с схоластическим направлением преподавания. Начало школы совпадает со временем известного спора о пресуществлении св. даров, в котором видную роль играли ее организаторы; памятниками их полемической и учебной деятельности служат многочисленные сочинения (Ф. Г. Миркович, «О времени пресуществлени св. даров. Спор, бывший в Москве, во второй половине XVII в.». Вильна 1886). Место Лихудов в школе заняли ученики их — Николай Семенов и Федор Поликарпов; латинский язык был изгнан из школы. Но с переходом школы в ведение Палладия Роговского академия склоняется к западному просвещению и остается таковою во все продолжение второго периода (1700—1775). Сам руководитель школы окончил образование на Западе и был некоторое время униатом; этому направлению содействовала и воля Петра I, и сочувствие образованных людей того времени (Стефан Яворский) к западному образованию. Наставники, а нередко и ученики, вызывались из Киева; науки преподавались на латинском языке. Во главе академии стояли ректор и префект; первый наблюдал гл. обр. за наставниками и преподаванием, второй — за учениками. Предметы преподавания: богословие, философия по Аристотелю, физика, метафизика, психология, метеорология, риторика. Наставники академии, кроме преподавания, производили испытание лицам, определяемым на священно— и церковнослужительские места, проповедовали, равно как и ученики богословия, в церквах; проповеди эти не свободны от приемов схоластических, но под влиянием Феофана Прокоповича и Стефана Яворского в некоторых из них заметна живость изложения и свобода мысли; принимали участие в исправлении славянского перевода Библии (1712—1747 г.); ректоры и префекты рецензировали духовные сочинения и переводы, увещевали иноверцев, раскольников и отступников от веры. Ученики набирались из духовного сословия, из дворян и разночинцев, иногда посредством принудительных мер; в числе учеников бывали священники, диаконы, церковнослужители и монахи. Даровитейшие проходили академический курс в 12—13 лет; иные же в продолжение 15-ти лет едва достигали философского класса; бывали случаи, когда ученики учились по 20 лет и в одном классе оставались по 10 лет. В этой академии получили, образование многие из известнейших деятелей XVIII в.: митр. Гавриил, Феофилакт Горский, Бантыш-Каменский, кн. А. Д. Кантемир, Костров, Ломоносов. — Цветущий период академии — 1775—1814 гг., под протекторатом митр. Платона. Историк академии так характеризует это время: «Круг наук при митр. Платоне значительно распространился, введены новые предметы учения (церковная и гражданская история, русская церк. история, церк. право, пасхалия, физика в новой постановке, история философии, медицина, церков. устав и пение, новые языки), появились новые учебные руководства, дух схоластики потерял силу и уступил место светлому воззрению на предмет. Зная по собственному опыту всю тяжесть систем, которым время и привычка усвоили права первенства, Платон признал нужным ввести великорусский элемент в науку и оставить заимствование света учения от инуду. Имея много ученых людей вокруг себя, он положил конец вызову умных из Киева, отстранил их системы, дотоле бывшие образцами для московских богословов и философов, и образовал по своей мысли академию, сообщив ей все средства к приобретению новых знаний». Maтериальные средства академии были усилены, содержание наставников улучшено, для учеников устроена бурса, библиотека увеличена. Побеги и укрывательства учеников прекратились. Целый ряд проповедников и ученых, вышедших из этой академии, свидетельствует о ее благоустройстве во времена митр. Платона. В 1814 г. Моск. академия была преобразована и переведена в Троице-Сергиеву лавру. Новая академия немало потрудилась в разработке богословских, церковно-исторических и философских наук; также в переводе творений отцов церкви на русский язык. Труды эти напечатаны в академическом журнале: «Творения св. отцов. Прибавления к творениям Св. отцов». В академической библиотеке хранится значительное число старинных рукописей, преимущественно славянских. При академии существует Церковно-археологическое общество. Литература: С. , «История московской Славяно-греко-латинской академии» (Моск., 1885); , «История Москов. дух. академии до ее преобразования 1814—1870 (Москва, 1879); H. , «О греко-латинских школах в Москве в XVII в. до открытия Славяно-греко-латинской акад.» («Прибавл. к твор. св. отцов», 1889 г., т. IV; ср. там же ст. И. Корсунского «Труды Моск. дух. академии по переводу св. Писания и творений св. отцов на русский язык»).
 дух. академия. В 1721 году по высочайшему повелению учреждена была при Александро-Невском монастыре славянская школа для обучения азбуке, письму, псалтири, арифметике, грамматике и толкованию евангельских блаженств. В 1726 г. она переименована в славяно-греко-латинскую семинарию с преподаванием богословия, философии, риторики, красноречия, истории, географии, древних и новых языков. Ученики набирались из разных сословий; число их доходило до 100; они писали и произносили проповеди и упражнялись в диспутах; отсюда они выходили в епархиальное ведомство, в русские миссии в иностранных государствах, в университет при Академии наук, в коллегию иностранных дел, в комиссию об учреждении народных училищ в России, в московский и иностранные университеты. Из ректоров и преподавателей семинарии более известны: Гавриил Кременецкий (митрополит Киевский, † 1783), Вениамин Краснопевков — автор «Новой Скрижали» († 1811), Амвросий Зертис-Каменский († 1771), Арсений Верещагин († 1779), Николай Музовский († 1848). В 1788 г. семинария эта переименована в главную семинарию, куда вызывались лучшие воспитанники из других семинарий, и круг предметов преподавания восполнен церковною историею, механикою, естественною историею и опытною физикою. В числе катехизаторов семинарии в это время были известные проповедники Анастасий Братановский и Феофилакт Русанов, а в числе учеников и потом префектов М. М. Сперанский. Семинария помещалась в Феодоровском корпусе Александро-Невской лавры. Спустя 9 лет главная семинария преобразована в Александро-Невскую академию по проекту митрополита Гавриила, измененному и дополненному митр. Амвросием: введено вновь преподавание медицины, музыкальные и поэтические упражнения вне классов, библиотека расширена и приведена в порядок, устроены кабинеты — физический и минералогический. В это время был здесь профессором Евгений Болховитинов (митропол. Киевский, † 1837). В 1809 г. на смену Александро-Невской академии явилась С.-Петербургская духовная академия — первое высшее духовно-образовательное учреждение по преобразовании духовных училищ. Учебное дело получило правильную организацию: точно определены границы преподавания, указаны учебные пособия, избраны опытные наставники и в числе их архиеп. Феофилакт Русанов и иеромонах Филарет Дроздов, впоследствии митрополит Московский. Все науки разделены на коренные и вспомогательные. Введены ученые степени доктора, магистра и кандидата богословия. С 1821 г. академия стала издавать журнал «Христианское чтение», в состав которого входили творения отцов церкви в переводе на русский язык, рассуждения о христианской религии вообще, изъяснение правосл. вероучения, церковное красноречие, духовная история, назидательные размышления и христианская библиография. Переведены: беседы И. Златоуста, сочинения исторические Евсевия Памфила, Сократа, Созомена, Феодорита, Евагрия, Феодора чтеца и Филосторгия; сочинение о церковной иерархии, приписываемое Дионисию Ареопагиту, сочинения Софрония, Германа, Максима Исповедника, Феодора Студита, Симеона Сопунского, Марка Ефесского, Николая Кавасиллы и Паисия. Академия принимала участие в переводе Св. Писания на русский язык, перевела сочинения византийских историков: Никиты Хониата, Георгия Пахимера, Никифора Григоры, летопись Георгия Акрополита; также древние литургии восточные и западные. В 1858 г. в Академию поступили две библиотеки рукописей — новгор. Соф. собора и Кириллова монастыря; с 1875 г. издается при Академии журнал — «Церковный вестник»; в 1879 году устроена коллекция предметов церковных древностей. — Литература: И. А. , «История С.-Петербургской духовной академии» (СПБ. 1857); , «С.-Петебургская дух. академия за последние 30 лет (1858—1888 гг.)» (СПб., 1889); , «С.-Петербургская дух. академия до графа Протасова» («Вестн. Европы», 1872 г.); «С.-Петерб. дух. академия при гр. Протасове» («Вестн. Евр.», 1883 г.).
 духовная академия. Основанная в 1723 г. в Казани архиерейская элементарная школа была преобразована в 1732 г. в семинарию по образцу Киевской духовной академии, доставившей сюда и первых учителей. В ней преподавались риторика, философия и богословие, а в конце XVIII в. также история, география, математика и новые языки. В 1797 г. семинария преобразована в академию с высшим богословским курсом в духе того времени; в силу местных нужд преподавался здесь и татарский язык. Для пополнения образования воспитанники академии посещали университет, где слушали лекции по предметам, не преподававшимся в академии. В 1818 г. академия была закрыта. Открытие ее вновь последовало в 1842 году, сперва в Спасском монастыре, потом в особом загородном помещении. Общий строй академической жизни определялся уставом 1814 г., общим для всех духовных академий; отличительную черту составляло вызванное местными потребностями преподавание языков турецко-татарского, арабского, монгольского и калмыцкого. В 1854/5 г. открыты здесь миссионерские отделения против раскола, мохаммеданства, буддизма, чуваш и черемисов. С 1855 г. издается при академии журнал «Православный собеседник», в котором помещаются переводы святоотеческих творений и оригинальные статьи по предметам академического преподавания. В академической библиотеке находится до 2000 славянских рукописей, перемещенных сюда из Соловецкого монастыря. По уставу 1884 г. в академии казанской полагается группа предметов миссионерских, подразделяющаяся на отделы татарский и монгольский. Литература: А. , «История старой Казанской духовной академии (1797—1818 гг.)» (Казань, 1876); , «Старая Казанская акад.» («Чтения Моск. общ. истории и древн.», 1877 г.); , «Двадцатипятилетие Казанской дух. акад. Историческая записка» («Православный собес.», 1868 г., т. III); П. , «Духовные школы до реформы 1808 г.» (Казань, 1881).

'''Академии Медико-Хирургические''' — высшие специальные учебные заведения для подготовления врачей, соответствующие университетским медицинским факультетам. В России существовало несколько школ под таким названием: в Петербурге, Москве (2 раза открытая и закрытая) и в Вильне. В настоящее время из всех существующих М.-Х. академий существует только С.-Петербургская, преобразованная в 1881 г. в Военно-медицинскую. Как Петербургская, так и в первый раз открытая Московская медико-хирургическая академия были по проекту президента Государственой медицинской коллегии барона Васильева преобразованы в 1799 г. из ранее существовавших в Петербурге и Москве медико-хирургических училищ, начало которым было положено Петром I. Ко времени открытия академий в обоих городах существовали и другие школы для приготовления врачей: в Москве медицинский факультет, в котором чтение лекций по медицине началось еще в 1758 г. и уже в 1791 г. получивший право возводить врачей в докторское достоинство. В Петербурге медицинское образование давалось также в Императорском медико-хирургическом институте, открытом в 1783 г., в котором преподавание шло исключительно на немецком языке. Прочие до того времени существовавшие медицинские школы, в Кронштадте и Елисаветграде, были закрыты.
Преобразованная в 1799 г. С.-Петербургская медико-хирургическая академия, в которой чтение лекций началось в 1800 г., была передана в ведение Медицинской коллегии и управлялась собранием профессоров, из которых старейший назначался председателем. Первым председателем был . Остальные профессора были русские воспитанники: , , , , и адъюнкты: и Гр. Сухарев. Всех кафедр было 7: анатомии и физиологии, патологии и терапии, хирургии, материи медики (фармакологии), акушерства и судебной медицины, ботаники и химии, математики и физики. Курс учения продолжался 4 года; воспитанники 1-го и 2-го класса назывались учениками, 3-го и 4-го — студентами. Главный контингент их присылался из семинарий, хотя допускались и волонтеры. Для практических занятий были устроены кабинеты анатомические, физические и др. В 1802 г. состоялось присоединение к академии Медико-хирургического института, вследствие чего пришлось прибавить 7 профессоров и 3-х адъюнктов.
В 1803 г. с образованием министерства М.-Х. А. перешла в ведение министерства внутренних дел. В 1804 г. все воспитанники Московской М.-Х. А. были переведены в С.-Петербург, а последняя закрыта. Новая эра в жизни академии начинается с 1805 г., когда для реформы и управления ею был приглашен знаменитый (см. это сл.), который, ссылаясь на свой богатый опыт, представил проект, по которому преподавание распределялось на 4 года, причем на первый год проходились: языки латинский, немецкий, арифметика, алгебра, геометрия, физика, естественная история, химия, анатомия и физиология; второй год — те же предметы с прибавлением общей патологии и гигиены и с практическими клиническими занятиями; III класс был посвящен общей терапии с материя медика, хирургии, акушерству, патологии, терапии, клиникам и ветеринарии. В 4-м классе проходили оперативную хирургию, практическое акушерство, частную терапию, клиники, ветеринарию, медицинскую полицию и судебную медицину. В 1806 г. были устроены клиники. Профессора и адъюнкты избирались по конкурсу в присутствии членов конференции и Медицинского совета. В 1808 г. открыты при академии ветеринарное и фармацевтическое отделение.
В 1808 г. академия получила название Императорской, и вместе с тем было открыто ее отделение в Москве. Президентом был назначен знаменитый . На торжестве открытия присутствовал император Александр I, выразивший желание быть первым почетным членом ее. В 1810 г. Академия перешла в ведение мин. народн. просв. В 1823 г. она вновь переходит в мин. вн. дел. К этому времени все профессора (за исключением Буша) были из воспитанников ее.
В 1835-м году был прибавлен 5-й год обучения. В 1838 г. она переходит в ведение военного министерства, причем управление возложено на департамент военных поселений, начальником которого был граф Клейнмихель. В 1842 г. она перешла в ведение Военно-медицинского совета. В 1844 состоялось вторичное и последнее слияние ее с московской академией.
Учебные пособия ее продолжали все время непрерывно увеличиваться. Уже в 1840-м году к ней был присоединен 2-й военно-сухопутный госпиталь, благодаря чему для занятий студентов явился весьма значительный контингент больных. В 1846-м году открыт анатомический институт по мысли Пирогова, который скоро перешел в ведение известного анатома В. И. Грубера.
Блестящий расцвет академии начинается с конца 50-х годов, со времени президентства Дубовицкого (с 1855—1867). По его настоянию были посланы за границу много молодых людей для научного усовершенствования, которые, вернувшись к началу 60-х годов и заняв профессуру, придали академии небывалый блеск и славу. В числе этих молодых людей были Боткин, Сеченов, Овсянников, Юнге, Неммерт. Вместе с тем были созданы и получили средства для своего развития многочисленные вспомогательные институты академии, как, напр., химический, которым заведовал знаменитый химик Н. Н. , и много других.
В 1881-м году М.-Х. А. была преобразована в военно-медицинскую со специальной целью приготовления врачей для военного и морского ведомств. Первые 2 курса, в которых преподавались общие и естественные науки, были закрыты. III, IV и V были переименованы в младший, средний и старший курсы. В слушатели принимались только студенты медицинских факультетов, перешедшие на 3-й курс и кончившие естественно-исторический факультет. Число слушателей ограничено 500, из них 362 стипендиата военного ведомства и 50 морского. Во время пребывания в академии студенты считаются на действительной службе. С 1885 г. вновь открыты первые два курса с приемом на первый лиц, имеющих аттестат зрелости. Для усовершенствования в науках разрешается оставлять ежегодно при академии на 3 года до 8 человек из наилучше окончивших курс, с тем, чтобы число их не превышало 21 чел. (так называемые институтские врачи). Из числа этих институтских врачей, пробывших при академии 3 года, разрешается посылка до 6-ти человек на 2 года за границу. Этот институт сослужил громадную службу делу медицинского образования, так как из него вышло много блестящих профессоров не только медицинской академии, но и всех почти медицинских факультетов в России. В настоящее время Военно-медицинская академия по богатству своих учебно-вспомогательных пособий, многочисленности своего преподавательского персонала, обилию и разнообразию клиник — занимает выдающееся положение в ряду всех европейских учебных медицинских школ. Приводим перечень президентов академии после : баронет (1809—1838), Шлегель (1838—1851), (1851—1855), (1855—1867), (1867—1869), (1870—1871), (1871—1875) и Быков (1876 по настоящее время).
''Академия медико-хирургическая'' Виленская существовала всего 10 лет, преобразована была в 1832 г. из медицинского факультета Виленского университета и закрыта в 1842 году.

'''Академии музыкальные''' — громкий титул, дававшийся музыкальным обществам, возникавшим в XVII столетии в Италии. По этому примеру и теперь парижскую Большую оперу называют Académie de musique, и в Германии (особенно южной) обыкновенные концерты именуют музыкальными академиями (см. , , ).

'''Академические Известия''' — журнал, издавался Академией наук в 1779—1781 гг. ежемесячно. Всего вышло 8 частей; из них последняя (неоконченная) часть состоит из трех книжек, а первые семь имеют по 4 книжки. В «А. Известиях» обращено было особенное внимание на ученые труды европейских академий; позднее они стали также касаться сочинений экономических обществ. Несмотря на малочисленность статей по историческим и государственным наукам, журнал был принят публикою с большим сочувствием. Между прочим, в журнале помещены были «Опыт о древних Российских монетах» кн. Щербатова, исследования академиков Палласа, Гмелина, Георги и Лепехина, «Речь о произведениях Российских», Гильденштета и др. Заведовали изданием в разное время академики Румовский, Крафт, Озерецковский и Головин. Ср. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание» (СПб., 1874).

'''Академическими работами''', или просто , называются в художественных школах рисунки учеников, представляющие головы, руки, ноги и все человеческое тело в различных положениях. Рисунки эти делаются или с натуры, или с гипсовых моделей, или с других рисунков же, причем как эти последние, так и гипсовые образцы также называются А.

'''Академические Сочинения''', выбранные из первого тома «Деяний Имп. Академии Наук» под заглавием: «Nova Acta Academiae Scientiarum Imperialis Petropolitanae» — издание Академии; вышла только 1-я часть в 1801 г. Предисловие к сборнику написано С. Я. Румовским; он же, по-видимому, был и редактором этого сборника. Ср. А. Н. Неустроев, «Историческое разыскание» (СПб., 1874).

'''Академическим''' в обширном смысле называется все то, что имеет отношение к академии, в обыкновенном же смысле название это применяется лишь постольку, поскольку под академиями подразумеваются университеты. В этом смысле называют на западе всех тех, которые принадлежат к университету и считаются под его покровительством и подсудностью. В последнее время круг академических граждан значительно сузился и ограничивается почти одними только студентами, между тем как некогда к ним причислялись и те, которые уже кончили университеты, если они еще оставались жить в своем университетском городе. Вообще, в прежние времена университеты, рассматривавшиеся не как местные учреждения, а как общее достояние всего цивилизованного человечества, пользовались значительной автономией. Существенным атрибутом служила свобода учения и преподавания. Сожительство значительного числа молодых людей, собиравшихся из различных государств, вызвало появление . Но со времени вступления в силу нового германского законодательства (10 октября 1879 г.) ограничивается лишь вопросами дисциплины. Допускаемые законом дисциплинарные наказания в восходящем порядке суть следующие: выговоры, денежный штраф, заключение в карцер, незасчитывание текущего учебного года, угроза удалением из университета, удаление из университета и запрещение вступать и в другие университеты (релегация).

'''Академический легион''' — вооруженный отряд, образованный из студентов и воспитанников высших учебных заведений. Такие отряды образовывались во многих немецких университетских городах для поддержки и увеличения городской милиции во время беспорядков 1848 года. Особенное значение приобрел такой легион в Вене, образованный в марте месяце 1848 года из студентов университета и политехникума, к которым затем примкнули венские художники.

'''Академия''' — название (по имени мифического афинского героя Академоса или Гекадемоса) местности, расположенной в 2 км к северо-западу от Афин, которую Гиппарх, сын тирана Пизистрата, окружил стеною и назначил для гимнастических упражнений, а Кимон украсил насаждением множества деревьев, для чего сюда проведена была вода. Кроме аллей и приспособлений для гимнастики, А., посвященная Палладе Афине, заключала в себе множество алтарей и святилищ различных божеств. С 388 г. до Р. Х. тенистые аллеи А. служили любимым местом прогулок Платона, который любил здесь беседовать с своими учениками и друзьями и поучать их. Даже после смерти Платона, который был погребен недалеко от А., последняя оставалась средоточием его школы, которая поэтому и получила название .
В истории древней философии насчитываются три академических школы: А., основанная действительными учениками Платона (Спевзиппа, Ксенократ, Полемон и Крантор), А., основанная около 244 до Р. Х. Аркезилаем, и А., во главе которой около 160 до Р. Х. стал Корнеад. Некоторые исследователи прибавляют к 3 названным еще школу Филона и школу Антиоха, так что в общем насчитывают 5 А. Цицерон, как приверженец академической философии, дал название А. одному местечку на своей вилле при Тускулуме, представлявшему большую крытую залу (портики), окруженную тенистыми аллеями и устроенную самым удобным образом как для бесед с друзьями, так и для уединенного созерцания. Точно так же он дал название «Academia» одной из своих вилл в Кампании между Путеоли и Авернским озером, где он написал свои «Quaestiones Academicae». С возрождением классических наук в XV в. название А. снова стало употребляться отчасти в применении к ученым обществам, отчасти же к высшим учебным заведениям для наук и искусств. В настоящее время, по крайней мере в Германии, академиями называют преимущественно ученые общества; но часто также это название дается университетам или высшим специальным заведениям (напр. теологическая и философская А. в Мюнстере, частные академии в Фрейберге, Клаустале и Берлине, военная академия в Берлине, и т. д.). В Англии и Северо-Амер. Штатах название Academy употребляется как для учебных заведений, соответствующих приблизительно гимназиям, так и для высших школ для военных и моряков. К последним в Англии принадлежат Naval Academy в Портсмуте и Royal Military Academy в Вульвиче, а в Соединенных Штатах Military Academy в Вест-Пойнте. Во Франции название А. не употребляется для обозначения учебных заведений, а применяется лишь в отношении к учительскому персоналу каждого из 16 учебных округов (с 1871 г. лишь 15), на которые Франция была подразделена в учебном отношении в 1857 г. В дальнейшем применении А. называют и такие заведения, которые посвящены преподаванию различных искусств; таковы академии для драматического искусства, для живописи, ваяния, строительные академии (см. ). Точно так же присваивают себе название А. такие общества, которые занимаются исполнением музыкальных произведений, как, напр., Académie nationale de musique в Париже, Academies of music или оперные театры, устроенные в 1854 г. в Нью-Йорке и в 1856 г. в Филадельфии, певческие и филармонические академии в Германии. Иногда даже преподаватели езды верхом, фехтования, танцев и плавания присваивают название А. своим заведениям, так же как и наездники, акробаты и другие бродячие артисты. Во Франции, наконец, даже игорные дома носят иногда название А., отчего нередко сочинения, трактующие об играх и их правилах, носят название «Académie des jeux».

'''Академия духовная римско-католическая.''' Начало «Императорской С.-Петербургской Духовной Римско-Католической Академии» следует искать в древней «Виленской академии», основанной в 1579 г. из иезуитской коллегии и остававшейся в руках иезуитского ордена до его упразднения (1773), после чего это учебное заведение, переименованное в «Главную Школу Великого Княжества Литовского», было передано в заведование «Комиссии Общественного Воспитания Королевства Польского» (1781), хотя в ректоры избирались бывшие члены иезуитского ордена, между которыми замечателен ученый астроном Мартын Одляницкий-Почобут (1780—1799). Эта Главная Школа указом от 4 апреля 1803 г. была переименована в «Императорский Виленский Университет», из богословского отдела этико-политического факультета коего и стоявшей к этому отделу в весьма близкой связи «Главной Виленской Семинарии» в 1833 образована «Виленская Духовная Римско-Католическая Академия», в 1842 перенесенная в С.-Петербург. Императорский Виленский университет состоял из четырех факультетов, именно: физико-математического, медицинского, литературного и свободных искусств и этико-политического; вместо же существовавшего в древней Академии, но отсутствовавшего в Главной Школе особого богословского факультета при этико-политическом факультете учреждены были кафедры Священного Писания и богословия догматического и нравственного, к которым впоследствии присоединились некоторые другие по второстепенным богословским предметам, как, напр., канонического права, гомилетики и др. Хотя по университетскому уставу профессора богословия и не составляли сами по себе отдельной коллегии, будучи зависимы от этико-политического факультета и его декана и участвуя в сессиях этого факультета, однако ввиду существования многих вопросов, в разрешении коих одни богословы могли быть признаваемы компетентными, сложился обычай, по которому богословы стали собираться на свои собственные сессии по специально богословским делам под председательством декана этико-политического факультета, если он был лицо духовное, или же, в противном случае, старшего из профессоров их отдела; обычай этот не вызывал никаких возражений со стороны университетского начальства, и это собрание богословов не только частным образом, но и в документах стало называться «богословским факультетом». В теснейшей связи с этим факультетом находилась открытая в 1808 г. «Главная Виленская Семинария». В 1801 г., когда было возбуждено много вопросов о реформах общественного образования в империи, в числе лиц, вызванных в Петербург для обсуждения этих вопросов, находился последний ректор Главной школы, впоследствии первый ректор Виленского университ., прелат Иероним Стройновский, который предложил учредить с сохранением существующих епархиальных семинарий главную духовную школу, воспитанники которой могли бы, будучи в зависимости от университета, приобретать высшее образование как в области духовных, так и светских знаний. Примером к открытию подобного учреждения послужила семинария, установленная австрийским императором Иосифом II при Лувенском университете в Бельгии (1786), несмотря на резкие протесты со стороны большинства высшего духовенства. Предложение Стройновского было принято и 18 июля 1803 утверждено высочайшею властью, а 6 окт. 1806 издан устав семинарии, на основании которого доставление необходимых на содержание ее средств возложено на монастыри по разверстке Р.-К. коллегии; управление поручено «совету», состоявшему под председательством ректора университета из трех профессоров богословского отдела университета, выбираемых советом последнего, двух членов Виленского кафедрального капитула, избираемых капитулом, и одного греко-униатского прелата, избираемого университетом из 3-х кандидатов, представляемых греко-униатскими епископами; начальником семинарии был «регент» (Regent), избираемый из лиц духовного звания богосл. факультетом вместе с тремя членами капитула и униатским прелатом, на три года; ему подчинены были «капеллан» (духовник) и два «префекта», наблюдающие за внутренним порядком; в важнейших вопросах ректор спрашивал мнение всех профессоров университета и сообщал о состоявшемся постановлении попечителю. Кроме того, совет семинарии давал ежегодно университету отчет о состоянии семинарии, который включался в общий университетский отчет; ревизии производились советом, ректором, попечителем и коллегией. В семинарии открыто 50 вакансий, которые могли быть замещаемы лишь кандидатами, представляемыми епископами, из окончивших курс в епархиальных семинариях; курс наук — четырехлетний; воспитанники жили в здании семинарии на полном от нее содержании, подчиняясь строгим правилам духовной дисциплины, и посещали университетские лекции, причем предметы разделялись на главные — обязательные для всех воспитанников, и второстепенные, предоставленные произволу каждого. К первым принадлежали: Св. Писание, богословие догматическое и естественное, церковные история и право, словесности латинская и польская, греческий язык, естественная история и ботаника, физика, агрономия, гигиена и логика; метод преподавания в епархиальных семинариях должен был быть приведен в соответствие с методом наук в главной семинарии; после 10 лет с основания В. у. на высшие духовные должности могли быть избираемы или назначаемы лишь окончившие курс в гл. сем., или же выдержавшие при В. у. соответственный экзамен со степенью доктора богословия, или, наконец, лица, утвержденные В. университетом в правах на это звание. По устранении препятствий, возникших при сборе с монастырей денег, и по приобретении от августинского ордена соответствующего нуждам гл. семинарии здания, последняя была торжественно открыта 24 мая 1808 г. первым ее регентом, Валентином Гладыш-Знамеровским. В 1812 по поводу войны занятия прекратились, и по ее окончании представилось много затруднений к их возобновлению ввиду невозможности взыскать с обедневших монахов средства на содержание и ремонт здания гл. семинарии. Кроме того, со стороны немалочисленных ее врагов посыпались всевозможные нападки и предложения о ее закрытии, которые, однако, были устранены попечителем кн. Адамом Чарторижским, по поручению которого доступ в нее был вновь открыт воспитанникам в 1816 г. Нападки на гл. семинарию со стороны ее противников, главными из коих были Мацкевич, епископ Каменецкий, доминиканцы, а впоследствии новый попечитель Новосильцев, вскоре опять возобновились, но, несмотря на свою продолжительность, не привели ни к каким серьезным результатам, а с 1828, когда архиепископом был назначен Гаспар Цецишовский, епископ Луцкий и Житомирский, и администратором Виленской епархии — Клончевич, бывший капеллан и регент главной семинарии, оба ревностные ее сторонники и защитники, дальнейшее ее развитие не встречало никаких препятствий. После закрытия в 1832 Виленского университета из главной семинарии и богословского факультета указом императора Николая I (от 1 июля 1833) образована «Римско-Католическая Духовная Академия», на содержание коей оставлены прежние средства богосл. фак. с некоторою прибавкою из сумм, полученных после упразднения монастырей; в зависимость от нее поставлена Виленская епархиальная семинария с армяно-католическим отделом. В академии установлено 40 вакансий для кандидатов из воспитанников всех епархиальных семинарий, в Виленской епархиальной семинарии — 50 и в армяно-католическом отделе — 7; кроме того, академические лекции могли быть посещаемы послушниками виленских монастырей. Курс наук четырехлетний. В академии назначено 7 профессоров, 4 адъюнкта и 3 лектора и открыты кафедры Св. Писания, библейской археологии и герменевтики; богословия догматического, нравственного и пастырского; логики и нравственной философии; церковной истории; гомилетики теоретической и практической с польскою словесностью; словесностей латинской, греческой и русской, всеобщей и русской истории и языков древнееврейского, французского и немецкого; преподавание происходило на латинском или на русском языках. Управление поручено «совету» (regimen), непосредственно подчинявшемуся духовной р.-к. коллегии и министру внутренних дел и состоявшему, под председательством ректора, избираемого министром, из двух суфраганов, или прелатов, представляемых Коллегией и утверждаемых императором, из инспектора, избир. Коллегией и утвержд. министром, двух профессоров из мирян, избираемых советом и утверждаемых Коллегией, и, наконец, — эконома. Духовные предметы могли преподаваться лишь духовными лицами, прочие же предоставлялись преимущественно мирянам. В 1839 г. академия получила право присуждать ученые степени: студента, кандидата, магистра и доктора богословия или канонического права (последние 2 степени с утвержд. министра). Лишь докторам богословия или канон. пр. предоставлено право быть возводимыми в сан епископа и занимать высшие церковные должности. В 1842 г. академия была перенесена в С.-Петербург, где первоначально помещалась в здании, нанятом у купца Локотникова, между Ивановской и Грязной улицами, а с 1844 г. переведена в особо для этой цели перестроенное здание по 1-й линии Васильевского острова, где и удостоилась посещения императора Николая I, который, утвердив ее устав, возвысив ежегодный доход до 40000 руб. и подчинив ей все епархиальные семинарии империи, даровал название «Императорской». Соглашение, состоявшееся между нашим правительством и римскою куриею 1847 г., оказало влияние на устройство духовной академии. Митрополит Могилевский получил те права, которыми по законам церкви должны пользоваться епископы по отношению к епархиальным семинариям: ему предоставлена высшая власть над академией и право избрания из представляемых советом ее лиц на должности ректора, инспектора, профессоров и др., если к этому назначению не встречается препятствий со стороны правительства; кроме того, этим соглашением введены и изменены некоторые правила внутреннего устройства академии. После закрытия в 1867 г. Духовной римско-католической Варшавской академии в С.-Петербургскую академию стали поступать и воспитанники духовных епархиальных семинарий Царства Польского, и по соглашению с Римом управление оставлено исключительно в руках архиепископа Могилевского. В настоящее время штат духовной академии состоит из: ректора, инспектора, капеллана, «prefectus abunnorum», прокуратора, библиотекаря, секретаря и профессоров и лекторов; предметы преподавания: Св. Писание, библейская археология, богословие догматическое, нравственное и пастырское, каноническое право, церковная история, философия, гомилетика, патрология, словесности русская и латинская, русская история и языки греческий, еврейский, русский, французский и немецкий. В 1888—1889 учебном году учащихся было 58. Ср. Симона, «Academia Caesarea Romano-Catholica Ecclesiastico Petropolitana» (С.-Петербург, 1885, 1887 и 1888).

'''Академия Замойская''' основана польским гетманом и канцлером в 1593 г. в принадлежавшем ему городе Замосце (ныне уездный город Люблинской губернии). Эта академия, просуществовавшая до первого раздела Польши, по которому город Замосц перешел к Австрии (академия была тогда закрыта Иосифом II), была более университетом, чем академиею. Она состояла из четырех факультетов — богословского, юридического, философского и медицинского. Питомцы ее, на основании буллы папы Климента VII, могли получать от нее степень доктора по богословию, правам и медицине. Находясь в большой зависимости от Краковской и нуждаясь постоянно в денежных средствах, так как назначенное Замойским содержание (13000 польских злотых) было весьма недостаточно, эта академия как ученое установление и как университет не успела развернуть своих сил и не достигла блеска.

'''Академия''' ( ) '''Коммерческих наук'''. — Специальная цель заведения, как видно из устава и программы учебного курса, — доставление детям почетных граждан, купцов, мещан и иностранцев общего (реального) и специального образования, подготовляющего к коммерческой деятельности.
Заведение существует официально с 1810 г. Названием «практическая», усвоенным заведению при самом его основании, вероятно, имели в виду оттенить то самое, что теперь выражается терминами «реальный, реальное образование» в отличие от «классической» школы, приготовляющей к университету. Именование «Академия» заимствовано, можно думать, у немецкой школы — существовавшей, напр., в начале столетия в Гамбурге «Handelsakademie». Как по правам, так и по объему и продолжительности учебного курса заведение наравне с другими русскими коммерческими училищами (исключая только одно коммерческое отделение Рижского технического училища) относится к разряду средних учебных заведений, хотя оно в уставе (1851 г.) и поименовано (§ 12) принадлежащим «к разряду высших реальных и специальных училищ», находящихся в ведомстве министерства финансов. Состав курса: приготовительный, шесть общих или общеобразовательных и два специальных класса. Что касается учебного плана, то краткость специального курса (2 года) сравнительно с числом предметов (12 как в первом, так и во втором специальном классах, считая в том числе и языки) не позволяет уделить на каждый столько времени, сколько было бы желательно, и оставляет ученикам очень немного досуга для более самостоятельных занятий вне добросовестного приготовления к урокам и репетициям. Достаточно указать, напр., на историю торговли и политическую экономию — два предмета, занимающие, конечно, важное место в составе коммерческого образования. История торговли, помимо своего специального интереса и содержания, представляет прекрасный случай для повторения (с специальной точки зрения и при специальном освещении) всего существенного из пройденного общего курса истории (особенно по истории нового времени, которая в общем курсе по самому возрасту учеников не может быть пройдена с достаточной полнотою) и для довершения таким образом исторического образования учащихся соответственно более зрелому возрасту, в котором они находятся в специальных классах. Политическая экономия: 1) наиболее отвлеченная из круга так называемых «коммерческих наук» и уже по одному этому способна иметь — конечно, при условии разумного и живого преподавания — важное образовательное значение, также в старшем возрасте; 2) представляет учащимся (преимущественно во II-м специальном классе) особенно много материала для чтения, для письменных работ, для бесед по поводу этих работ с разбирающим оные в классе преподавателем (как это практикуется, напр., в Рижском техническом училище на третьем, старшем курсе коммерческого отделения). Прошло почти сорок лет с 1851 года, когда состоялась последняя редакция устава Практической академии, а между тем до сих пор вышепоименованные предметы — те самые, которые входят в программы большей части или почти всех коммерческих училищ, русских и иностранных, как более давнего происхождения, так и возникших в ближайшее время. Названная академия имеет только одним предметом более. Это — механика.
Что касается состава учебных сил, т. е. преподавателей, то, помимо вообще чувствующегося повсеместно недостатка в преподавателях — специалистах по «коммерческим наукам», Практическая академия по отношению к специальным классам находится в не вполне благоприятных условиях еще и потому, что служба при ней, не дающая, между прочим, прав на государственную пенсию, при небольшом сравнительно числе уроков по специальным предметам, хотя бы и хорошо оплачиваемым, не может представляться настолько выгодной и обеспечивающей, чтобы у многих вызывать желание посвятить свои силы и время одному заведению. Из всего состава преподавателей и профессоров на действительной службе при заведении, без прав, однако, на пенсию, состоят лишь инспектор (директора по штату не полагается), его помощник, законоучитель (он же священник при домовой церкви заведения) и преподаватель химии. Остальные лица преподают по найму.
По данным последнего учебного года воспитанников, по сословиям: из потомственных почетных граждан и купцов — 324 человека и мещан — 79 человек (в их числе 67 стипендиатов). Число иноверцев в составе учащихся всегда представляло и в настоящее время представляет лишь незначительную долю. В последнем учебном году состояло: православных 359 человек, других христианских исповеданий 33 и евреев 11. Последние всегда принимались и принимаются только приходящими (экстернами), а согласно постановлению совета 1887 г. прием их ограничен 3% относительно всего числа учащихся.
Из бюджета академии видно, что сумм на содержание от города, земства или купеческой управы не поступает. Источники сбережения составляют: а) плата за воспитанников (своекоштных и стипендиатов); б) 30-рублевый взнос членов Общества любителей коммерческих знаний, общий итог коего изменяется в зависимости от числа членов; в) пособие, которым с 1871 г. заведение пользуется от Московского купеческого общества в размере 5% от чистой годовой прибыли. Этому пособию заведение наиболее и преимущественно обязано: 1)прекращением до того времени почти ежегодно повторявшихся дефицитов в своем бюджете (такими дефицитами и ввиду вообще возрастающей дороговизны содержания было вызвано, между прочим, двукратное за последние 20 лет возвышение платы за воспитанников); 2) возможностью: а) положить начало запасному капиталу, которого прежде академия не имела; б) произвести некоторые необходимейшие постройки, вызванные постепенно возрастающим числом учеников, и в) уделить некоторые средства для поддержания учрежденной при заведении эмеритальной кассы для служащих и пр.
Заведение возникло из частного коммерческого пансиона, открытого в 1804 году при участии некоторых лиц из московского купечества иностранцем К. И. Арнольдом. В 1806 году переименовано в «Практическую Коммерческую Академию», не будучи как при основании, так и впоследствии обеспечено никаким фондом и специальным источником дохода и находя как в первые годы своего существования, так и позже поддержку в пожертвованиях частных благотворителей. В 1810 г., в царствование Александра I, заведению даровано «учреждение» и положено начало «Обществу любителей коммерческих знаний», которому вверено попечение о поддержании и преуспеянии заведения — задача, которую названное Общество исполняет и доселе. Цель и состав Общества указаны ниже, а равно и участие, ими принимаемое (через посредство избираемого из членов Общества Совета) в управлении заведением как вообще, так и в частности — по хозяйственной части.
Воспитанники разделяются на живущих в заведении — (полных пансионеров) и (приходящих полупансионеров и слушателей) (см. правила для приема). К числу полных пансионеров принадлежат стипендиаты (стипендий для приходящих заведение не имеет). Замещение стипендий, смотря по желанию учредителей (Общества или частных лиц), производится или сими последними, или Советом заведения. Общежитий и ученических квартир при заведении не имеется.
 состоит при Московской практической академии коммерческих наук и имеет целью доставлять академии средства к упрочению ее существования и постепенному ее усовершенствованию. Все доходы названного Общества, какого бы они рода ни были, поступают в общую кассу академии и обращаются исключительно на ее содержание и развитие. Общество, имея своего президента, секретаря и казначея, состоит из членов: действительных, в которые принимаются желающие способствовать успеху Общества купцы, как русские, так и иностранные, проживающие в России, и почетных, в которые избираются люди, известные учеными трудами или особыми заслугами. Плата действительного члена определяется 30 р. в год, остальные деньги идут на усиление средств и содержание Московской практической академии коммерческих наук. Прием в действительные члены, по предложению одного из членов Общества, производится в общем собрании действительных членов посредством баллотировки, в которой одно только число баллов, превышающее половину числа избирателей, дает право на звание действительного члена. Почетные члены не обязаны делать никаких взносов в пользу академии, ни ежегодных, ни единовременных, но могут содействовать целям Общества как добровольными приношениями и трудами, так и склонением других к пожертвованиям.

'''Академия медицинская Парижская''' (Académie de médecine), создавшаяся в 1820 г. как ученое медицинское установление, воскресила деятельность славных в свое время двух медицинских ученых установлений, Académie royale de chirurgie (основанной в 1731 г.) и Société royale de médecine (основанной в 1776 г.), низвергнутых вихрем первой французской революции. А. медицинская развернула свои силы особенно с 1835 г., когда получила устав, по которому и теперь действует, издавая ежегодно свой «Bulletin» и свои труды под названием «Mémoires». A. разделяется на 11 секций и имеет членов почетных (titulaires), действительных (более 300 под именем associés libres nationaux et étrangers) и членов-корреспондентов.

'''Академия Наук Императорская''', в . Пример европейских государств, заводивших у себя академии наук, подействовал и на Россию. При Петре I, когда только что начали учреждаться некоторые училища, возникла мысль об устроении академии наук. Пример Парижской академии, беседа Петра со многими учеными за границею, советы Лейбница, неоднократные представления многих иноземцев, сподвижников Петра, в его реформах убедили Преобразователя в необходимости завести и в России академию наук. Г. Пекарский (см. его «История Императорской академии наук в Петербурге», т. I, СПб., 1871, стр. XXVIII) полагает, что намерение Петра учредить академию наук в Петербурге должно отнести никак не позже 1720 г. Из многих предложений о том Петру поданный ему доклад одного из иноземных его сподвижников, Генриха Фика, 11 июня 1718 г., в коем он вызвался представить Петру записку «О нетрудном воспитании и обучении российских младых детей, чтобы оных в малое время в совершенство поставить», — удостоился такой резолюции Петра: «Сделать академию, а ныне приискать из русских, кто учен и к тому склонность имеет, также начать переводить книги юриспруденции» (П. С. № 3208). Выбор Парижской академиею императора Петра своим членом также укрепил его намерение завести академию. В ответе Парижской академии 18 февраля 1721 г. Петр I, между прочим, писал: «Мы ничего больше не желаем, как чтоб через прилежность, которую мы будем прилагать, науки в лучший цвет привесть, себя яко достойного вашей компании члена показать». О средствах личных не нужно было задумываться, так как сделана уже была привычка для разных дел государственного управления вызывать сведущих иностранцев; таковых же можно было получить и для состава академии. Денежных средств — предполагали — также можно ассигновать из государственного казначейства достаточно, а некоторые принадлежности для академии уже существовали; из книг, доставшихся при завоевании Остзейского края в виде добычи, составилась уже библиотека, дополнившаяся при Петре закупкою книг за границею, а из разнообразных коллекций, полученных Петром во время заграничных путешествий, образовалась кунсткамера. Лейб-медику Блументросту поручено было составить доклад об устроении академии, рассмотренный и утвержденный Петром 22 января 1724 г. По этому учреждению «академии наук и курьезных художеств» академия должна была явиться установлением не только ученым, но и высшим учебным, т. е. университетом. Каждый академик должен был составить учебное руководство в пользу учащегося юношества и каждый день по часу заниматься публичным преподаванием своего предмета. Академик должен был приготовить одного или двух воспитанников, которые бы со временем могли заступить его место, причем Петр высказал желание, «чтобы такие были выбираемы из славянского народа, дабы могли удобнее русских учить». На содержание академии было определено 24012 р., собираемых «в Дерпта, Нарвы, Пернова и Аренсбурга таможенных и лицентных». Вызванные из-за границы академики не застали уже в живых императора Петра I, и академия открылась, под президентством Блументроста, только при Екатерине I. Первое заседание было 12 ноября 1725 г., а 27 декабря того же года состоялось торжественное заседание в присутствии императрицы. Императрица оказывала особенное покровительство академии; сверх назначенного Петром штата отвела помещения, нередко посещала заседания академии. Но как точного устава не было дано академии, то открылось место для произвола в управлении ее делами, особенно в хозяйственной части. Когда по кончине императрицы высшее государственное управление Петра II перенесено было в Москву, куда отправился и президент академии Блументрост, то положение академиков, не получавших содержание и находившихся под гнетом и произволом непременного секретаря Шумахера, делалось нередко отчаянным (см. ст. П. И., «Первые профессоры Академии наук и первые ученики их», Атеней, 1858, № 14; Пекарского, «История Академии наук», т. I и II). Открытие при академии типографии с словолитнею, различные мастерские, гравировальные и рисовальные палаты поглощали почти все штатные суммы академии и образовывали постоянный, сильно выраставший дефицит. Шумахер, много заботившийся об этих учреждениях, видевший в них больше пользы для государства, чем в ученом собрании того времени, совершенно устранил академиков от распоряжения этими принадлежностями академии, сделался самовластным правителем академии и постепенно приводил ее к неоплатным долгам. Не подлежит сомнению, что академические мастерские принесли чрезвычайно много пользы делу русских ремесел и что воззрения Шумахера имели много верного; но, с другой стороны, нельзя не удивляться, как терпелся такой деспотизм непременного секретаря. Долгое время ходатайства академиков об избрании из их среды директора и о даровании им устава или регламента оставались напрасны. В 1732 г. Правительствующий Сенат по поводу ходатайства президента академии Блументроста о прибавке к штатной сумме академии еще 10 тысяч рублей потребовал мнения академиков. Тогда представлено было в Сенат «Рассуждение о состоянии академии наук, по силе сенатского указа через профессоров академии наук сочиненное». Последствием этого была только временная выдача академии 30 тысяч рублей для поправления ее хозяйственных дел. Назначенный в 1734 г. вместо президента главный командир Академии наук (бар. Корф) представил Сенату о необходимости нового штата для академии. Но как ходатайство его не было уважено, то через два года он снова представил о том Сенату, причем изъяснил, что «ежели академия скорой помощи не получит и не приведена будет в надлежащее и определенное состояние, то имеет она без сомнения разрушиться, и столь многие тысячи купно с оною честию, которую академия у иностранных себе получила, пропадут без всякой пользы». Вследствие этого ходатайства было два раза выдано единовременное пособие академии. Нового же штата дождалась академия только вместе с новым уставом, при императрице Елизавете Петровне. В 1747 г. 24 июля дан был регламент Академии наук и художеств и новый штат. Этим регламентом академия разделена на два установления: собственно академию и университет. Собственно академию должны составлять десять академиков и при каждом из них адъюнкт и десять почетных, вне академии работающих, членов. Адъюнкты академии все должны быть из русских. Для непосредственного заведования делами академии и начальствования над академиками назначен президент, а для того, «чтобы собрания академиков были порядочны» и чтобы вести журнал собрания, назначен конференц-секретарь. В начале каждого года академии указано предлагать задачу по той или другой отрасли наук. Наилучшие новейшие сочинения академики должны представлять президенту, который приказывает их перевести на русский язык и напечатать. В уставе высказана и обязанность для академиков выполнять требующие их специальных знаний поручения правительственных органов. От академического дела прямо выделен университет, для которого указано президенту академии выбрать тридцать подготовленных учеников и поместить их как студентов при академии. Для подготовления же на будущее время таких студентов учредить при академии гимназию. Прежние принадлежности, не только библиотека и кунсткамера, но и типографии, книжная лавка и прежние мастерские палаты, сохранены при академии. При этом на содержание академии вместе с гимназиею и со всеми принадлежностями назначено штатом 53298 руб. (П. С. № 9425). Гимназии и университет при академии действовали по этому уставу до 1766 г. Хотя в нашей литературе нередко высказывались нападения, не совсем безосновательные, на недостаточную деятельность немцев-академиков, работавших в академии за русские деньги, но нельзя отказать в признании значительной пользы, принесенной академическою гимназиею и университетом. В гимназии подготовились для академической деятельности многие русские: Ададуров, бывший потом куратором Московского университета, Теплов, Ломоносов и многие другие (см. Веселовского «Историческое обозрение трудов Академии наук на пользу России в прошлом и текущем столетиях», СПб., 1865). Самая академическая деятельность в тесном смысле проявилась в XVIII столетии не только во многих замечательных работах по математике (Бернулли, Эйлер и др.) и естественным наукам, но и по собранию и разработке источников русской истории. Работами по математике и естественным наукам наша академия скоро заняла почетное место в ряду европейских академий и осуществила желание Петра I: «академики должны приобрести нам в Европе доверие и честь, доказав на деле, что и у нас работают для науки и что пора перестать считать нас за варваров, пренебрегающих наукою». Проявление в среде академиков русских ученых вызвало уже при Елисавете Петровне стремление разрабатывать источники русской истории. Прежде всего академия обратилась к составлению атласа Российской империи, для чего вступила в сношение с Св. Синодом о получении данных о всех церковных постройках в России с историческими их разъяснениями (1-е П. С. № 10975), а затем по ходатайству академии последовало (в 1760 г.) распоряжение Сената о доставлении в академию из всех городов России верных географических известий (№ 11029). У правительства вследствие таких работ академии родилось желание, чтобы ученые труды академии непосредственно были направлены на принесение пользы всем частям государственного управления. Императрица Екатерина II на этом основании поставила Академию наук в непосредственное свое ведение, учредив для того особую при академии комиссию под президентством гр. Орлова (№№ 12750, 12780), которой поручено было, между прочим, привести в порядок весьма упавшую хозяйственную часть академии. Предположено было отправить несколько экспедиций для изучения быта и жизненных условий России. Посылка некоторых экспедиций осуществилась: совершенные академиками путешествия для исследования и описания естественных произведений России принесли громадную пользу, равно и отправленные в 1781 г. три экспедиции для астрономических наблюдений (№ 15128). В особенности же эта мысль, что Академия наук как ученое установление должна действовать для пользы народа и государственного управления, была выражена в законодательстве Александра I. В 1802 г. издан указ, повелевающий Академии наук извлекать из иностранных журналов и сочинений все относящееся до открытий по разным частям ремесел, художеств и земледелия, переводить их на русский язык и издавать при публичных ведомостях (№ 20144) и в академических ведомостях помещать новейшие известия об открытиях в науках (№ 20153). В данном академии в 1803 г. новом уставе высказано было, что к обязанностям, общим с другими академиями, на нашу академию «возлагается должность непосредственно обращать труды свои в пользу России, распространяя познание естественных произведений империи, изыскивая средства к умножению таких, кои составляют предмет народной промышленности и торговли, к усовершенствованию фабрик, мануфактур, ремесел и художеств, сих источников богатства и силы государства». Кроме того, по § 7 академия обязана сообщать правительству всякое сделанное ее членом или иностранным ученым открытие, практическое приложение которого может быть полезно или для здоровья жителей, или для промышленности. По этому уставу состав академии расширен: 18 ординарных академиков и 20 адъюнктов, из коих некоторые полагаются в звании экстраординарных академиков. Кроме них, положено определенное число студентов, из коих академия должна приготовить адъюнктов. Две области наук вверены разработке академиков — физико-математические и исторические. Высшее управление делами академии предоставлено министерству народного просвещения. Штатная сумма, отпускавшаяся из казны на академию, увеличена на 67 тыс. — вместо прежних 55 тыс. указано отпускать 120 тыс. рублей, — причем сохранена дарованная академии при императоре Павле I (1801 г.) привилегия исключительного права издавать календари политические, адресные и астрономические, равно получать доходы, кроме извлекаемых от продажи календарей и издания ведомостей, от состоящих при академии типографии и книжной лавки. Установленное для академиков жалованье распространено им по выслуге 25 лет в пенсии (№ 20863). Этот устав и штат были затем пополнены новыми уставами 1836 и 1841 г. Уставом 1836 года кафедры Академии наук пополнены кафедрами филологии, причем состав академии изменен увеличением числа ординарных академиков и уменьшением адъюнктов: назначены 21 ординарный академик и 10 адъюнктов. Все прежние экономические преимущества академии сохранены этим уставом, а штатная сумма, отпускаемая академии, удвоена: вместо 120 т. указано отпускать 240 тыс. (№ 8765). В 1841 г. (октября 10) произведена существенная перемена в составе Академии наук присоединением к ней в виде одного из отделений (русского языка и словесности) Императорской Российской академии. Это отдельное от Академии наук ученое установление было учреждено при императрице Екатерине II, 21 октября 1783 г., по примеру Парижской академии, для разработки русского языка и словесности. По воле императрицы княгиня Дашкова, бывшая уже директором Академии наук, представила проект учреждения Российской академии, главным предметом которой поставлено было очищение и обогащение русского языка, утверждение общего употребления слов, свойственное русскому языку витийство и стихотворство, а средствами для достижения цели предполагались сочинение — трудами новой академии — российской грамматики, российского словаря, риторики и правил стихосложения. Проект был утвержден, и Российская академия открылась 21 октября 1783 г. (М. И. Сухомлинова, «История Российской академии», СПб., 1874 и сл.). Для этой академии императрица повелела выделывать ежегодно по 1000 серебряных жетонов (по 80 к. каждый) для раздачи оных членам академии за сеансы, подобно тому, как это делалось во Франции, и, кроме того, на академию указано отпускать по 6250 руб. (№№ 15862, 15869). Отпуск последней суммы был потом прекращен, но при императоре Александре I вновь повелено отпускать эту сумму (№ 19913); в следующем же году дано 27 тысяч рублей на постройку дома для академии, а на издание ежемесячных сочинений и на печатание переводов и отдельных сочинений повелено ежегодно отпускать по 3000 р. (№ 20196). По уставу Российской академии, изданному в 1818 г., академикам, коих положено всего 60, не назначено жалованья, кроме президента, секретаря и казначея; но сообразно с их трудами положено давать награды золотыми медалями или временными денежными дарами и пенсиями. На содержание академии штатная сумма положена в 60 тыс. рублей (№ 27380). (О значении трудов, предпринятых Российскою академиею до слития ее с Академиею наук, см. «Опыт истории Императорской Российской академии от основания оной в 1783 г. по 1840 г.», пом. в Ж. Мин. нар. просв. 1848, ноябрь и декабрь). Вследствие присоединения Российской академии к Академии наук состав последней значительно изменился. Она разделена на отделения: 1) физико-математических наук, 2) русского языка и словесности и 3) исторических наук и филологии. При этом все здание Российской академии и все ее денежные суммы и принадлежности присоединены к Академии наук. Второе отделение составилось из 16 ординарных академиков и 4 адъюнктов. На вознаграждение академиков этого отделения назначено 8500 р. ежегодно, а на печатание изданий отделения — 4000 р. (№ 14940). По уставу 1836 г. с видоизменением его в 1841 г. академия действовала до новейшего времени. Полагавшиеся по штату 1836 г. суммы на содержание личного состава Академии наук оказались крайне недостаточными. В 1865 г. Академия наук представила министерству народного просвещение ходатайство об утверждении составленных ею проектов нового устава и штата для академии. В 1869 г., марта 31, по представлению министра состоялось высочайшее утвержденное мнение Государственного совета об увеличении окладов содержания академикам и служащим при академии до утверждения нового устава и штата академии. Именно: содержание их сравнено с содержанием преподавателей университета по штату 1863 года: ординарных академиков — с ординарными профессорами (3000 руб.), экстраординарных академиков — с экстраординарными профессорами (2000 р.) и адъюнктов — с доцентами (1200 руб.), причем 2/3 оклада должно быть выдаваемо в виде жалованья, а 1/3 — в виде столовых денег; право на получение последних ограничено, впрочем, тем условием, что может быть предоставляемо только не получающим по занимаемым ими вне академии местам никакого казенного содержания. Кроме того, вице-президенту академии прибавлено 1500 р., на вознаграждение академиков 2-го отделения 5000 р. и на служащих по академии 3260 р. 70 к. (С. У. 1869, № 304).
Рядом с деятельностью ученого состава Академии наук развивались и богатые ее принадлежности, имевшие непосредственное влияние на развитие науки в России. Между такими принадлежностями останавливают на себе особенное внимание, кроме астрономической обсерватории, лабораторий физической и химической, библиотеки, музеи и установлявшиеся от Академии наук премии.
Кроме того, что академии самой предоставлялось предлагать для решения конкурсные задачи по наукам, входящим в круг ее занятий, с назначением соразмерных наград (к чему академия за отсутствием для того штатной суммы прибегала весьма редко), при академии устроились особые премии для ежегодного присуждения за лучшие сочинения или по всем отраслям наук, или по некоторым из них. Так, с 1831 до 1865 года существовала Демидовская премия, в 1855 г. учреждена подобная ей Уваровская премия. Камергер П. Н. Демидов пожертвовал Академии наук, начиная с 1831 г. и еще по кончине своей в течение 25 лет (Демидов скончался 24 марта 1840 г.), ежегодный отпуск до 20 тысяч рублей ассигн. (5714 р. 28 к. с.) на устроение ежегодных премий в 1420 р. каждая авторам отличнейших сочинений, коими в течение предшествовавшего года обогатится русская литература. Учреждение такой премии, которою академия располагала более тридцати лет, принесло несомненную пользу покровительством отечественным ученым, хотя ставило Академию наук иногда в положение несколько затруднительное: Демидовские премии, назначавшиеся по всем отраслям наук, из коих по многим академия вовсе не имела представителей, ставили академию в зависимость от тех учреждений и ученых, к коим академия должна была обращаться за мнениями и разборами представлявшихся на Демидовский конкурс сочинений. Уваровская премия, учрежденная в память покойного министра народного просвещения графа С. С. Уварова сыном его, графом Уваровым, в 1855 г., представляет учреждение, подобное Демидовской премии, но ограничено премиями за сочинения по русскому языку, литературе и истории, а присуждение премий предоставлено не конференции Академии наук, а 2-му ее отделению.
В память известного ученого Т. С. Бэра независимо от раздаваемой денежной премии учреждена на счет % с капитала его премии золотая медаль его имени, в 200 р., присуждаемая через каждые три года в виде высшей награды таким ученым, которые целым рядом замечательных трудов обогатили ту или другую отрасль биологических наук (С. У. 1874, № 644).
В 1879 г. установлена премия академика горного инженера генерал-лейтенанта Г. П. Гельмерсена — из процентов с капитала, собранного посредством добровольных приношений по поводу его 50-летн. юбилея. Проценты с этого капитала употребляются на премии или же на увеличение капитала. Премия в 500 рублей присуждается через каждые пять лет. (Впоследствии размер премии может быть увеличен по состоянию основного капитала.) На соискание допускаются сочинения, содержащие в себе самостоятельные изыскания по геологии, палеонтологии с геологической точки зрения и по физической географии России и сопредельных стран Азии. Премию могут получать как русские подданные, так и иностранцы, но последние только в том случае, если они по день присуждения награды состояли не менее трех лет в русской службе или если прожили до тех пор уже десять лет в Российской империи. Действительные члены академии не могут участвовать в состязании. Палеонтологические сочинения, получившие премию Бэра или Брандта, не могут быть награждены премией Гельмерсена.
В 1881 г. 17 августа состоялось высочайшее соизволение на передачу Императорской академии наук находившегося в распоряжении высочайше учрежденного для сооружения памятника Пушкину комитета остатка от сбора на памятник — 20313 р., для учреждения премии имени Пушкина: 1) за учебные сочинения по истории русской литературы и русского языка; 2) за оригинальные произведения русских авторов изящной словесности, а также за переводные в стихах, и 3) за критические работы выдающихся произведений по русской изящной словесности.
В 1882 году учреждена премия имени графа Дмитрия Андреевича Толстого, образуемая из процентов с основного капитала, составившегося по подписке и поступившего в 1882 г. в ведение Императорской академии наук. Премии, присуждаемые через каждые три года, состоят: 1) из почетных медалей, золотых, ценностью: первая в 300 р., вторая в 250 р. и третья в 150 р.; 2) из денежной премии в размере 800 р. На соискание этих премий принимаются сочинения, относящиеся к тем отраслям наук, которые входят в круг занятий академии по всем ее трем отделениям. Денежная премия может быть назначена только за такое сочинение, которое издано не на счет правительства и не на средства академий, университетов и ученых обществ в России. Сочинения, уже увенчанные академией одною из находящихся в ее распоряжении премиею, не могут конкурировать на эту премию.
В 1883 г. устроена премия имени Котляревского, покойного профессора университета Св. Владимира, на % с внесенного его вдовою капитала в 8500 р. Премия присуждается через каждые три года (первоначально в размере 1000 руб.) за сочинения по славянской филологии и археологии. Соискателями могут быть как русские, так и иностранные подданные, но за сочинение, напечатанное на одном из славянских наречий, вне России употребительных, премия выдается только по напечатании оного в русском переводе. Премию присуждает 2-е отделение Академии (русского языка и словесности), так же как и премии Ломоносова (в 1000 р.) за сочинения по русской и славянской филологии и истории и литературы русского или др. славянских наречий и Жуковского (в 1000 р.) — за лучшее сочинение, содержанием которого будет: а) обстоятельное критическое рассмотрение произведений Жуковского в связи с его жизнью, или б) полное рассмотрение как в литературном, так и в лингвистическом отношении какого-нибудь отдела переводов Жуковского в связи с подлинником, или в) полное рассмотрение трудов Жуковского со стороны языка и слога.
В 1883 г. на пожертвованный потомственным почетным гражданином А. М. Сибиряковым капитал в 10000 р. установлена премия имени жертвователя, выдаваемая из процентов с этого капитала через каждые три года за лучшее оригинальное сочинение о Сибири. С открытия Томского университета этот капитал и право присуждения ему предоставлены.
В 1887 г. устроена премия почетного члена академии генерала от инфантерии Ф. Ф. Шуберта на капитал 10550 р., внесенный его дочерью. Премии эти присуждаются через каждые 2 года в размере 1000 р. (могут быть увеличены при увеличении капитала): 1) за выдающиеся сочинения по теоретической астрономии и анализу бесконечно малых величин и 2) на пособие при ученых работах, исполняемых по указанию академии для решения важных задач теоретической астрономии.
Библиотека Академии наук, основание которой было положено при Петре I коллекциею отобранных в завоеванном Остзейском крае книг, уже при нем составила значительное книгохранилище, особенно после польской войны 1722 г., когда завладели библиотекою князей Радзивиллов в Литве (в Несвиже), а с 1828 г. сделана доступною для публики. Пополнявшаяся постоянно как покупками, так и даровыми присылками академическая библиотека имеет двоякое значение: как необходимая ученая принадлежность академии наук и как публичная библиотека для Петербурга. Правительство не только в издаваемых для академии штатах постоянно назначало определенную сумму на академическую библиотеку (по уставу 1836 г. назначено 3,428 р. 56 коп., сумма для настоящего времени сделавшаяся уже весьма недостаточною), но и предоставило академической библиотеке привилегию наравне с Императорскою Публичною библиотекою получать даром по одному экземпляру всех печатаемых в России книг, географических карт и вообще всех изданий, выходящих из имеющихся в России типографий (Реглам. акад. 1803 г., цензурн. устав 1828 г., высочайше утвержденное положение Комитета Министров 16 декабря 1841 г., в П. С. З. № 15124). Вследствие таких льгот со стороны правительства академическая библиотека составляет одно из богатейших книгохранилищ (особенно по части естественных наук, классической филологии, истории Северной Европы и по коллекциям изданий ученых обществ, описаний путешествий и т. п.).
Музеи Академии наук всегда были не только ученою принадлежностью академии, но и публичными учреждениями, открытыми как для обозрения публики, так и для ученых, не находящихся в составе академии и желающих пользоваться собранными в ее музеях истинными сокровищами для науки. Зоологический и зоотомический музей по количеству находящихся в нем предметов почитается не только центральным учреждением для изучения зоологии в России, но занимает почетное место среди известнейших европейских музеев, так как в нем заключается множество редкостей и предметов, которых нет в других музеях. Кроме зоологического музея при академии состоят музеи: ботанический, минералогический, Азиатский и минц-кабинет. (См. изданный от академии «Очерк истории музеев Императорской академии наук», СПб., 1865 г.). В 1874 г. для академических музеев и библиотеки даны новые штаты, которыми ежегодные средства этих установлений увеличены на 15 тыс.; теперь всего на них отпускается по 34814 р. 30 к. (С. У. 1874 г., № 896).

'''Академия Петровская земледельческая''' основана в 1865 г. (называлась при основании «земледельческая и лесная») близ Москвы, в казенном имении Петровском-Разумовском. По правам академия поставлена выше уже существовавшего Горыгорецкого земледельческого института, потому что ей предоставлено право удостаивать не только степени кандидата, но и магистра сельского хозяйства. Управление академии устроено на таких же основаниях, как и управление института: под ведением департамента земледелия и сельской промышленности, управление вверено директору, совету и хозяйственному комитету. При академии устроены богатые принадлежности, не уступающие институтским. В студенты академии до 1872 г. принимались лица без всяких вступительных экзаменов; переводные курсовые экзамены установлены были только для стипендиатов. Но к испытанию на степень кандидата допускались только представившие свидетельство о выдержании полного гимназического курса. Но по правилам 31 января 1872 года в студенты могут быть принимаемы только представившие свидетельство об окончании полного курса гимназии, и ежегодные испытания введены обязательно для всех студентов. За слушание лекций взимается плата двадцать пять рублей в год, а за один предмет — пять рублей. Эти правила и вошли в новый устав, изданный для Академии 16 июня 1873 г. (С. У. 1873, № 755). После того они пополнены новыми, изданными в 1889 г.

'''Академия художеств.''' Школы для подготовления художников, как и всякие школы, могут быть прежде всего учреждаемы частными лицами и, как отдельные, необширные школы или мастерские, в высшей степени важны и должны рассчитывать на содействие общин и правительства. Но рядом с ними необходимо должны существовать для доставления элементарных познаний в искусстве живописи и , имеющие целью доставить полное научное образование по всем видам художества лицам, желающим посвятить себя полному изучению того или другого вида художеств. Такие школы, открывая для всех необходимые свои принадлежности, выставки картин, периодические и постоянные, художественные музеи, — делаются главнейшим средством для развития в стране художественного образования. Известные под именем , такие школы явились гораздо ранее рисовальных школ, хотя действительный успех их зависит от надлежащего развития последних. Рисовальные школы — продукт нового времени, стремлений художников распространить элементарные сведения о художествах в массе. Являющиеся в больших центрах как в виде постоянных школ, так воскресных и периодически открываемых курсов для всех желающих, и притом большею частью безденежно, рисовальные школы имеют громадную будущность, могут влиять на изменение как умственного, так и эстетического уровня общества. Академии же художеств, являющиеся уже с начала XVII ст., по преимуществу стараниями монархов, желающих двинуть художество и создать в своей стране художников, долго остаются растением оранжерейным, могущим существовать исключительно при покровительстве правителей и на жертвуемые ими средства. Но и искусственно устроившиеся академии художеств, хотя медленно, стали достигать предполагавшихся целей. Их трудами в европейских обществах образовался класс художников, а деятельность последних, в новейшее время направленная к распространению сведений о художествах в массе, определяет надлежащую роль академий в будущем. Чем более солидное образование будут давать академии, тем скорее будут достигаться все рассмотренные выше цели: художества сделаются, подобно стремлениям к науке, задачею общества, массы будут облагораживаться развитием вкуса, а производства мануфактурные и ремесленные постоянно будут двигаться к действительному усовершенствованию.
Академии художеств стали образовываться с XVII столетии в Европе по желанию правительств: общества, или ассоциации, художников являются уже с XIV ст. в Италии и Франции, обращают на себя в XVII ст. внимание правительств. Такие кружки художников обращаются в академии с назначением членам их содержания и определенных сумм для устройства выставок, путешествий и т. п. Первая такая академия художеств устроена была в 1600 г. в Болонье, потом в Милане. В половине XVII ст. (в 1648 г.) стараниями Мазарини учреждается во Франции l'Académie de peinture et de sculpture, с которой Кольбер присоединил в 1671 г. l'Académie d'architecture. Эта академия, подобно другим французским академиям, принесла громадную пользу французскому обществу и после первой революции слилась с другими академиями в национальное учреждение института. (Постановление 5-го фруктидора III года: «Il y a pour toute la république un Institut national, chargé de recueillir les découvertes, de perfectionner les arts et les sciences».) Институт хотя получил совершенно новую организацию в 1832 г., но и теперь парижская Académie des beaux arts coставляет относительно других академий (des sciences, l'académie française, des inscriptions, des sciences morales et politiques) часть целого и ежегодно участвует с ними в общих заседаниях. Парижская академия художеств (des beaux arts) разделяется на пять отделений и имеет значительные капиталы для выдачи премий на конкурсные задачи (veuve Leprince, de Deschaumes, du comte de Maillé Latour-Landry и др.).
Примеру Франции стали следовать и другие европейские правительства. По образцу парижской стали устраиваться академии художеств в больших центрах Германии. В 1699 г. устроилась академия художеств в Берлине, в 1704 г. в Вене. Берлинская академия, точно так же как и венская, преобразована в новейшее время: ей предоставлено самоуправление, подобно университетам. Кроме Берлина и Вены, академии художеств существуют в Мюнхене, Дюссельдорфе, Нюрнберге и Штутгарте.
В Англии действует Royal Academie of arts; но это частное общество: правительство с своей стороны не предпринимает мер, содействующих развитию искусств, кроме устроения рисовальных классов.
В с императора Петра I начинаются заботы о принятии мер, содействующих развитию художеств. Петр вызывает из-за границы граверов, живописцев, архитекторов, а затем предполагает открыть преподавание искусств в задуманной им «академии наук и курьезных художеств». План Петра отчасти осуществился: в открытой при Екатерине I Академии наук было введено преподавание искусств — живописи и скульптуры. Академия наук при бедности условий, в которые поставлено было преподавание искусств, не могла образовать художников, но успела подготовить множество сведущих мастеров, успешно исполнявших делавшиеся академии заказы. Множество сделанных ими копий с известных картин знакомили общество с потребностями эстетическими. При Елисавете Петровне преподавание искусств в Академии наук было значительно поднято, что вызвало очень скоро мысль о необходимости учредить для этого образования самостоятельную школу, отдельно от Академии наук. С полным успехом развил эту мысль И. И. , представивший императрице о необходимости завести «особую трех знатнейших художеств академию». Он предполагал открыть ее в Москве, при задуманном им университете. Но Академия художеств учредилась в 1757 г. в Петербурге, хотя первые 6 лет числилась при Московском университете. Средства академии предоставлены были сначала весьма скудные: указано было отпускать ей по 6 тыс. рублей в год. Но зато личные средства академии Шувалову удалось создать на первый раз удачно. Приглашенные им знаменитые в то время художники из Франции и Германии положили первые основы надлежащего преподавания искусств, а со вступлением в академию для преподавания архитектуры Кокоринова сделалась возможною надлежащая организация академии. Полное учреждение Императорской академии художеств издано уже при Екатерине II, в 1763 году. Штат академии возвышен до 60 тысяч рублей. Пока действовал Кокоринов, силы академии развивались, но длинный период президентства И. И. Бецкого (сменившего в 1763 г. Шувалова) был периодом весьма плохой администрации и упадка первых задатков академической деятельности. Предполагали поднять академию распоряжениями 1802 г., имевшими в виду совершенно преобразовать преподавание наук, необходимых для образования художников, устроить иначе посылку молодых художников за границу, завести при академии галерею, установить премии и т. п., но эти предположения не осуществились, кроме только посылки молодых художников за границу. В 1812 г. Академию художеств причислили к министерству народного просвещения. Этот период академической жизни в ведомстве министерства народного просвещения известен поправлением трудных экономических обстоятельств, в которые была приведена академия предыдущим управлением. Министерство исходатайствовало суммы, требовавшиеся на уплату значительных долгов академии и на постройку многих зданий при академии. Но часть учебная поправилась мало. Воспитательное училище, существовавшее при академии, вызвало множество мер, более касавшихся поднятия нравственности, нежели улучшения преподавания. Эти меры вызвали справедливую критику и нападки. Президентом академии А. Н. с целью оправдать свое управление «от носившихся в городе слухов» было издано «Краткое историческое сведение о состоянии Императорской академии художеств с 1764—1829 г.», из которого, впрочем, скорее выяснялись громадные недостатки управления. Новую обстановку и гораздо выгоднейшие условия получает Академия художеств с передачею ее в ведение министерства Императорского двора. Увеличившиеся средства дозволили пансионеров отправлять за границу; в Риме устроено для них попечительство, выбор преподавателей обеспечен новыми правилами, воспитательное училище закрыто (в 1843 г.); новым уставом 30 августа 1859 г. совершенно изменено преподавание наук сообразно двум отделениям академии: одно по живописи и скульптуре, другое по архитектуре. Общие науки, на которые до тех пор обращалось немного внимания, заняли почетное место в обоих отделениях. Для архитекторов введено преподавание математики, физики и химии. Установлено три степени звания классных художников. Получивший первую золотую медаль приобретает вместе с званием классного художника 1-й степени чин Х класса и право быть посланным за границу. По нынешнему штату на академию отпускается ежегодно 72626 руб. Кроме подготовления художников, Академия художеств открывает периодические выставки картин и имеет постоянно открытый для публики художественный музей.
Деятельность Академии художеств, несмотря на некоторые неблагоприятные периоды ее жизни, дала уже немаловажные последствия. Стали открываться художественные школы, учреждаются общества художников, и преподавание живописи делается предметом, входящим в программу общего образования.

'''Акажу-гумми''', анакардиум-гумми — особая камедь, собираемая на Мартинике, Гваделупе и в Бразилии со стволов деревьев Anacardium occidentale, которыми богата Южная Америка и Вест-Индия; в последнее время камедь эта в значительных количествах ввозится в Европу; в торговлю она поступает в виде кусков со стекловатым изломом, желтоватых, наподобие топаза, или красновато-коричневых; содержит арабин и декстрин и почти сполна растворяется в воде, при чем получается желтоватая, сильно клейкая жидкость. По своим свойствам стоит ближе всего к камеди из акаций, соответствует средним и низким сортам аравийской и сенегальской камеди и имеет одинаковое с ними употребление.

'''Акалефы''' (греч. «крапива»). — Медузы, или морские крапивы: так называются издавна некоторые свободноплавающие морские животные с студенистым телом, являющиеся на поверхности моря иногда в очень больших количествах и прикосновение к телу или щупальцам которых производит впечатление ожога крапивой и даже красноту кожи. Новейшие исследования, касающиеся преимущественно развития и размножения этих животных, произвели полнейший переворот во взглядах, господствовавших до сих пор на эту группу животных организмов.
А., или медузы, принадлежат вместе с кораллами к отделу Coelenteratae, низшим животным с лучистым расположением органов, построенных по четверному, реже шестерному типу. Особенно характерным является у Coelenteratae устройство пищеварительных органов. От одного центрального, обыкновенно на брюшной стороне расположенного ротового отверстия, иногда же, впрочем, от многих отверстий, ведущих в желудок, отходят радиальные каналы, пронизывающие все тело, по которым и передается питательный сок во все части тела. Тело состоит по большей части из одних клеток; волокна встречаются очень редко. Повсюду находятся стрекательные (крапивные) органы, которые то разбросаны по всему телу, то собраны на известных его частях и представляют капсулы, из которых может выбрасываться твердая иголка. Ротовое отверстие окружено обыкновенно пустыми внутри щупальцами, находящимися в непосредственной связи с полостью тела, и на его краю соединяется внешняя кожица тела с внутренней его оболочкой. Некоторые из этих животных обоеполы, но большинство — раздельнополы; многие образуют общественные колонии, состоящие иногда из индивидов одного и того же вида, иногда же из разных. Способы и формы развития здесь крайне разнообразны. Кроме яиц, которые переходят замечательные метаморфозы и превращения, почкование и деление являются также весьма частыми формами развития. Почти все А. — морские животные; есть только два вида полипов в пресных водах.
А., или медузы, суть свободноплавающие животные с телом обыкновенно в виде зонтика. Вокруг кружка или колокола, стягиванием которых обусловливается поступательное движение в воде, свешиваются вниз нити, и обыкновенно в середине его на особенном стеблеобразном выступе помещается рот и пищеварительная полость, которая продолжается затем в вышеупомянутые радиальные сосуды, собирающиеся на краях кружка в виде одного округлого сосуда. История развития этих организмов дозволяет здесь отличить несколько форм, классификация которых усложняется еще тем, что обыкновенно цикл развития представляет совокупность двух форм, одной полиповидной — так называемые гидрополипы, и другой колоколовидной — медузы.
Высшие медузы (Medusae phanerocarpae v. Acraspeda) имеют на своем студенистом теле дольчатые выемки, между которыми расположены щупальца, а также обыкновенно красноватые органы чувств, содержащие всегда слуховой пузырь, а подчас и глаза. Полость желудка лежит в середине колокола, а половые органы прикреплены на морщинистых выпячиваниях этой полости и образуют по большей части четырехлучевую звезду, прикрытую особыми сводчатыми образованиями зонта. Ротовой выросток часто разветвлен и иногда не содержит совсем центрального ротового отверстия, но покрыт целым множеством малых отверстий. Из яиц этих животных развивается малая особь, вся покрытая ресничками, похожая на инфузорию, которая после некоторого плавания успокаивается, прикрепляется крепко к чему-нибудь и образует полип с хватающими руками, который затем отделяет несколько воронкообразных отростков, прикрепленных друг над другом, и представляет таким образом конусообразный ствол, основанием которому служит сам полип. Эту промежуточную форму назвали — Strobila. Эти воронкообразные отростки затем отделяются и превращаются уже в малые медузы, которые растут очень быстро. К этому отделу принадлежат самые большие и окрашенные яркими красками зонтиковидные медузы (Rhizostoma, Cyanea, Aurelia). Но есть также медузы, у которых из яиц прямо развиваются молодые медузы, без предварительной стадии полипа (Pelagia).
Низшие медузы (Medusae cryptorarpaer, или Craspedota) не имеют ни выемок, ни окрашенных органов чувств. Пищеварительный мешок свешивается вниз с плавающего круга, а половые органы развиваются или на нем, или же на нижней стороне круга. Эти медузы развиваются непосредственно из яиц (Cunina, Geryonia) или посредством почек, которые образуются то на желудочном отростке, то на краю зонтика, то на радиальных сосудах (Sarsia), то, наконец, на гидроидполипах, которые образуют целые колонии (Stauridia, Campanuloria) и после достижения известного возраста освобождаются для дальнейшей свободной жизни. Но у многих полипов, особенно пресноводных гидр, также и у свободноживущих или общественных гидроидполипов, почки не освобождаются, но остаются прикрепленными в виде плодовых почек, так что колония состоит из двух индивидов: одного — питающего полипа, другого — производящего посредством половой почки, крепко к нему прикрепленной. Это разделение труда проведено еще далее у т. н. трубчатых медуз (Siphonophora), где на одном то трубчатом, то расширенном стебле сидит целая масса различно развитых организмов, которые все произошли почкованием и из которых каждый исполняет особую функцию. Тут находимы колокола, которые служат только для передвижения, локомоторные органы, построенные по образцу зонтичных медуз; питающие организмы, похожие на полипов и снабженные часто очень сложными снарядами для ловли; экземпляры совсем без ротового отверстия; половые организмы мужские и женские, похожие на маленьких медуз, из которых одни прикреплены накрепко, а другие иногда освобождаются. Известная голотурия тропических вод (Physalia), названная английскими матросами «Man of war» (военный корабль), принадлежит именно к таким организмам, где разделение труда доведено до maximuma и где вполне пропадает граница между органом и индивидом.
Прежде к медузам были причисляемы образующие теперь особый класс Ctenophora морские организмы, свободноплавающие, очень нежные и прозрачные, представляющие обыкновенно форму огурцов, на которых расположены в несколько рядов особые перепонки, служащие для плавания и окрашенные во все цвета радуги. Животные эти обоеполы; половые органы расположены под рядами плавательных перепонок, а яйца не переходят никаких превращений. Нервная система, состоящая из одного нервного узла, лежит в пищеварительной полости около начала одной из воронок.
Довольно уже старые, но до сих пор весьма важные работы о медузах принадлежат Эшшольцу и Мертенсу. Новейшие исследования произведены Агассисом, Гегенбауером, Гертвигом, Гурлеем, Кёлликером, Лейкартом, Мильне-Эдвардсом, Сарсом и К. Фохтом. Ср. Хун, «Das Nervensystem und die Muskulatur der Rippenquallen» (Франк.-н.-M., 1878); Гекель, «Das System der Medusen», ч. I: «Monographie der Medusen» (2 отд. с атласом, Йена, 1879—81).

'''Акамир''' или — имя славянского князя племени велесичей, которому приписывают господство в конце VIII в. над Виотией, Аттикой и южной частью Фессалии. Сохранился какой-то мифический рассказ о великом могуществе этого князя и его стремлении восстановить на византийском престоле сыновей Константина VI.

'''Акантацеевые''' или Аканровые (нем. Acanthaceen, бот. acanthacea) — , семейство растений из порядка губоцветных (бот. Labiatiflorae). Роженцевики — кусты, полукусты или злаки с простыми или перисто-раздельными листьями и с цветами часто значительными, расположенными гроздями или колосьями; каждый цветок поддерживается одним большим и двумя меньшими верхними листьями; они имеют преимущественно четыре тычинки (бот. didynamicus), редко две; плодовые узлы бывают двух родов с многочисленными семечками, которые сидят часто на крючкообразных или шилообразных выступах плацент, принадлежащих разделяющей перегородке. Плод представляет двухстворчатую коробку с безбелковым семенем. Почти 1500 видов этого семейства принадлежат главным образом тропикам (преимущественно Южной Америке и Индии) и разделяются на пять триб (бот.): 1) Thunbergieae, 2) Nelsonieae, 3) Ruellieae, 4) Acanthaceae и 5) Justicieae. Многие виды этого семейства имеют значение в медицине, другие — в красильном деле; некоторые виды употребляются как овощи, но самое большое число представителей этого семейства (особенно пород (бот.) Goldfussia, Thunbergia, Eranthemum, Justicia, Aphelandra и т. д.) принадлежит к любимым растениям, украшающим оранжереи.

'''Акантин''' — предполагавшееся особое органическое вещество скелета радиолярий отряда Acanthomethridae, названное так Геккелем. По Шевякову, акантин не существует и скелет этого отряда радиолярий состоит из кремневых солей.

'''Акантит''' — ромбическая форма диморфного сернистого серебра (Ag 2 S), которое кристаллизуется обыкновенно в виде серебряного блеска. Длинные, вытянутые в виде игл кристаллы, иногда также изогнутые или свернутые, — темно-свинцового цвета, мягки и гибки; их находят обыкновенно сидячими на серебряном блеске в Фрейберге, Шнееберге и Иоахимстале в Рудных горах и близ Вольфаха в Шварцвальде.

'''Акантовое дерево.''' — Это имя носит дерево, из которого древние делали статуи; оно, однако, вовсе не происходило от какого бы то ни было вида аканта, но от двух видов дерев из рода акаций, которые растут в Аравии и в Египте: (бот.) Acacia vera и Ас. arabica.

'''Акантолимон''' (Acantholimon) — растение из сем. Plumbogineae. Представляет полукустарник с красивыми розовыми цветами; растет в горных местностях Альп, Кавказа и Крыма. В наших садах тоже разводится как декоративное растение.

'''Акантоцефаловые''' (зоол. Acantocephali) — крючкоголовые глисты, название крайне замечательного порядка кольчатых червей (см. это сл.), которые имеют выдающийся вперед хоботок, усаженный крючками, не имеют кишок и рта, но обладают огромными половыми органами и раздельнополы. Заключенные в яичках зародыши попадают в кишки низших животных (рачков, личинок жуков и т. д.), освобождаются там, прободают кишки животного, в котором они живут, и приходят в его теле в стадию покоя. После того как их временные маленькие хозяева поедаются их окончательными хозяевами (позвоночными животными), глисты в этих последних достигают половой зрелости, их яички попадают вместе с калом в воду или в влажную землю, и цикл развития начинается снова. Крючкоголовые образуют только один род, насчитывающий более 100 видов. Гигантский крючкоголов (зоол. Echinorynchus gigas Goeze) находится в тонких кишках свиней, однажды он был наблюдаем в тонких кишках ребенка; самка бывает значительно больше (около 40 см), чем самец, и зародыши находятся в особенности в личинках розового жука (Cesonia). Крючкоголовых описали главным образом Лейкарт и А. Шнейдер.

'''Акантус''' (бот. acanthus) — медвежья лапа, род растений из семейства акантацеевых, которого виды, за исключением одного — ост-индского, растут в области Средиземного моря. Два из них (бот.) Acanthus mollis (мягкий акант) и Acanthus spinosus (A. с шипами), которые встречаются преимущественно на крайнем юге Европы (в Греции, Нижней Италии, Сицилии, южной Испании, южной Португалии), носили у греков и римлян это имя; это стройные кусты, отличающиеся красотой их больших, блестящих, темно-зеленых, извилисто-разделенных листьев, из которых нижние на изящно изогнутых черенках выгнуты в наружную сторону и все вместе образуют открытую розетку, имеющую форму капители колонны. Это и послужило поводом к тому, что греческий архитектор Каллимах художественно подражая короне из листьев мягкого аканта (Acanthus mollis), создал открытую им капитель коринфской колонны (акант). Для украшения сосудов (напр. ручек римских застольных чаш, ножек светильников) употреблялись также акантовые листья. Это пристрастие к листьям аканта явилось и в готической архитектуре; как на капителях колонн, так и на других украшениях древнеготических сооружений, именно в Германии, встречается подражание этим листьям. Только эти архитектуры приняли себе за образец не листья мягкого аканта, но более узкие листья аканта с шипами (бот. Acanthus spinosus). Оба вида аканта являются красивыми растениями не только по причине их листьев, но и вследствие присутствия на их длинных колосьях больших желтовато— или красновато-белых цветов, вследствие чего растения эти с самой древности часто разводятся в садах. В средние века и позже листья и корни мягкого аканта употреблялись под именем (лат.) Branca ursina (медвежья лапа) вследствие нахождения в них слизи как мягчительное и разрешающее средство против поноса, дизентерии, кашля, кровохаркания и ожогов. Теперь народное название «медвежья лапа» относится главным образом к роду (бот.) Heracleum, принадлежащему к зонтичным растениям.

Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Безменшурское»
От юго-восточной границы квартала 86 Казанского лесничества Кизнерского лесхоза (далее – Казанское лесничество) на юг 11,4 км по кварталам 86, 87, 102, 109, 119, 122 Казанского лесничества по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» до границы с Кировской областью, далее на запад 2,4 км по границе с Кировской областью по кварталам 122, 121, 123 Казанского лесничества, далее в том же направлении по границе земель СПК «Гигант» 6,4 км, далее на северо-запад 5,5 км по границе с Кировской областью, по границе земель СПК «Гигант», далее на запад 1,2 км по границе с Кировской областью по кварталу 112 Казанского лесничества, далее на север 3,7 км по границе с Кировской областью по кварталам 112, 110 Казанского лесничества, далее на запад 1,1 км по границе с Кировской областью по границе квартала 88 Казанского лесничества, далее на север 4,5 км по границе с Кировской областью по кварталам 88, 73 Казанского лесничества, далее на восток по смежеству с муниципальным образованием «Муркозь-Омгинское» по кварталам 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86 Казанского лесничества, до юго-восточной границы квартала 86 Казанского лесничества.

Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Безменшурское»
От юго-восточной границы квартала 86 Казанского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Казанское лесничество) на юг 11,4 км по кварталам 86, 87, 102, 109, 119, 122 Казанского лесничества по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» до границы с Кировской областью, далее на запад 2,4 км по границе с Кировской областью по кварталам 122, 121, 123 Казанского лесничества, далее в том же направлении по границе земель СПК «Гигант» 6,4 км, далее на северо-запад 5,5 км по границе с Кировской областью, по границе земель СПК «Гигант», далее на запад 1,2 км по границе с Кировской областью по кварталу 112 Казанского лесничества, далее на север 3,7 км по границе с Кировской областью по кварталам 112, 110 Казанского лесничества, далее на запад 1,1 км по границе с Кировской областью по границе квартала 88 Казанского лесничества, далее на север 4,5 км по границе с Кировской областью по кварталам 88, 73 Казанского лесничества, далее на восток по смежеству с муниципальным образованием «Муркозь-Омгинское» по кварталам 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86 Казанского лесничества, до юго-восточной границы квартала 86 Казанского лесничества.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Старободьинское»
От юго-восточной границы квартала 7 Казанского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Казанское лесничество) на юг 9,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокопкинское» по кварталам 7, 15, 23, 31, 40 Казанского лесничества, далее на юго-восток 2,7 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокопкинское» и по границе земель СПК «Рассвет», далее на юг 3,6 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокопкинское» и по границе земель СПК «Рассвет», далее на юг 5,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по кварталам 48, 49, 54 Казанского лесничества, далее на запад 5,33 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по кварталам 54, 53, 52, 51, 50 Казанского лесничества, далее на юг 3,11 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по кварталу 55 Казанского лесничества, далее на юго-запад 2,91 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по границе земель СПК им. Ленина, далее на запад 3,7 км по границе с Кировской областью, далее на юг 1,6 км по границе с Кировской областью, далее на север 16,9 км по смежеству с Кировской областью по границе земель СПК «Новый Путь», далее на северо-восток 3,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Безменшурское» по границе земель СПК «Новый Путь», далее на север 11,4 км по кварталам 86, 87, 102, 109, 119, 122 Казанского лесничества по смежеству с муниципальным образованием «Безменшурское», далее на восток по кварталам 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 Казанского лесничества до юго-восточной границы квартала 7 Казанского лесничества.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Липовское»
От юго-западной границы квартала 8 Казанского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Казанское лесничество) на запад 1,8 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 7, 8 Казанского лесничества, далее на север 1,7 км по смежеству с Кировской областью по границе квартала 6 Казанского лесничества, далее на запад 2,2 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 4, 3 Казанского лесничества, далее на север по границе квартала 3 Казанского лесничества, далее на северо-восток 2,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границам кварталов 3, 1 Казанского лесничества, далее в том же направлении 2,1 км по границе земель СПК им. Свердлова, далее на север 1,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на восток 5,4 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на юго-восток 1,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское», далее на северо-восток 1,8 км, далее на юго-восток 1,5 км, далее на север 1,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское» по границе квартала 84 Казанского лесничества, далее на юго-запад 3,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское» по границе квартала 84 Казанского лесничества и границе земель СПК им. Свердлова, далее на восток 1,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское» по границе квартала 30 Казанского лесничества, далее на север 3 км по границам кварталов 20, 31 Казанского лесхоза, далее на запад 1,3 км и на юг 4,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на юго-запад 7,7 км по границам кварталов 86, 88, 89 Казанского лесничества, далее на север 6,3 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 89, 86, 83, 81, 79 Казанского лесничества до юго-западной границы квартала 8 Казанского лесничества.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Балдеевское»
От восточной границы квартала 43 Бемыжского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Бемыжское лесничество) в западном направлении по смежеству с Республикой Татарстан по южным границам кварталов 40, 41, 42, 43, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 Бемыжского лесничества до границы с Кировской областью 21 км, далее в северо-восточном направлении по смежеству с Кировской областью по западным границам кварталов 60, 58 Бемыжского лесничества 3,9 км, далее в западном направлении по северным границам кварталов 58, 59, 57 Бемыжского лесничества 4,1 км, далее в северном направлении по западным границам кварталов 51, 44, 33, 12 Бемыжского лесничества 4,2 км, далее по западной границе земель СПК им. Тельмана в северном направлении 2,6 км, далее по западным границам кварталов 7, 1 Бемыжского лесничества в северном направлении 1,7 км, далее по северным границам кварталов 1, 2, 3, 4 Бемыжского лесничества в восточном направлении 4,8 км, далее по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по реке Ямышка в северо-восточном направлении 5,9 км, далее на северо-запад по границе земель СПК им. Тельмана 0,8 км до пересечения с автомобильной дорогой Кизнер — Бемыж, далее по северной стороне автомобильной дороги на деревню Батырево по границе земель СПК им. Тельмана 1,3 км, далее в юго-восточном направлении по смежеству с муниципальным образованием «Верхнебемыжское» по границе земель СПК им. Тельмана до стыка границ муниципальных образований «Верхнебемыжское» и «Бемыжское» 14,2 км, далее в юго-западном направлении по смежеству с муниципальным образованием «Бемыжское» по границе земель СПК им. Тельмана 5,2 км до границы с Республикой Татарстан (восточной границы квартала 43 Бемыжского лесничества).

Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Бемыжское»
От западной границы квартала 80 Бемыжского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Бемыжское лесничество) в северном направлении по смежеству с Республикой Татарстан по западным границам кварталов 80, 84, 75 Бемыжского лесничества 4,7 км, далее в северо-восточном направлении 5,2 км по смежеству с муниципальным образованием «Балдеевское» по границам земель СПК «Бемыжская», далее в восточном направлении 3,8 км по смежеству с муниципальным образованием «Верхнебемыжское» по границе земель СПК «Бемыжская», далее в северном направлении 4,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Верхнебемыжское» по границе земель СПК «Бемыжская», далее в восточном направлении 2,2 км по смежеству с муниципальным образованием «Верхнебемыжское» по границе земель СПК «Бемыжская», далее в южном направлении 14 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокармыжское» по границе земель СПК «Бемыжская», далее в западном направлении по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики 3 км по границе земель СПК «Бемыжская», далее в южном направлении 3,1 км по восточным границам кварталов 82, 89, 95 Бемыжского лесничества, далее в западном направлении 5,3 км по южным границам кварталов 90, 91, 92, 93, 94, 95 Бемыжского лесничества до западной границы квартала 80 Бемыжского лесничества.

Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Старокармыжское»
От южной точки квартала 64 Кизнерского лесхоза на юго-запад 1,6 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель ОАО «Кизнерское РТП», далее на юго-восток 1,7 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель ОАО «Кизнерское РТП», далее на юго-запад 2,4 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Завет Ильича», далее на восток 2,5 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Завет Ильича», далее на юг 10,8 км по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики по р. Умяк, далее на запад 1,9 км по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики по р. Бемыжка, далее на северо-запад 11,7 км по смежеству с землями СПК «Бемыжский» по границе земель СПК «Завет Ильича», далее на северо-запад 3 км по смежеству с землями СПК «Югыт Бемыж» по границе земель СПК «Васильевское», далее на северо-восток 8,6 км по смежеству с землями СПК «Звезда» по границе земель СПК «Васильевское», далее на юго-восток 1,7 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Звезда», далее на юго-запад 1,9 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель ОАО «Кизнерское РТП», далее на юго-восток 5,1 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики до южной точки 64 квартала Кизнерского лесхоза.

Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Крымско-Слудское»
От точки смыкания южной границы земель СПК им. Савина с левым берегом р. Вятка по фарватеру р. Вятка в северо-западном направлении 11,2 км, далее в восточном направлении 0,7 км по границе с Республикой Татарстан, далее в северном направлении 2,1 км по восточной границе поселка Лубяны Республики Татарстан, далее в северо-восточном направлении 19,8 км по границе земель СПК им. Савина и границам кварталов 117, 118, 109, 110, 111, 101, 102, 103, 96 Бемыжского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Бемыжское лесничество), далее в восточном направлении 5,9 км по северным границам кварталов 96, 97, 98, 99, 100 Бемыжского лесничества, далее в южном направлении 2,75 км по границам кварталов 100, 108 Бемыжского лесничества по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики, далее в юго-западном направлении 1,5 км по границам кварталов 108, 107 Бемыжского лесничества по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики, далее в южном направлении 11,8 км по границе земель СПК «Искра», далее в южном направлении 11,2 км по границе земель СПК им. Савина по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики, далее в том же направлении по смежеству с Республикой Татарстан, далее в западном направлении 3,2 км по границе земель СПК им. Савина по смежеству с Республикой Татарстан до точки смыкания южной границы земель СПК им. Савина с левым берегом р. Вятка.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Старокопкинское»
От юго-западной точки квартала 17 Ягульского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Ягульское лесничество) по смежеству с муниципальным образованием «Муркозь-Омгинское» на север 10,4 км, далее по смежеству с муниципальным образованием «Муркозь-Омгинское» до границы с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 17, 9, 7, 5, 3, 1 Ягульского лесничества, далее на восток 1,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 1, 2 Ягульского лесничества, далее на юг 5,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 2, 4, 6 Ягульского лесничества, далее на северо-восток 4,5 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Путь коммунизма», далее на юг по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики 4,3 км по границе земель СПК «Путь коммунизма», далее на восток 2,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 72, 73 Ягульского лесничества, далее на север 1,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК им. Кутузова, далее на северо-восток 4,1 км, далее на юг 2,7 км, далее на восток 1,7 км, далее на юг 2,5 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК им. Кутузова и границе квартала 16 Ягульского лесничества, далее на восток 2,8 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 30, 31 Ягульского лесничества, далее на юг 2,3 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталу 19 Саркузского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Саркузское лесничество), далее на восток 2,3 км по кварталам 21, 23, 24, Саркузского лесничества, далее на северо-восток 7,3 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границам кварталов 24, 25, 5, 6, 1, 2 Саркузского лесничества, далее на восток 2,5 км по границам кварталов 2, 3, 4, Саркузского лесничества, далее на юг 3,5 км по смежеству с муниципальным образованием «Короленковское» по восточным границам кварталов 4, 10, 30 Саркузского лесничества и земель СПК им. Кирова, далее на юг 1,4 км по смежеству с муниципальным образованием «Короленковское» по границе земель СПК им. Кирова, далее на юго-запад 18,5 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по р. Люга, далее на запад 2 км по смежеству с муниципальным образованием «Короленковское» по кварталам 68, 67, 66 Ягульского лесничества, далее на север 3,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границам кварталов 66, 63 Ягульского лесничества, далее на северо-запад 2,8 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границам кварталов 63, 62 Ягульского лесничества, далее на север 9,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границам кварталов 62, 55, 50, 42, 32 Ягульского лесничества, далее на запад 6,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по кварталам 21, 20, 19, 18, 17 Ягульского лесничества до юго-западной точки квартала 17 Ягульского лесничества.

Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Короленковское»
От юго-западной границы квартала 11 Саркузского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Саркузское лесничество) по смежеству с муниципальным образованием «Старокопкинское» на север 3,1 км до границы с Можгинским районом Удмуртской Республики, далее на юго-восток 2,1 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталу 11 Саркузского лесничества, далее на восток 6,4 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границам кварталов 12, 13, 14, 15, 16 Саркузского лесничества, далее на юго-запад 2,3 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе квартала 16 Саркузского лесничества, далее на юго-восток 3,6 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по кварталам 18, 34 Саркузского лесничества, далее на юго-запад по границам кварталов 39, 48 Саркузского лесничества, далее на юго-запад 20,63 км по смежеству с линией железной дороги по границе земель СПК им. Короленко, далее на юго-запад 8,1 км по кварталам 81, 80, 79, 78, 77 Ягульского лесничества Кизнерского лесхоза, далее на север 6,8 км по р. Люга, далее на северо-восток 15,1 км по р. Люга, далее на север 3,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокопкинское» по границе земель СПК им. Короленко, далее на восток 2 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокопкинское» по границе земель СПК им. Короленко до юго-западной границы квартала 11 Саркузского лесничества.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Саркузское»
От точки смыкания западной границы земель СПК «Советский» с линией железной дороги Казань — Агрыз по смежеству с муниципальным образованием «Короленковское» по линии железной дороги в северо-восточном направлении 20,6 км до границы с Можгинским районом Удмуртской Республики, далее в восточном направлении по границе с Можгинским районом Удмуртской Республики 1,8 км, далее в юго-западном направлении по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по восточным границам кварталов 57, 64, 68, 72, 73, 84, 94 Саркузского лесничества Кизнерского лесхоза 15,5 км, далее в западном направлении по смежеству с муниципальным образованием «Верхнебемыжское» и муниципальным образованием «Кизнерское» по южным границам кварталов 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94 Ягульского лесничества Кизнерского лесхоза и кварталов 12, 13 Кизнерского лесничества Кизнерского лесхоза 12,2 км, далее в северном направлении по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское» по границам земель СПК «Советский» 4,3 км до исходной точки смыкания.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (сельского поселения) «Верхнебемыжское»
От северо-восточной границы квартала 64 Кизнерского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Кизнерское лесничество) на север 9,8 км по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по границам кварталов 64, 61, 48, 38, 39 Кизнерского лесничества, далее на восток 6,7 км по смежеству с муниципальным образованием «Саркузское» по границам кварталов 98, 99, 100, 101, 102, 103 Саркузского лесничества Кизнерского лесхоза, далее на юго-восток 1,7 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Звезда», далее на юго-запад 1 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Звезда», далее на юго-запад 7,4 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокармыжское» по границе земель СПК «Васильевское», далее на юго-запад 3,6 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокармыжское» и муниципальным образованием «Бемыжское» по границе земель СПК «Васильевское», далее на юг 2,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Бемыжское» по границе земель СПК «Югыт Бемыж», далее на юго-запад 4,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Бемыжское» по границе земель СПК «Югыт Бемыж», далее на северо-запад 6,4 км по смежеству с муниципальным образованием «Бемыжское» по автомобильной дороге Кизнер — Можга, далее на восток 2,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по границе земель СПК им. Мичурина, далее на северо-восток 5,2 км по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по границе земель СПК им. Мичурина до северо-восточной границы 64 квартала Кизнерского лесничества.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (городского поселения) «Кизнерское»
От юго-западной границы квартала 8 Кизнерского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Кизнерское лесничество) на запад 1,8 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 7, 8, Кизнерского лесничества, далее на север 1,7 км по смежеству с Кировской областью по границе квартала 6 Кизнерского лесничества, далее на запад 2,2 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 4, 3 Кизнерского лесничества, далее на север по границе квартала 3 Кизнерского лесничества, далее на северо-восток 2,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границам кварталов 3, 1 Кизнерского лесничества, далее в том же направлении 2,1 км по границе земель СПК им. Свердлова, далее на север 1,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на восток 5,4 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на юго-восток 1,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское», далее на северо-восток 1,8 км, далее на юго-восток 1,5 км, далее на север 1,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское» по границе квартала 84 Ягульского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Ягульское лесничество), далее на юго-запад 3,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское» по границе квартала 84 Ягульского лесничества и границе земель СПК им. Свердлова, далее на восток 1,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Ягульское» по границе квартала 30 Кизнерского лесничества, далее на север 3 км по смежеству с линией железной дороги по границам кварталов 20, 31 Кизнерского лесничества, далее на запад 1,3 км и на юг 4,2 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на юго-запад 7,7 км по смежеству с линией железной дороги по границам кварталов 86, 88, 89 Кизнерского лесничества и землям СПК им. Свердлова, далее на север 6,3 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 89, 86, 83, 81, 79 Кизнерского лесничества до юго-западной границы квартала 8 Кизнерского лесничества.

Документ приводится в редакциях следующих нормативных актов:
* Закона Удмуртской Республики «О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики» (от 15.06.2005; № 40-РЗ)
 
 
Описание границ муниципального образования (городского поселения) «Ягульское»
От юго-западной границы квартала 77 Ягульского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Ягульское лесничество) на восток 3,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Короленковское» по кварталу 84 Ягульского лесничества, далее на север 2,8 км по смежеству с муниципальным образованием «Саркузское» по границе земель АКХ «Нива», далее на запад 1 км по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по границе земель АКХ «Нива», далее на юго-восток 2,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по границе земель АКХ «Нива», далее на запад 4,6 км по смежеству с муниципальным образованием «Кизнерское» по границе земель АКХ «Нива», далее по границе 18 квартала Ягульского лесничества, далее на северо-восток 3,2 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по кварталам 18, 9 Ягульского лесничества, далее на север 1,1 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское», далее на запад 1,3 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по дороге поселок Кизнер — деревня Старый Трык, далее на юго-запад 1,7 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на северо-запад 1,9 км по смежеству с муниципальным образованием «Липовское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на север 4,5 км по смежеству с муниципальным образованием «Старободьинское» по границе земель СПК им. Свердлова, далее на восток 3,7 км по смежеству с муниципальным образованием «Старокопкинское» по кварталам 72, 73, 74 Ягульского лесничества, далее на север по смежеству с муниципальным образованием «Короленковское» по кварталу 74 Ягульского лесничества и р. Люга до юго-западной границы квартала 77 Ягульского лесничества.

Описание границ муниципального образования (муниципального района) «Кизнерский район»
От точки пересечения границ кварталов 95 и 100 Бемыжского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Бемыжское лесничество) с границей Граховского района Удмуртской Республики по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики в южном направлении 2,7 км по границам кварталов 100, 108 Бемыжского лесничества, далее в юго-западном направлении 1,5 км по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики по границе кварталов 108, 107 Бемыжского лесничества, далее в южном направлении 11,8 км по границе земель СПК «Искра», далее в южном направлении 11,2 км по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики и Республикой Татарстан по границе земель СПК им. Савина, далее в западном направлении 3,2 км по границе земель СПК им. Савина по смежеству с Республикой Татарстан до пересе-чения с р. Вятка, далее по фарватеру реки Вятка в северо-западном направ-лении 11,2 км, далее в восточном направлении 0,7 км по границе с Респуб-ликой Татарстан, далее в северном направлении 2,1 км по границе Респуб-лики Татарстан, далее в северо-восточном направлении 19,8 км по границе земель СПК им. Савина и северо-западным границам кварталов 117, 118, 109, 110, 111, 101, 102, 103, 96 Бемыжского лесничества, далее в северном направлении по смежеству с Республикой Татарстан по западным границам кварталов 80, 84, 75 Бемыжского лесничества 4,7 км, далее по смежеству с Республикой Татарстан в западном направлении 21 км по южным границам кварталов 40, 41, 42, 43, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 Бемыжского лесничества до границы с Кировской областью, далее в северо-восточном направлении по смежеству с Кировской областью по западным границам кварталов 60, 58 Бемыжского лесничества 3,9 км, далее в западном направлении по северным границам кварталов 58, 59, 57 Бемыжского лесничества 4,1 км, далее в северном направлении по западным границам кварталов 51, 44, 33, 12 Бемыжского лесничества 4,2 км, далее по западной границе земель СПК им. Тельмана в северном направлении 2,6 км, далее по западным границам кварталов 7, 1 Бемыжского лесничества в северном направлении 1,7 км, далее на северо-восток 4,8 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 1, 2, 3, 4 Казанского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Казанское лесничество), далее на юго-восток 1,7 км по смежеству с Кировской областью по границе квартала 75 Казанского лесничества, далее на юго-запад 1,2 км по смежеству с Кировской областью по границе земель АКХ «Нива», далее на северо-запад 1,9 км по смежеству с Кировской областью по границе земель АКХ «Нива», далее на юго-запад 2,7 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 78, 77, 76 Казанского лесничества, далее на северо-запад 0,9 км по границе квартала 76 Казанского лесничества, далее на юго-запад 2,1 км по смежеству с Кировской областью по границе земель АКХ «Нива», далее, пересекая полосу отвода железной дороги, по смежеству с Кировской областью на север по западным границам кварталов 89, 86, 83, 81, 79 Казанского лесничества 6,4 км, далее на запад 1,8 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 6, 7 Казанского лесничества, далее на север 1,7 км по смежеству с Кировской областью по границе квартала 6 Казанского лесничества, далее на запад 2,2 км по смежеству с Кировской областью по границам кварталов 4, 3 Казанского лесничества, далее на север по границе квартала 3 Казанского лесничества, далее на юго-запад 2,9 км по смежеству с Кировской областью по границе земель СПК им. Ленина, далее на запад 3,7 км по смежеству с Кировской областью, землями СПК им. Ленина и кварталами Кизнерского лесхоза, далее на юг 1,6 км по смежеству с Кировской областью по границе земель СПК им. Ленина, далее на север 16,9 км по смежеству с Кировской областью по границе земель СПК «Новый Путь», далее на запад 2,4 км по смежеству с Кировской областью по кварталам 122, 121, 123 Казанского лесничества, далее в том же направлении по границе земель СПК «Гигант» 6,4 км, далее на северо-запад 5,5 км по смежеству с Кировской областью по границе земель СПК «Гигант», далее на запад 1,2 км по смежеству с Кировской областью по кварталу 112 Казанского лесничества, далее на север 3,7 км по смежеству с Кировской областью по кварталам 112, 110 Казанского лесничества, далее на запад 1,1 км по смежеству с Кировской областью по границе квартала 88 Казанского лесничества, далее на север 4,5 км по смежеству с Кировской областью по кварталам 88, 73 Казанского лесничества, далее на север 15,4 км по границе с Кировской областью по кварталам 57, 45, 31, 21, 13, 6, 1 Казанского лесничества, далее на восток 4,4 км по смежеству с Кировской областью по кварталам 1, 2, 3, 4 Казанского лесничества, далее на северо-восток 3,4 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталу 5 Казанского лесничества, далее на восток 2,9 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель АКХ «Залесная», далее на юг 1,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель АКХ «Залесная», далее на юго-восток 3 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 20, 28, 29 Казанского лесничества, далее в том же направлении 2,1 км по границе земель АКХ «Залесная», далее на северо-восток 5 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель АКХ «Залесная», далее на юго-восток 2,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель АКХ «Залесная», далее на восток 1,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 1, 2 Ягульского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Ягульское лесничество), далее на юг 5,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 2, 4, 6 Ягульского лесничества, далее на северо-восток 4,5 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Путь коммунизма», далее на юг 4,3 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Путь коммунизма», далее на восток 2,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 72, 73 Ягульского лесничества, далее на север 1,7 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК им. Кутузова, далее на северо-восток 4,1 км, далее на юг 2,7 км, далее на восток 1,7 км, далее на юг 2,5 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК им. Кутузова и кварталу 16 Ягульского лесничества, далее на восток 2,8 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталам 30, 31, 19 Ягульского лесничества, далее на север 2,3 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по кварталу 19 Саркузского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Саркузское лесничество), далее на восток 2,3 км по кварталам 21, 23, 24 Саркузского лесничества, далее на северо-восток 7,3 км по смежеству с Вавожским районом Удмуртской Республики по границам кварталов 24, 25, 5, 6, 1, 2 Саркузского лесничества, далее на восток 2,2 км по границам кварталов 2, 3, 4 Саркузского лесничества до границы с Можгинским районом Удмуртской Республики, далее на юго-восток 2,1 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по кварталам 4, 11 Короленковского лесничества Кизнерского лесхоза, далее на восток 6,4 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границам кварталов 12, 13, 14, 15, 16 Саркузского лесничества, далее на юго-запад 2,3 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе квартала 16 Саркузского лесничества, далее на юго-восток 3,6 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по кварталам 18, 34 Саркузского лесничества, далее на юго-запад по границам кварталов 39, 48 Саркузского лесничества, далее по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики 3,3 км, далее в юго-западном направлении 16,1 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по восточным границам кварталов 57, 64, 68, 72, 73, 84, 94, 103 Ягульского лесничества, далее на юго-восток 1,7 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Звезда», далее на юго-запад 1 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Звезда», далее на юго-восток 1,7 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Звезда», далее на юго-запад 1,9 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель ОАО «Кизнерское РТП», далее на юго-восток 5,1 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики до южной точки квартала 64 Кизнерского лесничества Кизнерского лесхоза (далее — Кизнерское лесничество), далее от южной точки квартала 64 Кизнерского лесничества на юго-запад 1,6 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель ОАО «Кизнерское РТП», далее на юго-восток 1,7 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе ОАО «Кизнерское РТП», далее на юго-запад 2,4 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Завет Ильича», далее на восток 2,5 км по смежеству с Можгинским районом Удмуртской Республики по границе земель СПК «Завет Ильича», далее на юг 10,8 км по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики по р. Умяк, далее на запад 1,9 км по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики по р. Бемыжка, далее в западном направлении 3 км по смежеству с Граховским районом Удмуртской Республики по автомобильной дороге Бемыж — Грахово, далее в южном направлении 3,1 км по восточным границам кварталов 82, 89, 95 Бемыжского лесничества до точки пересечения границ кварталов 95 и 100 Бемыжского лесничества с границей Граховского района Удмуртской Республики.

'''О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики''' 
 
Статья 1
Внести в Закон Удмуртской Республики от 15 ноября 2004 года № 62-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кизнерского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в части 1 статьи 1:
:: а) в пункте 4 слово «Кизнерское» заменить словом «Липовское»;
:: б) дополнить пунктами 13 и 14 следующего содержания:
::: «13) муниципальное образование „Кизнерское“ в составе населенных пунктов: поселок Кизнер (административный центр муниципального образования), деревня Лака-Тыжма, деревня Батырево, деревня Кочетло, деревня Средняя Тыжма, деревня Черново (приложение 13 к настоящему Закону);
::: 14) муниципальное образование „Ягульское“ в составе населенных пунктов: деревня Ягул (административный центр муниципального образования), деревня Старый Трык, деревня Уч-Пучто (приложение 14 к настоящему Закону).»;
: 2) статью 2 исключить;
: 3) в части 1 статьи 3 слова «и частью 1 статьи 2» исключить;
: 4) в наименовании приложения 4 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кизнерского района Удмуртской Республики» слово «Кизнерское» заменить словом «Липовское»;
: 5) в приложениях 3, 9, 13 и 14 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кизнерского района Удмуртской Республики» слова «муниципальным образованием „Кизнерское“ (сельское поселение)» заменить словами "муниципальным образованием «Липовское»;
: 6) в приложениях 4, 5, 11, 12 и 14 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кизнерского района Удмуртской Республики» слова «(городское поселение)» исключить;
: 7) в наименовании приложений 13 и 14 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наде-лении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кизнерского района Удмуртской Республики» слова «городского поселения» заменить словами «сельского поселения».
Статья 2
Внести в Закон Удмуртской Республики от 19 ноября 2004 года № 65-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Игринского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) часть 1 статьи 1 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
:: «15) муниципальное образование „Игринское“ в составе населенных пунктов: поселок Игра (административный центр муниципального образования), выселок Нагорный (приложение 15 к настоящему Закону).»;
: 2) статью 2 исключить;
: 3) в части 1 статьи 3 слова «и частью 1 статьи 2» исключить;
: 4) в наименовании приложения 15 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Игринского района Удмуртской Республики» слова «городского поселения» заменить словами «сельского поселения».
Статья 3
Внести в Закон Удмуртской Республики от 19 ноября 2004 года № 66-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кезского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) часть 1 статьи 1 дополнить пунктом 15 следующего содержания:
:: «15) муниципальное образование „Кезское“ в составе населенных пунктов: поселок Кез (административный центр муниципального образования), Дома 1242 км (приложение 15 к настоящему Закону).»;
: 2) статью 2 исключить;
: 3) в части 1 статьи 3 слова «и частью 1 статьи 2» исключить;
: 4) в наименовании приложения 15 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кезского района Удмуртской Республики» слова «городского поселения» заменить словами «сельского поселения».
Статья 4
Внести в Закон Удмуртской Республики от 29 ноября 2004 года № 72-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Увинского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) часть 1 статьи 1 дополнить пунктом 17 следующего содержания:
:: «17) муниципальное образование „Увинское“ в составе населенных пунктов: поселок Ува (административный центр муниципального образования), село Подмой, деревня Пекшур, деревня Удмуртская Тукля, деревня Чабишур (приложение 17 к настоящему Закону).»;
: 2) статью 2 исключить;
: 3) в части 1 статьи 3 слова «и частью 1 статьи 2» исключить;
: 4) в наименовании приложения 17 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Увинского района Удмуртской Республики» слова «городского поселения» заменить словами «сельского поселения».
Статья 5
Внести в Закон Удмуртской Республики от 30 ноября 2004 года № 75-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Глазовского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) часть 1 статьи 1 дополнить пунктом 11 следующего содержания:
:: «11) муниципальное образование „Адамское“ в составе населенных пунктов: поселок Дом отдыха Чепца (административный центр муниципального образования), деревня Адам, деревня Весьякар, деревня Заболотное, деревня Кельдыково, деревня Полом, деревня Солдырь (приложение 11 к настоящему Закону).»;
: 2) статью 2 исключить;
: 3) в части 1 статьи 3 слова «и частью 1 статьи 2» исключить;
: 4) в наименовании приложения 11 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Глазовского района Удмуртской Республики» слова «городского поселения» заменить словами «сельского поселения».
Статья 6
Внести в Закон Удмуртской Республики от 8 декабря 2004 года № 81-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Камбарского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) часть 1 статьи 1 дополнить пунктом 7 следующего содержания:
:: «7) муниципальное образование „Борковское“ в составе населенных пунктов: поселок Борок (административный центр муниципального образования), деревня Савино, станция Армязь, Дома 1152 км, Дома 1153 км, Дома 1155 км (приложение 7 к настоящему Закону).»;
: 2) статью 2 изложить в следующей редакции:
:: «Статья 2
:: 1. Установить границы муниципального образования — поселения „Камбарское“ в составе населенного пункта город Камбарка (административный центр муниципального образования) (приложение 8 к настоящему Закону).
:: 2. Наделить муниципальное образование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, статусом городского поселения.»;
: 3) в наименовании приложения 7 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Камбарского района Удмуртской Республики» слова «городского поселения» заменить словами «сельского поселения».
Статья 7
Внести в Закон Удмуртской Республики от 8 декабря 2004 года № 83-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Ярского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) часть 1 статьи 1 дополнить пунктом 9 следующего содержания:
:: «9) муниципальное образование „Пудемское“ в составе населенных пунктов: село Пудем (административный центр муниципального образования), деревня Лековай, деревня Малое Малагово, починок Орловский, разъезд Пудемский, деревня Цыпья (приложение 9 к настоящему Закону).»;
: 2) статью 2 изложить в следующей редакции:
:: «Статья 2
:: 1. Установить границы муниципального образования — поселения „Ярское“ в составе населенного пункта рабочий поселок Яр (административный центр муниципального образования) (приложение 10 к настоящему Закону).
:: 2. Наделить муниципальное образование, предусмотренное частью 1 настоящей статьи, статусом городского поселения.»;
: 3) в наименовании приложения 9 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Ярского района Удмуртской Республики» слова «городского поселения» заменить словами «сельского поселения».
Статья 8
Настоящий Закон вступает в силу после его официального опубликования.
'''Президент Удмуртской Республики — А. А. Волков'''
 
г. Ижевск 12 июля 2005 года № 40-РЗ

Оглавление
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Критика
* «Энеида» Вергилия в переводе I. Г. Шершеневича — «Отечественные записки», 1846.
* О Виргилиевой „Энеиде“ в русском переводе г. Шершеневича — Н. А. Добролюбов, 1854
 
 
 
 
el:Αινειάδα
en:Aeneid
eo:Eneido
es:La Eneida
fr:Énéide/Traduction Guerle
it:Eneide (Caro)
la:Aeneis
nl:De Aeneïs
pt:Eneida

'''Энеида''' — эпическая поэма в 12 песнях Публия Вергилия Марона:
*  — оригинал на латинском языке, I век до н. э.
Полные переводы
* Перевод И. Г. Шершеневича, 1851—1852 . См. также критику Н. А. Добролюбова «О Виргилиевой „Энеиде“ в русском переводе г. Шершеневича».
** Энеида Виргилия (Шершеневич)/1852 (ДО) — дореформенная орфография
** Энеида Виргилия (Шершеневич)/1852 (ВТ) — современная орфография
* Энеида — перевод Н. Квашнина-Самарина, 1893. archive.org
* Энеида — перевод В. Я. Брюсова и С. М. Соловьева, 1933 . 
Частичные переводы
* «Не спрашивай, мой сын, о горестной сей трате…» 
* Разрушение Трои («Все молчат, обратив на Энея внимательны лица…») 
Критика
* «Энеида» Вергилия в переводе I. Г. Шершеневича — «Отечественные записки», 1846.
* О Виргилиевой „Энеиде“ в русском переводе г. Шершеневича — Н. А. Добролюбов, 1854
Примечания
 
 
 
la:Aeneis

ЗАКОН УДМУРТСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
'''О внесении изменений в отдельные законы Удмуртской Республики об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Удмуртской Республики в связи с уточнением статуса и наименования отдельных населенных пунктов Удмуртской Республики''' 
 
Статья 1
Внести в Закон Удмуртской Республики от 15 ноября 2004 года № 62-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Кизнерского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в пункте 7 части 1 статьи 1 слово «Арвазь-Пельга» заменить словом «Аравазь-Пельга»;
: 2) в пункте 2 части 1 статьи 2 слова «станция и поселок Ягул» заменить словами «деревня Ягул».
Статья 2
Внести в часть 1 статьи 1 Закона Удмуртской Республики от 16 ноября 2004 года № 63-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Воткинского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в пункте 2 слово «Подгорная» заменить словом «Подгорный»;
: 2) в пункте 3 слово «Нижневоткинский» заменить словами «Нижневоткинский лесоучасток», слово «Черновская» заменить словами «Черновский лесоучасток»;
: 3) в пункте 5 слова «выселок Загребино» заменить словами «Дома 58 км»;
: 4) в пункте 9 слова «село Первомайское» заменить словами «село Первомайский»;
: 5) в пункте 10 слова «починок Ледухинский» заменить словами «Дома 78 км»;
: 6) в пункте 11 слово «Черноключье» заменить словами «Черный Ключ».
Статья 3
Внести в Закон Удмуртской Республики от 16 ноября 2004 года № 64-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Алнашского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в части 1 статьи 1:
:: а) в пункте 3 слово «Асаново» заменить словами «Нижнее Асаново»;
:: б) в пункте 7 слово «Петропавловск» заменить словом «Петропавловский»;
:: в) в пункте 11 слова «Асановский Техникум» заменить словами «Асановский совхоз-техникум», слово «Новотроицк» заменить словом «Новотроицкий», слово «Алнаши» заменить словами «Железнодорожная станция Алнаши»;
: 2) в приложении 3 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Алнашского района Удмуртской Республики» слова «Асановский Техникум» заменить словами «Асановский совхоз-техникум», слово «Новотроицк» заменить словом «Новотроицкий», слово «Асаново» заменить словами «Нижнее Асаново»;
: 3) в приложении 7 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Алнашского района Удмуртской Республики» слово «Петропавловск» заменить словом «Петропавловский»;
: 4) в приложении 11 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Алнашского района Удмуртской Республики» слово «Асаново» заменить словами «Нижнее Асаново», слово «Алнаши» заменить словами «Железнодорожная станция Алнаши», слово «Новотроицк» заменить словом «Новотроицкий».
Статья 4
Внести в Закон Удмуртской Республики от 19 ноября 2004 года № 65-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Игринского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в части 1 статьи 1:
:: а) в пункте 1 слова «деревня Пурга» заменить словами «деревня Пургинский», слово «Тупал-Пурга» заменить словами «Тупал Пурга»;
:: б) в пункте 7 слово «Лонки-Ворцынское» заменить словом «Лонки-Ворцинское»;
:: в) в пункте 8 слово «Лозо-Люк» заменить словом «Лозолюк», слово «Устье-Люк» заменить словами «Устье Люк»;
:: г) в пункте 10 слово «Новозятцынское» заменить словом «Новозятцинское», слово «Арлеть» заменить словом «Магистральный»;
: 2) в приложениях 4, 6, 10 и 16 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Игринского района Удмуртской Республики» слово «Новозятцынского» заменить словом «Новозятцинского»;
: 3) в наименовании приложения 7 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Игринского района Удмуртской Республики» слово «Лонки-Ворцынское» заменить словом «Лонки-Ворцинское».
Статья 5
Внести в Закон Удмуртской Республики от 29 ноября 2004 года № 73-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Балезинского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в части 1 статьи 1:
:: а) в пункте 4 слова "деревня Бисарпи, " исключить, слово «Заречное» заменить словом «Заречный»;
:: б) пункт 10 после слов "село Балезино, " дополнить словами "деревня Бисарпи, ";
: 2) в приложении 4 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Балезинского района Удмуртской Республики» слово «Заречное» заменить словом «Заречный».
Статья 6
Внести в часть 1 статьи 1 Закона Удмуртской Республики от 30 ноября 2004 года № 75-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Глазовского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в пункте 1 слово «Чажай» заменить словами «Чажайский лесоучасток»;
: 2) пункт 3 после слов "деревня Большой Лудошур, " дополнить словами "Дома 1168 км, ";
: 3) в пункте 4 слова «разъезд Убыть» заменить словами «разъезд Разъезд Убыть 1152 км»;
: 4) в пункте 7 слово «Учхоз» заменить словами «Парзинское СПТУ № 7».
Статья 7
Внести в Закон Удмуртской Республики от 8 декабря 2004 года № 83-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Ярского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в пункте 1 части 1 статьи 1 слово «Льнозавод» заменить словами «Ярский льнозавод»;
: 2) в пункте 1 части 1 статьи 2 слова «рабочий поселок Пудем» заменить словами «село Пудем»;
: 3) в приложении 5 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Ярского района Удмуртской Республики» слово «Льнозавод» заменить словами «Ярский льнозавод»;
: 4) в приложениях 7 и 9 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Ярского района Удмуртской Республики» слова «рабочего поселка» заменить словом «села».
Статья 8
Внести в Закон Удмуртской Республики от 17 декабря 2004 года № 85-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Граховского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в пункте 3 части 1 статьи 1 слово «Порымо-Зареченское» заменить словом «Порымозаречное», слово «Заречное» заменить словом «Заречный», слова «, деревня Удмуртский Возжай» исключить;
: 2) в приложениях 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Граховского района Удмуртской Республики» слово «Порымо-Зареченское» заменить словом «Порымозаречное».
Статья 9
В пункте 7 части 1 статьи 1 Закона Удмуртской Республики от 17 декабря 2004 года № 86-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Киясовского района Удмуртской Республики» слова «село Первомайское» заменить словами «село Первомайский».
Статья 10
Внести в часть 1 статьи 1 Закона Удмуртской Республики от 28 января 2005 года № 1-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Селтинского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в пункте 2 слова «деревня Нижняя Виняшур-Бия» заменить словами «починок Виняшур-Бия»;
: 2) в пункте 4 слово «Льнозаводская» заменить словом «Льнозаводский».
Статья 11
Внести в Закон Удмуртской Республики от 28 января 2005 года № 2-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Сарапульского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в части 1 статьи 1:
:: а) в пункте 4 слова «село Уральское» заменить словами «село Уральский», слово «Первомайская» заменить словом «Первомайский»;
:: б) в пункте 6 слова «село Северное» заменить словами «село Северный»;
:: в) в пункте 11 слово «Степное» заменить словом «Степной»;
: 2) в пункте 1 приложения 6 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Сарапульского района Удмуртской Республики» слово «Северное» заменить словом «Северный»;
: 3) в пункте 3 приложения 18 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Сарапульского района Удмуртской Республики» слово «Северное» заменить словом «Северный».
Статья 12
В пункте 13 части 1 статьи 1 Закона Удмуртской Республики от 13 апреля 2005 года № 11-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Шарканского района Удмуртской Республики» слово «Бисул-Кучес» заменить словами «Бисул Кучес».
Статья 13
Внести в Закон Удмуртской Республики от 13 мая 2005 года № 18-РЗ «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Завьяловского района Удмуртской Республики» следующие изменения:
: 1) в части 1 статьи 1:
:: а) в пункте 10 слова «село Октябрьское» заменить словами «село Октябрьский», слова «починок Железнодорожный» заменить словами «Дома 45 км»;
:: б) в пункте 11 слова «село Первомайское» заменить словами «село Первомайский»;
:: в) в пункте 14 слова «село Совхозное» заменить словами «село Совхозный»;
:: г) в пункте 16 слово «Хвойный» заменить словами «Разъезд 13 узкоколейной железной дороги»;
: 2) в пункте 3 приложения 4 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Завьяловского района Удмуртской Республики» слова «починка Железнодорожный» заменить словами «населенного пункта Дома 45 км»;
: 3) в приложении 10 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Завьяловского района Удмуртской Республики»:
:: а) в пункте 2 слова «починка Железнодорожный» заменить словами «населенного пункта Дома 45 км»;
:: б) в пункте 1 и 3 слова «Ижевск — Гольяны — Первомайское» заменить словами «Ижевск — Гольяны — Первомайский»;
: 4) в пункте 3 приложения 11 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Завьяловского района Удмуртской Республики» слово «Первомайское» заменить словом «Первомайский»;
: 5) в пункте 3 приложения 16 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Завьяловского района Удмуртской Республики» слово «Хвойный» заменить словами «Разъезд 13 узкоколейной железной дороги»;
: 6) в пункте 2 приложения 18 к Закону Удмуртской Республики «Об установлении границ муниципальных образований и наделении соответствующим статусом муниципальных образований на территории Завьяловского района Удмуртской Республики» слово «Хвойный» заменить словами «Разъезд 13 узкоколейной железной дороги».
Статья 14
Настоящий Закон вступает в силу после его официального опубликования.
 
'''Президент''' 
'''Удмуртской Республики — А. А. Волков'''
 
г. Ижевск 
12 июля 2005 года 
№ 39-РЗ

Энеида Виргилiя.
Оглавленiе.
* Пѣснь первая.
* Пѣснь вторая.
* Пѣснь третья.
* Пѣснь четвёртая.
* Пѣснь пятая.
* Пѣснь шестая.
* Пѣснь седьмая.
* Пѣснь осьмая.
* Пѣснь девятая.
* Пѣснь десятая.
* Пѣснь одиннадцатая.
* Пѣснь двѣнадцатая.
Критика
* «Энеида» Вергилия в переводе I. Г. Шершеневича — «Отечественные записки», 1846.
* О Виргилиевой „Энеиде“ в русском переводе г. Шершеневича — Н. А. Добролюбов, 1854

Между тѣмъ Эней с кораблями въ полное море
вышелъ и плыл, разсѣкая вѣтромъ черныя волны
И обращая взоры къ стѣнамъ Карѳагена, въ которыхъ
Заревомъ яркимъ пылало пламя несчастной Дидоны.
Что причиною этихъ огней, троянцы не знаютъ.
Только внезапный разрывъ, великой любви оскорбленье,
И печаль, до которой отчаянье женщинъ доводить,
Это вселяло въ сердца ихъ какое-то грустное чувство. 
Вотъ едва корабли удалились, за ними исчезли
Всѣ берега; не видно земли: только море да небо;
Грянули тучи и крупныя капли дождя покатились;
Свиснули вѣтры, стемнѣло и валъ расплескался во мракѣ.
Самъ Палинуръ вожатый, ставъ на кормѣ корабельной,
«Что опоясали небо черныя тучи? – сказалъ онъ.
Что ты готовишь, Нептунъ?» – говорилъ Палинуръ, и не медля
Снасти велѣлъ онъ убрать и, сильно ударивъ веслами,
Противъ вѣтра лавировать сталъ и сказалъ онъ Энею:
«Веливодушный Эней, при этой бурной погодѣ
Я не надѣюсь никакъ береговъ италійскихъ увидѣть,
Если бы даже мнѣ обѣщалъ великій Юпитеръ:
Такъ и ревутъ и бушуютъ противные вѣтры, вздымаясь
Съ мрачнаго запада къ намъ, и воздучъ сгущается въ тучи.
Противъ вѣтра намъ плыть невозможно: у насъ недостанетъ
Столько силы; но мы указанью судьбы покоримся
И поворотимъ лучше по вѣтру. Тутъ недалёко,
Кажется мнѣ, лежитъ сицилійская пристань и царство
Эрикса брата, если я не ошибся по звѣздамъ.»
«Да – отвѣчалъ Эней – я давно примѣчаю, что вѣтеръ
Этого хочетъ, а ты лишь напрасно силишься противъ.
Дай поворотъ парусамъ. Какая жь земля мнѣ милѣе,
Гдѣ же лучшій привалъ кораблямъ, утомлённымъ отъ бури,
Если не въ этой странѣ, отчизнѣ родного Ацеста, –
Въ этой странѣ, гдѣ покоится прахъ незабвенный Анхиза?»
Такъ говорилъ Эней, и всѣ корабли повернулись,
Вѣтеръ попутный надулъ паруса, весь флотъ океаномъ
Быстро летитъ и вскорѣ примчался на берегъ знакомый.
Видя съ вершины утёса прибытие знакомаго флота,
Вышелъ на встрѣчу Ацестъ, искусный въ метаньи стрѣлами,
И покрытый кожей косматой либійскихъ мелвѣдей.
Онъ рождёнъ отъ троянской жены и потока Кримиза.
Не забывая собратовъ своихъ, Ацестъ поздравляетъ
Флотъ съ счастливымъ возвратомъ и утомлённыхъ троянцевъ
Самъ угощаетъ обѣдомъ простымъ и дары посылаетъ.
Вотъ на другое утро когда ужь звѣзды разсѣялъ
Свѣтлый день, Эней съ кораблей созываетъ троянцевъ
Всѣхъ и, ставъ на возвышенномъ мѣстѣ, такъ начинаетъ:
«Храбрые тевкры, потомки великой, божественной крови!
Вотъ ужь годъ наконецъ свой солнечный кругъ совершаетъ,
Какъ схоронили мы въ землю священныя кости Анхиза
И приносили за душу его печальныя жертвы.
Вотъ ужь, кажется, день насталъ, который мнѣ будетъ
Вѣчно печаленъ и вѣчно священъ (такъ боги хотѣли).
Если бы я изгнанникомъ жилъ въ гетулійскихъ пустыняхъ
Или въ Миценахъ, захваченный въ плѣнъ кораблями аргивянъ,
Я бы и тамъ совершалъ обрядъ погребальный Анхизу,
Каждый годъ, въ память его алтари воздвигалъ бы.
Не безъ воли боговъ, не безъ святого желанья
Мы приплыли опять къ берегамъ знакомымъ и дружнымъ
И стоимъ теперь у бренныхъ остатковъ Анхиза.
Ну, воздадимъ же всѣ усопшему должную почесть:
Будемъ просить попутного вѣтра и чтобы обрядомъ
Этимъ возобновлялась всегда драгоцѣнная память,
Если успѣю построить городъ и храмы святые.
По два быка на корабль даётъ намъ троянецъ Ацестъ:
Вы примите къ пенатамъ своимъ и Ацеста пенатовъ
На торжественный пиръ. А когда золотая Аврора
Намъ подаритъ девятый день и заблещетъ лучами,
Я вамъ назначу сперва состязаніе быстраго флота:
А потомъ, кто на ногу скоръ, кто геройскую силу
Хочеть явять, кто метаетъ копьё, кто пернатыя стрѣлы
Лучше бросаетъ, кто славенъ игкусствомъ кулачнаго боя,
Пусть соберутся всѣ для принятья приличной награды.
А теперь веселитесь и чела вѣнчайте цвѣтами.»
Такъ говоря, онъ матернимъ мирточъ чело осѣняетъ.
И Гелимъ подражаетъ ему и старецъ Ацестесъ,
И малютка Асканій; за ними и прочіе мужи.
Вотъ Эней изъ собранья пошелъ на могилу Анхиза,
Множество мужей его окружили и двинулись вмѣстѣ.
Тамъ, по обычаю, чистымъ виномъ наполнивъ двѣ чаши,
Двѣ молокомъ свѣжимъ, а двѣ священною кровью,
Льёть на могилу, алые сыплетъ цвѣты, повторяя:
«Милый родитель, вы, пеплы святые, привѣтствую васъ я,
Въ этой могилѣ, тебя, о тѣнь усопшаго старца!
Небу угодно было, чтобъ я безъ тебя, мой родитель,
Той зеили роковой искалъ, на поляхъ италійскихъ,
Тѣхъ береговъ отдалённыхъ искалъ авзонскаго Тибра...»
Такъ говорилъ онъ, какъ вдругъ блестящіи змѣй изъ могилы
Выползъ – огромный змѣй. Въ семь круговъ сгибаясь, проползъ онъ
По алтарямъ и громаднымъ кольцомъ обвилъ онъ могилу.
Весь хребетъ его испесщрёнъ былъ чуднымъ узоромъ,
А чешуя сіяла какъ чистое золото: точно
Радуга такъ, получая отъ солнца небесныя краски,
Тысячи разныхъ цвѣтовъ разливаетъ въ воздушныя струи.
Остолбенѣлъ Эней: а змѣй полосою предлинной
Снова ползётъ, межь бокаловъ и жертвенныхъ чашъ пробираясь,
И вкусилъ отъ священной трапезы и вновь удалился
Въ глубь пустоты могильной, оставивъ вкушённую жертву.
А Эней торжество погребальныхъ обрядовъ сугубитъ, –
Но не зваетъ, что змѣй: иль геній-хранитель,
Или родителя рабъ. Онъ двузубыхъ ягнятъ убиваетъ
Пару, и столько же вепрей, и столько быковъ чернобокихъ;
Льётъ изъ бокаловъ вино, призывая душу Анхиза
И великую тѣнь его изъ глубокаго ада.
И товарищи также дары въ восторгѣ приносятъ.
Чѣмъ кто богатъ, отягчаютъ алтарь и тельцовъ убиваютъ;
Тѣ разставляютъ въ порядокъ котлы на травѣ, а другіе
Жертву на вертелъ кладутъ и жарятъ на угляхъ горящихъ.
Вотъ насталъ и желанный день: ужь съ девятой Авророй
Мчатся по свѣтлому небу въ лучахъ фаэтоновы кони.
Ужь и молва о троянцахъ дошла до сосѣднихъ народовъ;
Ихъ влечетъ любопытство и славное имя Ацеста:
Вскорѣ пришли и у берега стали веселой толпою,
Чтобъ посмотрѣть на троянцевъ или участвовать въ играхъ.
Тамъ по срединѣ цирка на видъ положили награды:
Много зеленых вѣнковъ и много священных сосудовъ,
Пальмовыхъ вѣтокъ, награду побѣды; оружья, одежды
Изъ драгоцѣнной пурпурной ткани и множество денегь.
Вотъ на холмѣ затрубили въ трубу: начинаются игры.
Вышла на подвигъ краса четырёхъ кораблей преогромныхъ,
Избранных для состязанья, – четыре изъ цѣлаго флота.
Быстрымъ весломъ управляетъ Мнестей на Китѣ быстролётномъ, –
Тотъ италійскій Мнестей, отъ котораго Меммія имя.
А громадный Гіантъ стовтъ на громадной Химерѣ:
Вёслами гонитъ её молодежь изъ отборныхъ троянцевъ,
Сидя на трёхъ скамьяхъ; въ три ряда ощетинились вёсла.
И Сергестъ, отъ котораго Сергія имя родилось,
На огромномъ Центаврѣ плывётъ; на лазуревой Сциллѣ
Ѣдетъ Клоантій, родоначальникъ клуэнтова дома.
Есть недалеко отъ берега въ морѣ утесъ преогромный:
Тамъ, набегая, крутые валы разбиваются въ пѣну
И омываютъ рёбра его; за нвмъ утопаютъ свѣтила.
Тихо, спокойно то мѣсто, какъ будто влажное поле
Стелется ровно; тамъ рѣзвый нырёкъ на свободѣ гуляетъ.
Тамъ Эней, на утёсѣ примѣтивъ зелёную иву,
Самъ назначилъ предѣломъ её кораблямъ, чтобъ оттуда
Всѣ, описавъ полу-кругъ, обратнымъ путёмъ возвращались.
Вотъ избираютъ по жребью мѣста; кораблей командиры
Ужь на кормахъ стоять, красуясь багряною мантьей,
Шитою золотомъ; а у гребцовъ изъ тополевыхъ листьевъ
Вьются вѣнки и оливой блестятъ обнажённыя плечи.
Вотъ ужь сидятъ на скимьяхъ, упираясь руками на весла,
Ждутъ съ нетерпѣньемъ знака; отъ радости сердце въ нихъ бьётся,
Страхъ и надежда и жажда побѣды волнуютъ ихъ груди.
Громкіе звуки трубы раздались, – и мгновенно по влагѣ
Всѣ корабли полетѣли, и воздухъ потрясся отъ крика.
Вёслами машутъ гребцы и взбиваютъ сребристую пѣну:
Быстро летятъ корабли и тройными носами и грудью
Рѣжутъ глубоко валы, борозду за собой оставляя.
Не съ такимъ стремленьемъ бѣгутъ быстроноге кони
И, на ристалище всплывъ, влекутъ за собой колесницу;
И не такъ сѣдоки, повода потрясая, волнуютъ,
То наклоняясь вперёдъ, то повиснувъ на них совершенно.
Рукоплесканіе зрителей, шумъ и крикъ одобреній
Рощу всю огласили, по берегамъ пронеслись отголоски,
И, поражённые звукомъ, утёсы и скалы встряхнулись.
Всѣхъ обгоняетъ Гіантъ и рѣжетъ переднія волны;
Вскрикнули зрители всѣ: а его нагоняет Клоантій;
Лучше гребцы у него, но корабль и тяжёлъ и неловок.
А за ними слѣдомь на одномъ разстояньи несутся
Китъ и Центавръ и спорятъ съ собою за первое мѣсто:
То Центавръ впереди, то снова Кить обгоняетъ;
То, поровнявшись челомъ, летятъ съ быстротой одинаковой,
Двѣ борозды за собою чертя по зыбучему полю.
Ужь приближались къ утёсу, уже достигали предѣла,
Вдругъ впереди кораблей плывущій Гіантъ побѣдитель,
Съ гнѣвнымъ челомъ обратившись, сказалъ рулевому Менету:
«Что ты вправо берёшь, лѣвѣе ворочай, лѣвѣе,
Къ берегу ближе; пусть вёсла слегка прикоснутся концами
Къ этииъ утесамъ: другіе пускай поворотятъ подальше!»
Но Менетъ боясь налетѣть на подводные камни,
Далъ поворотъ кораблю направо, къ открытому морю.
«Какъ ты плывёшь, Менетъ? къ утёсу ближе, къ утёсу!»
Снова Гіантъ закричалъ рулевому – и, вдругъ оглянувшись,
Видитъ, что скорый Клоантъ на корму напирает мгновенно:
Онъ пролетѣлъ въ промежутокъ между скалой и Гіантомъ.
Быстро сѣчётъ валы и, гіантовъ корабль обгоняя,
Вдругъ впереди очутился, оставивъ скалу за собою.
Вспыхнулъ въ досадѣ Гіантъ, закипѣла въ немъ кровь молодая
Слёзы въ глазахъ навернулись; забылъ онъ и стыдъ и приличье,
И Менета съ высовой кормы опрокинулъ онъ въ море.
Самъ схватился за руль, онъ самъ кораблёмъ управляетъ,
Самъ ободряетъ гребцовъ и правитъ рулемъ на утёсы.
А Менетъ тяжёлый, обременённый годами,
Всплывъ отъ глубокаго дна и доплывъ до ближайшихъ утёсовъ,
Сѣлъ на скалѣ: а вода изъ одежды ручьями струится.
Хохотъ подняли троянцы, увидѣвъ паденье Менета;
И, глядя, как онъ, на скалу приподнявшись, изъ груди
Началъ откашливать горькую воду, снова хохочутъ.
Тутъ Сергестъ и Мнестей, ободрясь, запылали надеждой
Опередить корабль замедленнаго дѣлом Гіанта.
Вотъ ужь Сергестъ впереди, всё ближе и ближе къ утесу,
Но не на весь корабль обогналъ онъ Мнестея: отчасти
Онъ впереди, а отчасти и Китъ на него напираетъ.
А Мнестей, пробѣгая рядами гребцовъ, ободряетъ
И говоритъ имъ: «Теперь, теперь вы ударьте веслами,
Храбрые мужи, которыхъ избралъ я въ товарищи, послѣ
Гибели Трои родной; теперь покажите ту силу, –
Ту богатырскую силу, которую часто видалъ я
На гетуліискихъ бурных моряхъ, іоническихъ водахъ
И на опасныхъ волнахъ неизбѣжныхъ отмелей малайскихъ.
Я не хочу ужь первой побѣды; уже невозможно;
Если бы... о!... но пусть ужь будетъ воля Нептуна!
Стыдно намъ будетъ, братцы, послѣдними выйти изъ дѣла;
Дружно ударьте, друзья, не дадимъ кораблю посрамиться!»
Вотъ гребцы налегли на корабль и взмахнули веслами:
Такъ и дрожитъ и трепещетъ корабль при каждомъ ударѣ,
Только вода за кормою бѣжитъ полосою предлинной;
Частымъ дыханьем вздымается грудь у гребцовъ утомлённых:
Потъ выступаетъ на нихъ и ручьями по тѣлу катится.
Случай доставилъ Мнестею возможность желанной побѣды:
Разгорячённый успѣхомъ Сергестъ, на утесъ направляя
Свой корабль, подплывъ подъ самыя скалы, несчастный,
Тутъ налетѣлъ на подводные камни: впезапнымъ ударом
Вдругъ столкнувшись съ скалою, корабль застоналъ и на камняхъ
Сталъ неподвижно; по острому дну заскрыпѣли всѣ вёсла.
Встали гребцы со скамей, поднимаютъ и крики и толки:
Взяли шесты съ изощрённымъ концомъ и желѣзные крючья
И подбираютъ изъ волнъ осколки изломанныхъ вёселъ.
Радостно вспрыгнулъ Мнестей, ободрённый первымъ успѣхомъ,
Онъ ударилъ весломъ и, поднявъ паруса, покатился
Быстро по зыбкимъ валамъ и вышелъ въ открытое море.
Дикій голубь, внезапно испуганный шумом въ пещерѣ,
Гдѣ онъ свилъ подъ скалою гнѣздо для милыхъ малютокъ,
Вдругъ встрепенётся въ гнѣздѣ и, громко захлопавъ крылами,
Мчится на ниву и тамъ, взлетѣвъ подъ лазурное небо,
Свѣтлый воздухъ сѣчётъ и не двигаетъ крыльевъ летучихъ:
Такъ Мнестей, такъ Китъ разсѣкаетъ зыбучія волны;
Такъ онъ летитъ, гонимый стремительной силой удара
Вотъ пролетѣлъ ужь мимо Сергеста, который съ утёсомъ
Тщетно боролся, на помощь къ себѣ призывая собратовъ,
И напрасно пытался поплыть съ обломками вёселъ.
Вотъ за Гіантомъ пустился Мнестей, за огромной Химерой:
Опередилъ, потому что безъ кормчаго была Химера.
Лишь Клоантій одинъ впереди оставался на Сциллѣ;
Гонитъ его Мнестей, собравъ послѣднія силы.
Радостный крикъ испустила толпа, ободряя Мнестея;
Всѣ берега огласились и воздухъ потрясся отъ крика.
Тѣмъ досадно лишиться уже пріобрѣтенной чести:
Лучше смерть для нихъ, чѣмъ потеря славной победы;
Тѣхъ ободряетъ успѣхъ, потому что побѣда возможна.
И уже судьба готовила равную долю
Двумъ кораблямъ; но Клоантій къ морю съ тёплой молитвой
Руки простёръ и богамъ творилъ онъ усердно обѣты:
«Боги – сказалъ онъ – боги, могучіе моря владыки!
Я вамъ воздвигну алтарь у берега моря, я въ жертву
Ваиъ принесу быка прекраснаго; въ море повергну
Жертву кровавую; поты душистымъ виномъ окроплю я.»
Внял Клоанта мольбамъ въ глубокихъ волнахъ океана
Хоръ нереидъ и Форцида и нимфы младой Панопеи;
Самъ великій Портунъ махнулъ могучей рукою
За кораблёмъ: и онъ, какъ стрѣла, какъ летучая буря,
Къ берегу мчится, летитъ – и скрылся въ глубокую пристань.
Воть анхизовъ сынъ сказалъ имена всѣхъ героевъ,
И герольдъ прокричалъ побѣдителемъ мужа Клоанта.
Самъ Эней на него лавровый вѣнецъ надѣваетъ;
По три прекрасныхъ быка кораблямъ посылаетъ въ подарокъ,
И большой талантъ серебра, и разныя вина.
Но наиболѣе чести самимъ кораблей командирамъ;
Далъ побѣдителю пурпурный плащъ: бахрама золотая
Вьётся вокругъ него, подобно двойному Меандру;
Царскій отрокъ вышитъ на нёмъ: онъ по Идѣ зелёной
Мчится какъ вѣтръ и пронзаетъ стрѣлой быстроногихъ оленей;
Видна усталость въ лицѣ, и кажется, будто онъ дышитъ.
Дадѣе видно: летитъ орёлъ, громоносецъ владыки,
И, схвативъ малютку въ когтистыя лапы, уноситъ;
Тщетно старые слуги длань къ небесамъ простираютъ,
Рвутся вѣрные псы и лаютъ, морду закинувъ.
А тому, кто второй за Клоантомъ достоинъ награды
Панцырь тройной подарилъ Эней, съ золотою насѣчкой,
Свитый изъ тонкихъ колечекъ: Эней побѣдитель въ добычу
Самъ получилъ его, повергнувъ Демолеона,
У береговъ Симоэнта, въ виду ильонской твердыни.
Прелесть – не панцырь: въ покоѣ краса, а въ бою и защита.
Слуги Фегей и Сагарисъ едва на плечахъ дотащили
Эту броню, сгибаясь подъ ношей; а прежде бывало
Демолеонъ въ ней гналъ предъ собою бѣгушихъ троянцевъ.
Третій подарокъ были два мѣдныхъ котла и сосуды
Изъ серебра, испещрённые густо прекрасной рѣзьбою.
Вотъ ужь всѣ получили награды и шли въ восхищеньи,
Въ знакъ торжества украсивъ чело багряною лентой.
А Сергестъ, оттащивъ наконецъ корабль отъ утеса
И лишившись вёселъ, едва-едва ужь тащился,
Въ пристань обратно плывя, осыпаемый градомъ насмѣшекъ.
Какъ на дорогѣ змѣй, захваченный вдругъ колесницей
И раздавленный тяжестью мѣдныхъ колесъ, иль тяжёлымъ
Камнемъ разбитый, полу-умерщвлённый прохожимъ, напрасно
Хочет бѣжать и тѣломъ свивается въ длинные сгибы:
Тутъ разъярёнъ и страшно ещё глазами сверкаетъ,
Вздутую шею поднялъ, шипитъ, и выставилъ жало;
А съ другой стороны уязвлённая часть приковала
Тѣло его къ землѣ и тщетно вьётся по праху:
Такъ повреждённый корабль съ трудомъ тащился безъ вёселъ,
Но, поднявъ паруса, наконецъ придвинулся въ пристань.
И Сергестъ получилъ обѣщанный даръ отъ Энея,
За спасённый корабль и всѣхъ пловцовъ отъ крушенья:
Дана въ награду раба, искусная въ дѣлѣ Минервы,
Родомъ изъ Крита, Фолоя, и двое подгрудныхъ малюток.
Воть, окончивъ эту игру, Эней приподнялся
И пошелъ на зелёное поле, Кругомъ возвышались
Рядоиъ круглые холмы, покрытые лѣсомъ, а между
Этихъ холмовъ разстилалась долина: въ этой долинѣ
Былъ построенъ циркъ, въ которомъ Эней, помѣстившись,
На возвышеніи сѣлъ, окружённый несметной толпою.
Онъ вызываетъ на споръ быстроногихъ героевъ, кто хочетъ
Въ запуски бѣгать, и назначаетъ дары и награды.
Вотъ изъ рядовъ выступаютъ троянцы и сицилійцы.
Первые вышли на подвигъ троянцы: Низъ съ Эвріаломъ.
Этотъ сіялъ красотою и блескомъ свѣжести юной,
А другой дышалъ къ Эвріалу нѣжнои любовью.
Вотъ пришелъ и Діоресъ отъ царской крови Пріама.
А за ним и Салій и Патронъ: первый былъ родомъ
Изъ Акарнанской земли, а другой – отъ аркадскихъ тегейцевъ.
Съ ними два молодых сицилійца: Гелимъ и Панопесъ,
Спутники старца Ацеста, привыкшіе по лѣсу бѣтать.
Много ещё и другихъ, которыхъ имя забыто.
Вставъ по срединѣ, Эней имъ такъ говорить начинаетъ:
«Слушайте, мужи, и весело рѣчи моей вы внимайте;
Ни одинъ изъ васъ безъ даровъ отъ меня не отъидетъ:
Каждому дамъ я по два копья съ наконечникомъ свѣтлымъ,
По два критскихъ копья, и топоръ, серебромъ испещрённый;
Эта награда будем для всѣхъ. Но награду побѣды
Первые три получаютъ и чела украсятъ оливой.
Первый герой получитъ коня съ блестящею сбруей;
А второй – амазонскій колчанъ, наполненный туго
Пукомъ ѳракійскихъ пернатыхъ, на поясѣ, вышитомъ густо
Золотомъ яркимъ, спряженномъ алмазною пряжкой.
Третій пусть будетъ доволенъ вотъ этимъ аргивскимъ шеломомъ.»
Такъ окончилъ Эней и герои мѣста занимаютъ
И по данному знаку всѣ вдругъ съ быстротой понеслися
Съ мѣстъ, какъ потоки дождя потекли, вырываясь нзъ тучи.
Первый Низъ подаётся впередъ и летитъ передъ всѣми,
Буйнаго вѣтра быстрѣе, быстрѣе крылатаго грома.
За быстроногимъ Низомъ, хотя въ разстояньи далёкомъ,
Салій несётся. За нимъ, небольшимъ отдѣлённый пространствомъ,
Третій бѣжитъ Эвріалъ. Эвріала преслѣдуетъ Гелимъ;
А за Гелимомъ вслѣдъ вотъ-вотъ набѣгаетъ Діоресъ,
Ногу объ ногу трётъ и ня Гелима клонится плечи.
Если бы болѣе мѣста было, Діоресъ навѣрно
Орередил бы его иль съ нимъ на бѣгу поровнялся.
Воть утомлённые всѣ ужь почти достигли предѣла,
Вдругъ несчастный Низъ скользнулъ на лужѣ кровавой,
Гдѣ заклали въ жертву тельцовъ, и зелёное поле
Кровь обагрила. Тамъ юный герой и уже побѣдитель
Не удержался, скользнувши пятой, и, стремглавъ наклонившись,
На нечистый навовъ и священную кровь повалился.
Но и въ паденіи онъ не забылъ о любви къ Эвріалу:
Салію путь заградилъ поднявшись на скользкой аренѣ,
И опрокинутый Салій на влагу сгущённую рухнулъ.
Между тѣмъ Эвріал, получивший отъ друга побѣду,
Быстро понесся вперёдъ при рукоплесканьяхъ и крикахъ.
Гелимъ бѣжитъ впереди, а за Гелимонъ третій Діоресъ.
Салій, поднявшись въ то время, громкія жалобы началъ
Судьямъ кричать, и крикомъ его весь циркъ огласился;
Требовалъ онъ возвращенья соперникомъ отнятой чести,
Но благосклонность судей была къ сторонѣ Эвріала:
Милаго юноши слёзы и вмѣстѣ подвигъ прекрасный,
Въ нёмъ увеличивъ красу победили зрителей сердце.
Самъ кричалъ Эвріалу победу Діоресъ, который
Тщетно пришелъ бы за должной наградой, если бы Салій
Первую честь получилъ удостоившись первой награды.
«Юноши – молвилъ Эней – награда васъ не минуетъ:
Каждый получитъ своё и никто не нарушить порядка:
Но мнѣ жаль безъ награды оставить бѣднаго друга;
Случай виною всего.» – И такъ говоря, онъ въ подарокъ
Салію далъ отъ либійскаго льва преогромную кожу,
Кожу, съ густою, тяжёлою гривой, съ которой спускались
Страшныя лапы его и блестящіе золотомъ когти.
«Ежели такъ награждать побѣждённыхъ – Низъ возражлетъ –
Если жалѣешь о павшихъ, Эней, какую жь награду
Я получу, – я, первымъ вѣнкомъ увѣнчаться достойный,
Если бы тотъ же случай несчастный меня не постигнулъ?» –
Такъ говоря, онъ показывалъ всѣмъ покрытое тиной
Тѣло своё и лицо, осквернённое влажнымъ навозомъ.
Добрый Эней поглядѣлъ на него и ему, улыбнувшись,
Вынести щитъ приказалъ работы Дидимаона,
Жертву данайцевъ Нептуну, снятый съ предверія храма.
Этинъ щитомъ Эней подарилъ превосходнаго Низа.
Кончивъ эту игру и раздавши героямъ награды,
Такъ говоритъ: «теперь, кто силою бодръ и душёю,
Пусть выходитъ и, руки сложивъ, надъ собою подниметъ.»
Такъ сказалъ и бойцамъ предлагаетъ двойную награду:
Для побѣдителя тучный быкъ съ головой позлащённой
И украшенный лентами, а побѣждённому будетъ,
Для утѣшеній, мечъ боевой съ блестящимъ шеломомъ.
И не медля поднявшись, Даресъ, и огромный и сильный,
Вышелъ вперёдъ, при громкомъ жужжаньи толпы любопытной.
Онъ бывало одинъ ходилъ ратовать на Париса
И близь могилы, въ которой покоится Гекторъ великій,
Мощной рукою сразилъ и простёръ на песокъ бездыханнымъ
Сильнаго воина Бута, громаднаго тѣломъ, который
Тщетно хвалился породой бебрикскаго мужа Амика.
Вышел на битву Даресъ, возносясь головою высоко;
Плечи широкія всѣмъ показалъ, взмахнулъ кулаками
Вкругъ головы и съ свистомъ разсѣкъ воздушные волны.
Ищутъ другого бойца; но никто изъ толпы многолюдной
Противъ него не идетъ надѣвать боевыя перчатки.
Нетерпѣливый Даресъ, не видя соперника къ битвѣ,
Сталъ предъ ногами Энея, и, долго не медля, схватилъ онъ
Лѣвой рукою вола за рога, обратился къ Энею
И говоритъ: «О сынъ богини, если не смѣетъ
Въ битву со мною никто, для чего же стоять мнѣ напрасно?
Долго ли медлить ещё? прикажи отвести мнѣ награду.»
Тутъ Ацестесъ рѣчью такой уворяетъ Энтелла,
На зелёной травѣ сидѣвшаго тутъ недалёко:
Чтожь ты Энтеллъ изъ героевъ нѣкогда славный по силѣ?
Ты ль равнодушно позволишь унесть такую награду?
Гдѣ же нашъ тотъ полу-богъ и славный наставникъ твой, Эриксъ?
Или напрасно о нёмъ вспоминаешь? Гдѣ громкая слава,
По тринакрійскому царству гремѣвшая? гдѣ тѣ добычи,
Что украшаютъ стѣны твои?» – А Энтеллъ отвѣчаетъ:
«Царь, не отъ страха во мнѣ та прежняя жажда угасла.
Къ славѣ въ бояхъ; но кровь у меня холодна ужь, и старость
Члены мои тяготитъ, и силы изсякли ужь въ тѣлѣ,
Если бы мнѣ возвратилась та прежняя юность, въ которой
Этотъ смѣльчакъ такъ увѣренъ, если бы прежнія лѣта,
Я бы не шёлъ подвизаться на бой для прекрасной награды
И для такого тельца: я не разбираю награды.»
Такъ говоря, онъ въ средину ристанья бросилъ перчатокъ
Пару огромныхъ, тяжёлыхъ, которыми Эриксъ бывало
Длани свои покрывалъ и вступалъ съ героями въ битву.
Всѣ изумились, увидѣвъ перчатки: семь кожъ воловыхъ
Туго торчали съ зашитымъ внутри свинцомъ и желѣзомъ.
Пуще другихъ изумился Даресъ и не принялъ перчатокъ.
А благородный Эней взявъ въ руки тяжёлые цесты,
Началъ разсматривать ихъ, и сюда и туда обращая.
Старый Энтеллъ такія слова говорить начинаетъ:
«Что бъ вы сказали, если бы видѣли броню Алкида,
И перчатки его, и у этого берега страшную битву?
Братъ твой Эриксъ, Эней, носилъ вотъ эти перчатки;
Съ ними онъ выступилъ противъ Алкида; съ ними бывало
Я выходилъ на бой, когда мнѣ кровь молодая
Силу давала, а старость чела не усѣяла снѣгомъ.
Если троянецъ Даресъ отвергаетъ это оружье,
Если Энею угодно и царь нашъ Ацестъ согласится,
Мы уравняемъ нашъ бой: я оставлю перчатки, не бойся;
Но и ты, Даресъ, сними троянскіе цесты.» –
Такъ говоря, онъ откинулъ отъ плечъ двойную одежду,
И огромные члены, огромныя кости и руки
Онъ обнажилъ и громадой вошёлъ на средину ристанья.
Тутъ Эней приказалъ подать одинакіе цесты
И обоимъ бойцамъ надѣлъ на широкія длани.
Тотчасъ оба бойца поднялися прямо на пальцы,
И богатырскія руки высоко въ гору подняли,
И отклонились назадъ головами отъ тяжкихъ ударовъ,
Руки съ руками сплетаютъ и бой разъигрался межь ними.
Крѣпче ногами Даресъ и въ надеждѣ на бодрую юность;
А Энтеллъ громадою членовъ беретъ; но колѣни
Гнутся, дрожатъ, и широкую грудь вздымаетъ одышка.
Много напрасныхъ ударовъ давали герои другъ другу;
Часто стучались по выпуклымъ рёбрамъ, и грудь издавала
Сильные звуки; и часто рука надъ чоломъ пролетала
Мимо ушей, и челюсть скрыпѣла подъ тяжкой рукою.
Твердо стоитъ громадный Энтеллъ и не движется съ мѣста,
Только очами поводитъ и въ бокъ подаётся немного,
Чтобъ уклониться отъ частыхъ ударовъ даресовой длани.
Точно какъ будто врагъ разбиваетъ машиною городъ;
Иль, осадивши войсками стѣны нагорной твердыни,
То съ одной, то съ другой стороны подступаетъ, чтобъ средства
Всѣ испытать, и мѣста; но всѣ нападенія тщетны:
Такъ и Даросъ вкругъ Энтелла ходилъ, нападая напрасно.
Всталъ и Энтеллъ на него и рукой замахнулся высоко;
Но быстроногій Даресъ предвидѣлъ силу удара
Надъ головою своей и въ бокъ съ быстротою отарянулъ.
А Энтеллъ, по пустому грянувъ пространству, склонился
Тяжестью тѣла къ землѣ и рухнулъ на землю огромный,
Будто высокая соона, съ корнями исторгнута бурей,
На Эримантѣ высокомъ или на Идѣ свалилась,
Вскрикнули разомъ троянцы и молодёжь сицилійцевъ:
Крики несутся къ небу; и первый Ацестъ, прибежавши,
Тронутый, самъ поднимаетъ съ земли равнолѣтняго друга.
А богатырь, не испуганный этимъ паденіемъ, снова
Съ большимъ жаромъ на бой возвратился; въ нёмъ гнѣвъ пробуждаетъ
Прежнюю силу его и сознаніе доблести прежней.
Бодро погналъ онъ Дареса по цѣлому кругу ристанья,
Правой и лѣвой рукою въ противника сыпля удары.
Нѣтъ ни покоя, ни отдыха; будто бы градъ, зашумѣвши,
Грянетъ на кровли домовъ: такъ точно герой осыпаетъ
Частымъ ударомъ Дареса, ворочаетъ вправо и влѣво.
Тутъ почтенный Эней не позволилъ гнѣву Энтелла
Такъ выходить изъ границъ и свирѣпствовать страшно, но тотчасъ
Битву велѣлъ прекратить и вывесть Дареса изъ боя.
Онъ утѣшалъ побѣждённаго мужа такими словами:
«Что за безумье душою твоей овладѣло, несчастный?
Развѣ не чувствуешь силы другой и противнаго бога?
Тщетно противиться богу.» – Сказалъ и вскричалъ на героевъ,
Чтобъ прекратили битву. И вѣрные други Дареса
Прочь къ кораблямъ отвели: онъ едва ужь двигалъ колѣни,
Взадъ и впередъ потрясалъ головою и черною кровью
Брызгалъ изъ рта, и съ кровью плыли сокрушённые зубы.
Тамъ получилъ онъ и мечъ и шеломъ отъ друзей, въ утѣшенье;
А прекрасный телецъ остался въ награду Энтеллу.
Тутъ побѣдитель, въ восторгѣ души и гордяся наградой,
Такъ говоритъ: «О сынъ богини, и вы, о троянцы,
Знайте, какую силу имѣлъ я въ юныя лета,
И отъ какой неизбѣжной кончины спасли вы Дареса.» –
Такъ говоря, онъ къ стоявшему тутъ же быку подошелъ и,
Ставъ передъ нимъ, замахнулся рукою высоко и твердымъ
Цестомъ грянулъ вола межь роговъ: отъ такого удара
Черепъ въ куски сокрушился и выскочилъ мозгъ на поверхность:
Рухнулъ на землю быкъ и духъ испустилъ, содрогаясь.
Ставъ надъ нимъ, Энтеллъ богатырь говоритъ такъ:
«Эриксъ, тебѣ приношу я на жертву лучшую душу,
Вмѣсто Дареса, и оставляю побѣдные цесты.»
Вотъ Эней созываетъ ещё, кто пернатой стрелою
Хочетъ поспорить изъ лука, и назначаетъ награды.
Тутъ изъ корабля Сергеста снесли высокую мачту,
Въ землю вкопали, и привязали на ниткѣ голубку,
К самой вершинѣ ея, чтобъ въ неё попадали стрелами.
Вотъ собрались и стрѣлки и жребій вмѣстѣ повергли
Въ мѣдный шеломъ, потрясаютъ, и первый при радостныхъ кликахъ,
Выскочилъ жребій гиртакова сына Гиппокоонта.
Тотчасъ за первымъ послѣдовалъ жребій Мнестея, который
На море был побѣдитель, вѣнчанный зелёной оливой.
Третій былъ Эритіонъ, – братъ твой родной, Эритіонъ,
О незабвенный Пандаръ! ты нѣкогда первый въ ахеянъ
Бросилъ свой дротъ смертоносный – начало страшныхъ раздоровъ.
А изъ шелома послѣдній выскочилъ жребій Ацеста:
Старый Ацестъ захотѣлъ испытать удальство молодежи.
Вотъ стрѣлки напрягаютъ луки сильною дланью,
Всякій по силѣ своей в стрѣлу вынимаютъ изъ тула.
Брякнулъ струною Гиртакида лукъ, и пернатая, мигомъ
Взвившись со свистомъ летитъ, разсѣкаетъ воздушныя волны,
И вонзилась глубоко въ противостоявшую мачту.
Вздрогнула мачта; испуганный голубь захлопалъ крылами;
Рукоплесканье и радостный крикъ изъ толпы раздалися.
Послѣ него сталъ храбрый Мнестей, къ тетивѣ приложился,
Въ гору прицѣлилъ стрѣлой, натянулъ – и стрѣла полетѣла; 
Но къ досадѣ своей не могъ онъ попасть по голубкѣ:
Только стрѣлою прорвалъ и прорѣзалъ льняную верёвку,
За которую къ ножкѣ привязана была голубка;
И улетѣла голубка высоко, подъ черныя тучи.
Тутъ Эритіонъ, давно ужь стоявшій съ готовой стрѣлою
На тетивѣ, призывая на помощь усопшаго брата,
Быстро взглянулъ на птицу, свободно летѣвшую къ небу,
Брякнулъ струной и голубку пронзилъ онъ подъ черною тучей.
Пала бездушная птица, въ небесный эѳиръ испустивши
Душу и жизнь, и обратно стрѣлу принесла за собою.
Только одинъ оставался Ацестъ лишённый награды;
Онъ натянулъ тетиву и бросилъ на вѣтеръ стрелою,
Чтобъ показать и искусство своё и лукъ звонкострунный.
Тутъ неожиданно взору представилось дивное чудо, –
Чудо, которое вскорѣ потомъ объяснилось на дѣлѣ;
Позже воспѣто пѣвцами знаменье этого чуда.
Взвившись изъ лука пернатая трость въ облакахъ запылала,
Яркое пламя чертя на пути, и, сгорѣвъ совершенно,
Съ свѣтлымъ эѳиромъ слилась: такъ часто летучія звѣзды,
Павъ съ высоты поднебесной, по огненной нити несутся.
Остолбенѣли всѣ мужи троянскіе и сицилійцы;
Въ страхѣ молитву творятъ божествамъ; и Эней удивился
Этому чуду; въ восторгѣ обшить онъ сѣдого Ацеста.
Несть приказалъ дороге дары и, дарами осыпавъ,
Такъ говоритъ: «Прими, о отецъ; великому богу
Было угодно тебѣ даровать несомнѣнно побѣду,
Этимъ великимъ чудомъ: ты, о Ацестъ, побѣдитель!
Ты въ награду прими вотъ этотъ кубокъ съ рѣзьбою:
Онъ лылъ старцу Анхизу дань отъ ѳракійца Киссея,
Въ знакъ непритворной любви и въ память о дружбѣ великой.»
Такъ говоря, онъ вѣнчаетъ Ацеста зелёной оливой
И отдаетъ ему предъ другими честь первой побѣды.
Добрый Эритіонъ не завидуетъ чести Ацеста,
Несмотря на то, что низвергнулъ съ неба голубку.
Послѣ него получаетъ награду разсѣкшій верёвку,
А послѣдній тотъ, кто вонзилъ пернатую въ мачту.
Вотъ благовѣрный Эней, не овончивъ игръ ратоборныхъ,
Тихо зоветъ Эпитида, который былъ стражъ и сопутникъ
Малаго Юла, и на ухо шепчетъ ему повеленье:
«Скоро иди и скажи ты малюткѣ Асканію, если
Дѣтское войско его ужь готово и быстрые кони
Въ строѣ готовы стоятъ, то пускай поведётъ онъ отряды
И въ боевыхъ доспѣхахъ представится съ юною ратью.
Самъ повелѣлъ толпѣ сторониться отъ длиннаго цирка,
Чтобы дорогу имъ дать и очистить широкое поле.
Вотъ малютки ѣдутъ, всѣ предъ родителей взоромъ
Бодро красуясь на быстрыхъ коняхъ; дивятся троянцы
И молодёжь сицилійцевъ дивится, дрожа отъ восторга.
А у малютокъ у всѣхъ на красиво остриженныхъ кудряхъ
Вьются вѣнки, и у каждаго въ длани колеблются по два
Гибкихъ роговыхъ копья съ наконечникомъ свѣтлымъ желѣза;
Лёгкіе тулы лежатъ на плечахъ, золотыя колечки,
Бѣлую шейку обнявъ, украшаютъ ихъ юныя груди.
Три отдѣленья конныхъ и три предводителя съ ними;
За предводителемъ каждымъ ѣдетъ двѣнадцать малютокъ
Стройно и ровно, красуясь собой и своими вождями.
Скачетъ малютка предъ первымъ отрядомъ, славное имя
Дѣда Пріама носящій, твоя драгоцѣнная отрасль,
О злополучный Политъ и слава земель италійскихъ,
Въ пятнахъ двуцвѣтный конь подъ нимъ ѳракійской породы.
Бѣлой ногою прядётъ и, морду закинувъ высоко,
Блешетъ бѣлымъ челомъ. Предъ другимъ отдѣленьемъ несётся
Малый Антисъ, отъ котораго приняли имя атійцы,
Нѣжный Асканія другъ, малютка малюткѣ любезный.
А предъ послѣднимъ строемъ, красою всѣхъ побѣждая,
Скачетъ Асканій на тирскомъ конѣ, отъ прекрасной Дидоны
Данномъ въ подарокъ ему и въ память любви ея нѣжной.
Прочихъ малютокъ везугъ сицилійскіе кони Ацеста.
Плещутъ руками трояне робѣющимъ дѣтямъ, любуясь
Ими въ восторгѣ, и видяьъ ихъ въ ихъ лицахъ родителей лица.
Послѣ того, какъ малютки объѣхали стройно ристанье,
Съ радостью дѣтской встрѣчая въ толпѣ имъ знакомые взоры,
Хлопнулъ бичёмъ Эпитидъ и кликомъ знакъ подаётъ имъ:
Вдругъ разбѣжались малютки и, на три отряда распавшись,
Стройно разъѣхались врознь, и снова по данному знаку
Всѣ повернули назадъ и, уставивъ острыя пики,
Быстро помчались вперёдъ, какъ будто въ кровавую битву.
То разсыпавшись снова и снова собравшись, поскачутъ
Строй противъ строя, то вновь раздѣлившись по мелким отрядамъ,
Совокупляютъ ряды и сражаются другъ противъ друга;
То подаются назадъ и бегутъ; то, вновь обратившись,
Копья уставятъ вперёдъ; то дружно и мирно несутся.
Точно какъ лабиринтъ, на высокомъ островѣ Крите,
Мвожествомъ тёмныхъ путей, говорятъ, былъ чудно запутанъ;
Тысячи разныхъ дорогъ представляли обманчивый выходъ,
Тысячи признаков тѣхъ же вводили въ обманъ беспрерывно:
Такъ в троянскіе дети, запутавъ отряды въ отряды,
Разнымъ путёмъ сплетаютъ съ игрой отступленье и битву,
Будто дельфины, стадами плывя по зыбучему морю,
Карпата воды сѣкутъ иль играютъ съ либійской волною.
Первый Асканій, когда овружилъ твердынею Альбу,
Этотъ обычай съ собою принёсъ, и коннымъ ристаньямъ,
Бѣгу и битвѣ такой научилъ онъ древнихъ латиновъ,
Точно какъ самъ скакалъ предъ отрядомъ троянскихъ малютокъ.
Приняла Альба обычай; отъ Альбы великаго Рима
Стѣны, гдѣ онъ и донынѣ, какъ предковъ завѣтъ, сохранился
Въ имени храбрыхъ полковъ, называемыхъ ратью троянцевъ.
Этимъ окончились игры въ честь славнаго мужа Анхиза.
Но судьба измѣнила ту радость въ печаль и тревогу.
Между тѣмъ какъ у гроба свершались усопшему игры,
3евса супруга Юнона съ небесъ посылаетъ Ириду
Къ флоту троянъ и вздуваетъ за нею попутные вѣтры,
Думая много ещё и пылая несытою местью.
Вот Ирида спускаясь, по чудно цвѣтистому своду,
Быстро летитъ невидимкой на землю посланница дѣва;
Видитъ большое стеченье народа; взглянула на пристань:
Въ пристани пусто, повсюду стоятъ корабли безъ надзора.
Только у берега моря сидѣли тронскія жоны,
Плача о смерти Анхиза, и, взоръ на глубокое море
Мрачно вперивъ и вздыхая, въ голосъ одинъ восклицали:
«Сколько моря ещё суждено намъ проплыть утомленнымъ!»
Города жаждутъ троянки: наскучило по морю плавать.
Пользуясь тѣмъ вредоносная дѣва Ирида вступаетъ
Между троянокъ; оставивъ и ликъ и одежду богини,
Приняла образъ старухи, супруги тмарійца Дорикла,
Беры, которая нѣкогда слыла счастливой женою, –
И, обратившись къ жонамъ троянскимъ, такъ говорить имъ:
«О злополучныя жоны которымъ длани ахеянъ
Смерти не дали вкусить подъ Трои родными стѣнами!
Родъ злополучный! какую участь судьба вамъ готовитъ?
Вотъ ужь седьмое лѣто, какъ пала великая Троя,
Какъ измѣряемъ мы воды, и земли, и дикія скалы,
И свѣтила небесъ, и, блуждая по бурному морю,
Ищемь земель италійскихъ, которыхъ нигдѣ не находимъ.
Здѣсь родного Эрикса земли, здѣсь и Ацестесъ:
Что намъ мѣшаетъ построить здѣсь городъ и стѣны воздвигнуть?
О, отечество! вы, о, напрасно спасённые боги!
Нѣтъ ли ужь мѣста нигдѣ для троянской твердыни? ужели
Я не увижу нигдѣ ни водъ Симоэнта, ни Ксанѳа?
Лучше сожгите со мной корабли ненавистнаго флота.
Нынѣ во снѣ предсталъ предо мною пророческій образъ
Дѣвы Кассандры; она мнѣ давала пылающій факелъ
И говорила: здѣсь вы ищите троянской твердыни,
Здѣсь вамъ отчизна. Пора ужь исполнить велѣніе жрицы,
Вотъ и огни въ четырёхъ алтаряхъ предъ вами пылаютъ
Богу Нептуну: самъ богъ подаётъ намъ и пламя и помощь.»
Такъ говоря, захватила рукою пылающій факелъ,
Въ гору подняла его и, колебля, съ размаху бросаетъ.
Въ ужасъ тропики пришли и сердца ихъ отъ страха забились.
А изъ толпы многолюдной старуха одна поднялася,
Именемъ Пирго, кормилица царскихъ малютокъ Пріама,
И говоритъ имъ: «Не Бера предъ вами, троянскія жоны,
Не ретейская Бера предъ вами, супруга Дорикла;
Вы поглядите на очи, горящія пламенемъ дивнымъ;
Видите ль прелесть красы, превышающей прелесть земную?
Слышите ль чудные звуки рѣчей? примѣчаете ль поступь?
Я недавно сама оставила Беру больную:
Нлачетъ бѣдная Бера, сама на себя негодуя,
Что не можетъ воздать Анхизу усопшему чести.»
Такъ говорила, а жоны еще не рѣшались на дѣло:
Только глядѣли на флотъ очами, полными злобы,
Долго колеблясь, избрать ли отечествомъ землю Ацеста,
Или искать береговъ отдалённыхъ, завѣщанныхъ рокомъ.
Вдругъ Ирида взмахнула крылами и, къ небу взвиваясь,
Радужный сводъ за собой очертила до самого неба.
Чудомъ такимъ поражённыя жоны, въ избыткѣ восторга,
Съ крикомъ бросаются всѣ къ алтярямъ, и горящее пламя
Съ жадностью грабятъ и рвутъ, зажигаюъ факелы, вѣтви
И метяютъ на флотъ: разъигралось свирѣпое пламя,
Вьётся по вёсламъ, снастямъ, и скамьямъ, и красивымъ кормиламъ.
Вѣстникъ Эвмелъ прибѣжалъ на ристанье, къ могилѣ Анхиза,
Съ вѣстью, что всѣ корабли охватило пожарное пламя.
Видятъ и сами трояне, какъ искры изъ чёрнаго дыму
Съ яростью рвутся. И первый Асканій, какъ былъ передъ строемъ,
Такъ и помчался на быстромъ конѣ на мѣсто тревоги,
Не внимая совѣтамъ, ни кликамъ испуганныхъ стражей.
«Что за безумье? куда вы, куда вы бѣжите – сказалъ онъ –
О, безразсудныя жоны? Не вражескій лагерь данаевъ –
Жжёте надежду послѣднюю Трои. Я вашъ Асканій!»
Такъ говоря, онъ сорвалъ съ головы и на землю бросаетъ
Маленькій шлемъ свой, который надѣлъ онъ на бранныя игры.
Тутъ прибѣжалъ и Эней, прибѣжали толпою трояне,
А онѣ по крутымъ берегамъ разбежались отъ страха;
Скрылись другія въ лѣсахъ иль въ ушельяхъ прибрежныхъ утёсовъ:
Стыдно глядѣть имъ на свѣтъ, совершивъ преступленье такое,
И онѣ измѣнились, узнали своихъ, и Юнона
Прочь отъ сердецъ удалилась. Но яркое пламя пожара
Всё свирѣпѣло, какъ прежде: подъ деревомъ влажнымъ скрываясь,
Медленно жжётъ корабли, извергая тяжёлаго дыму
Облако, и разлилось по всему корабельному тѣлу.
Тщетны героевъ труды, напрасно льютъ воду рѣками.
И тогда боговѣрный Эней, растерзавши одежду,
Длани простеръ къ небесамъ и боговъ призываетъ на помощь:
«О, всемогушій Юпитеръ, если не всѣхъ ненавидишь
Трои сыновъ и если глядишь на страданіе смертныхъ,
Не допусти, милосердый, сгорѣть кораблямъ; сохрани намъ
Эту надежду последнюю Трои; спаси всемогущій!
Или низвергни на насъ, о отецъ, молньеносныя стрѣлы
И погреби тѣ остатки подъ страшнымъ ударомъ десницы!»
Такъ онъ едва произнёсъ, какъ гроза налетала на землю;
Чёрныя тучи столпились; громъ заревѣлъ на вершинѣ,
Дрогнули своды небесъ, и, изъ тучь вырываясь, на землю
Ливень потоками хлынулъ и воздухъ мгновенно затмился.
Льётся вода въ корабли, и полу-обгорѣлые дубы,
влагой промокши, потухли; потухло свирѣпое пламя;
Всѣ корабли спасены, исключая четыре сгорѣвашхъ.
А родитель Эней, встревоженный случаемъ этимъ,
Долго въ умѣ размышлял о заботахъ, ему вредстоявшихъ,
То избирая одно, то вновь обращаясь къ другому.
Самъ не знаетъ, искать ли ему береговъ италійскихъ,
Или, забывъ о судьбѣ, ва поляхъ сицилійских остаться.
Старецъ Навтесъ, постигшій ученіе мудрой Паллады,
Славился много искусствомъ своимъ, вдохновеньемъ богини:
Онъ отвѣты давалъ, иль гнѣвъ объясняя безсмертныхъ,
Или искусно толкуя законы судьбы неизменной.
Вотъ, обратившись къ Энею онъ такъ говоритъ въ утѣшенье:
«Сынь богини, намъ должно велѣнью судьбы покориться;
Что ни случится съ нами, терпѣнье всё превозможетъ.
Есть у тебя сотоварищъ, дарданской крови, Ацестесъ;
Лишь попроси ты его, а онъ намъ поможетъ охотно.
Пусть остаются при нёмъ тѣ лишніе мужи, которымъ
Пламя сожгло корабли, и которымъ наскучило плавать
Къ цѣли великой твоей, и о будущемъ думать величьи.
Ты избери стариковъ и жонъ утомлённыхъ походомъ,
Всѣхъ, кто безсиленъ и слабъ и трудовъ предстоящихъ боится,
Пусть остаются на этой землѣ; ты имъ позволишь
Выстроить городъ и новымъ стѣнамъ дать имя Ацесты.»
И Эней, ободрённый словами стараго друга,
Началъ съ собой размышлять о всѣхъ предстоящихъ заботахъ.
Чёрная ночь въ колесницѣ вскатилась на звёздное небо,
Какъ показолось Энею, что будто съ высотъ поднебесныхъ
Образъ Анхиза слетаетъ на землю и говоритъ такъ:
«Сынъ мой любезный, ты былъ мнѣ жизни милѣе,
Какъ наслаждался я жизнію; сынъ мой, надежда троянцевъ,
Я предъ тобою предсталъ по велѣнію Зевса, который
Спасъ отъ пожара твой флотъ, смилосердясь съ высокаго неба.
Сынъ мой, послушай прекрасныхъ совѣтовъ старца Навтеса.
Ты избери изъ троянцевъ юношей храбрыхъ и сильныхъ
И поведи къ берегамъ италіискимъ: тебя ожидаетъ
Брань съ непреклоннымъ и храбрымъ народомъ на нивахъ латинскихъ.
Но низойди ты прежде въ подземные домы Плутона
И чрезъ глубокій Авернъ до меня ты старайся проникнуть.
Я не скитаюсь по чёрному аду, гдѣ блѣдныя тѣни:
Я на прекрасныхъ поляхъ Элисейскихъ, въ жилищѣ блаженныхъ.
Жрица Сибилла тебя поведётъ по жертвенной крови
Чёрныхъ тельцовъ; ты узнаешь свой родъ и грядущую славу.
Но прости, ужь влажная ночь на средині теченья;
На небо скоро взлетятъ быстроногіе кони Востока.»
Такъ сказалъ и исчезъ какъ дымъ, разсѣянный вѣтромъ.
А Эней восклицаетъ: «Куда исчезаешь, родитель?
Ты ли бѣжишь отъ меня? избѣгаешь сыновнихъ объятій?»
Такъ говоря, онъ вновь зажигаетъ потухшее пламя,
Молитъ пергамскаго Лара и Весты алтарь сѣдовласой
Съ благоговѣньемъ чтитъ ѳиміамомъ и жертвеннымъ хлѣбомъ.
Тотчасъ Эней, призвавъ товарищей всѣхъ и Ацеста,
Имъ объявляетъ велѣніе Зевса и рѣчи Анхиза,
И желанье своё последовать мудрымъ совѣтамъ.
Старый Ацестъ не противился, но согласился охотво.
Вотъ избираютъ и мужей и жонъ, пожелавшихъ остаться,
Всѣхъ, кого не прельщала великая въ будущемъ слава.
Сами чинятъ скамьи и полу-обгорѣлыя снасти
На корабляхъ исправляютъ, готовятъ канаты и вёсла.
Малы числомъ, но народъ всё и бодрый и храбрый на брани.
Между гѣмъ Эней означаетъ плугомъ предѣлы
Стѣнъ городскихъ: здѣсь мѣсто избралъ онъ для стѣнъ Иліона,
Тамъ для троянскихъ твордынь. А старый троянецъ Ацестесъ
Въ радости смотритъ на новое царство и, мужей собравши,
Всѣмъ законы даётъ и водётъ на обширную площадь
Тутъ основали святыню идальской богинѣ Венерѣ,
На эрицинской вершинѣ, высокой подъ самыя звѣзды,
Тѣни анхизовой дали жреца и священную рощу.
Девять дней пировалъ весь народъ, алтарямъ воздавая
Должную честь. Успокоилось море, настала погода,
Вѣтеръ попутнымъ дыханьемъ въ путь корабли вызываетъ.
Плачъ и рыданье вездѣ по крутымъ берегамъ раздалися:
Плачутъ и ночью и днемъ, заключая другъ друга въ объятья.
Даже и жоны и тѣ, что со страхомъ бывало взирали
На возмущённыя воды бездоннаго царства Нептуна,
Въ путь отправляться хотятъ, испытать всю опасность похода.
Добрый Эней утѣшаетъ ихъ дружеской рѣчью и съ плачемъ
Всѣхъ поручаетъ заботамъ и дружбѣ родного Ацеста.
Три тельца потомъ велѣлъ заколоть онъ на жертву
Эриксу, Бурѣ овцу, и не медля отчаливать въ море.
Самъ, увѣнчавши чело остриженной вѣтвью оливы,
Сталъ на носу корабля и въ солёныя волны бросаетъ
Нѣдра отъ жертвы и льётъ изъ бокала душистыя вина.
Вѣтеръ надулъ паруса, отъ кормы подувая за ними;
Грянули вёсла по влагѣ и бѣлую пѣну взбиваютъ.
Между тѣмъ богиня любви въ великой заботѣ
Къ богу Нептуну идётъ и жалобы такъ иачинаетъ:
«О, Нептунъ, меня принуждаетъ склониться на просьбы
Страшный гнѣвъ и несытая злоба Юноны, которой
Не укрощаетъ ничто: благочестіе, вѣра, ни время,
Ни уставы судьбы, ни велѣнья великаго Зевса.
Мало того, что она погубила городъ фригіянъ,
Столько и горя и бѣдствій послала несчастнымъ троянцамъ,
Но преслѣдуетъ кости и пепелъ разрушенной Трои.
Знаетъ она лишь причину такого ужаснаго гнѣва.
Самъ ты свидѣтелемъ былъ, какъ, надѣясь на вѣтры Эола,
Мнѣ возбудила такую грозу на либійскихъ пучинахъ,
Что океана глубокія воды слились съ небесами.
Въ царствѣ твоёмъ дерзнула она беззаконье такое.
Вотъ и теперь, побудивъ къ преступленью несчастныхъ троянокъ,
Нагло сожгла корабли, и трояне, лишённые флота,
На берегахъ неизвѣстныхъ, въ странѣ незнакомой остались.
Я умоляю: дозволь безопасно проплыть океаномъ
Этиыъ остаткамъ и дай имъ достигнуть лаврентова Тибра,
Если просьбы мои не противны губительнымъ паркамъ.»
Ей отвѣчаетъ Нептунъ, смиритель глубокаго моря:
«О, Цитерея, ты можешь во всёмъ положиться на царство
Мнѣ подчинённаго моря, твоей колыбели: я стою
Вѣры твоей: какъ часто смирялъ я мятежную ярость
Моря и неба! Повѣрь мнѣ, клянусь Симоэнтомъ и Ксанѳомъ,
Я объ Энеѣ твоёмъ и на сушѣ немало забочусь.
Гналъ Ахиллесъ предъ собою полки устрашённыхъ троянцевъ
На иліонскія стѣны, и многихъ послалъ бы въ пучину
Мрачнаго ада, и рѣки стонали бъ отъ множества труповъ,
Ксанѳъ не нашёлъ бы пути, не вливался бъ въ глубокое море.
Съ сильнымъ Пелидомъ Эней на кровавую битву сошёлся,
Ни покровительствомъ неба, ни силой своею не равный:
Я, окруживши его непрозрачною мглою, исторгнулъ
Изъ пелидовой длани, когда я хотѣлъ ниспровергнуть
До основанія клятвопреступную Трою, которой
Самъ я твердыни построилъ. Не бойся напрасно, богиня,
Я и теперь остаюсь неизмѣнно такимъ, какъ и прежде.
Онъ безопасно достигнетъ авернскаго порта, согласно
Съ волей твоей; одного потеряетъ лишь въ тёмной пучинѣ:
Этотъ жизнью заплатитъ одинъ за спасеніе многихъ.»
Рѣчью такою Нептунъ утѣшивъ богиню въ печали,
Ярыхъ коней къ золотому рыдвану впрягаетъ, и сбрую
Вздѣлъ и узду съ опѣнённымъ удиломъ, и въ мощныя длани
Ремни схнатилъ, и ударилъ бичёмъ, и погналъ быстроногихъ.
Съ легкостью мчится владыка, летитъ въ колесницѣ лазурной,
Топчетъ валы, и валы, упадая подъ звонкою осью,
Стелются гладкой равниной; и съ неба туманъ улетает.
Спутямковъ стая за нимъ: тутъ китъ преогромный несётся,
Старого Главка отрядъ и съ ними Иноидъ Палемонъ,
Быстрыхъ тритоновъ толпа и цѣлое войско Форцида:
А съ другой стороны Панопея, Ѳетида, Мелита,
Незеа, Спіо, Талія и Кимотоя несутся.
Светлая радость влилась въ благородное сердце Энея;
Онъ приказалъ поскорѣе поставить и мачты и реи
И растянуть паруса. Корабли повернули всѣ вмѣстѣ,
Стали лавировать вправо и влѣво и вмѣстѣ ворочать
Роги высокіе реевъ, – и вѣтеръ попутный несётъ ихъ.
Шёлъ впереди кораблей палинуровъ корабль, какъ вожатый:
Прочимъ же велѣно путь направлять по его указанью.
Влажная ночь достигала уже половины теченья.
Долгимъ трудомъ утомившись, гребцы предались ужь покою
И, надъ вёслами склонившись, на твёрдыхъ скамьяхъ задремали;
Какъ, съ надъ эѳирныхъ высотъ низлетая, Сонъ легкокрылый
Тёмный воздухъ сѣчётъ и гонитъ ночные туманы.
О, Палинуръ! онъ несётся къ тебѣ, онъ невинному мужу
Грёзы печальныя шлётъ. Вотъ богъ прилетѣлъ и усѣлся
На высокой кормѣ, и, образъ мужа Форбанта
Взавъ на себя, онъ такія слова обратилъ къ Палинуру:
«Язидовъ сынъ, Палинуръ! намъ дуютъ попутные вѣтры:
Море несётъ корабли; настало время покоя:
Ты преклони утомлённую выю и сномъ подкрѣпися;
Я посижу за тебя и буду править кормиломъ.»
И едва поднимаюшій сномъ отягчённыя очи,
Такъ говоритъ Палинуръ: «Чудовищу ль вѣрить я буду?
Я ли не знаю ещё, что значитъ спокойное море?
Я ли повѣрю Энея коварнымъ, обманчивымъ вѣтрамъ?
Я ли повѣрю, такъ часто обманутый свѣтлой погодой?»
Такъ говоря, онъ держался за руль и не двигался съ мѣста, –
Только очи поднялъ и разсматривалъ звѣздное небо.
Тотчасъ богъ, взявъ вѣтвь, орошённую водами Леты
И усыпительной силою Стикса, помихивать началъ
Вкругъ головы Палинура, – и кормчаго очи сомкнулись.
И едва палинурово тѣло склонилось къ дремотѣ,
Богъ устремился къ нему: и, стремглавъ опрокинутый въ море
Палъ Палинуръ, призывая напрасно собратовъ на помощь,
Вмѣстѣ съ рулёмъ и отторгнутой частью кормы корабельной.
А легкокрылый богъ улетѣлъ въ поднебесье какъ птица.
Между тѣмь корабли по волнамъ подвигались покойно
И безопасно плыли, по волѣ владыки Нептуна.
Вотъ приближались уже къ утесамъ сиренъ сладкозвучныхъ,
Некогда страшнымъ скаламъ, избѣлённымъ костями погибшихъ.
Издали слышно было, какъ валъ раздроблялся о скалы
Съ рёвомъ глухимъ; и Эней, угадавъ направленіе флота,
Тотчасъ примѣтилъ, что кормчаго нѣтъ, и, сѣвъ у кормила
Самъ управлялъ кораблёмъ на тёмныхъ волнахъ океана
И говорилъ, неутѣшно рыдая о смерти собрата:
«О, Палинуръ! для чего ты такъ вѣрилъ коварному морю?
Ты, обнажённый, будешь лежать на пескахъ неизвѣстныхъ!»

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ БЕЛОПРУДСКОЕ''' 
1. Муниципальный район Руднянский
От пересечения границ сельского поселения Белопудское и муниципальных районов Руднянский, Еланский (т.61) граница проходит вверх по течению р.Краишевка до урочища Николаевкое; далее идет 3,88 км на юг вдоль ГЛП "Пенза-Каменск", огибая ее с западной стороны; затем, пересекая ГЛП, поворачивает на юго-восток и идет до соединения балок Сухая и Черноречья; проходит по тальвегу б.Черноречья в южном направлении 1,09 км; поворачивает на юго-восток и идет 3,2 км вдоль лесополосы по полевой дороге; затем на юго-запад 2 км по полевой дороге; на юго-восток 6,7 км по полевой дороге до пересечения границ муниципального района Руднянский и сельских поселений Белопрудское, Лобойковское (т.11). 
2. Сельское поселение Лобойковское
От пересечения границ муниципального района Руднянский и сельских поселений Белопрудское, Лобойковское (т.11) граница идет в юго-западном направлении до пересечения с р.Черная; далее поворачивает на запад и, пересекая лес Долгонький, идет вдоль полевой дороги до границы пастбища; затем меняет направление на север до пересечения с дорогой на с.Олейниково; далее идет в западном направлении вдоль дороги и через 1,4 км поворачивает на юг и идет до пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Лобойковское и Миусовское (т.2).
3. Сельское поселение Миусовское
От пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Лобойковское и Миусовское (т.2) граница идет на запад и, пройдя 1,8 км, пересекает а/д Даниловка - Белые Пруды; через 0,45 км пересекает ГЛП, затем идет вдоль лесополосы; через 3,8 м поворачивает на юго-запад; пройдя 5,5 км вдоль полевой дороги, доходит до р.Бузулук до пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Миусовское и Профсоюзнинское (т.1).
4. Сельское поселение Профсоюзнинское
От пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Миусовское и Профсоюзнинское (т.1) граница идет в северо-западном направлении 14,5 км вдоль р.Бузулук до пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Профсоюзнинское и муниципального района Еланский (т.19).
5. Муниципальный район Еланский
От пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Миусовское и муниципального района Еланский (т.19) граница идет по пастбищным угодиям в северо-восточном направлении; затем идет в северном направлении 5,29 км вдоль лесополосы; поворачивает на северо-восток и идет вдоль полевой дороги по тальвегу б.Лобониха в северо-восточном направлении до пересечения с б.Таловка; меняет направление на юг и идет по тальвегу б.Таловка; затем в восточном направлении по полевой дороге вдоль лесополосы до пересечения с тальвегом б.Грязнуха; затем - по тальвегу б.Грязнуха в северо-восточном направлении; далее - в северном направлении по полевой дороге 1,95 км; меняет направление на восток и идет по полевой дороге 1,1 км до пересечения границ сельского поселения Белопрудское и муниципальных районов Еланский, Руднянский (т.61).
Примечания

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ БЕРЁЗОВСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Краснинское
От пересечения границ сельских поселений Краснинское, Березовское и городского поселения Даниловское (т.8) граница идет по полевой дороге на восток до пересечения с а/д Красный - Ловягин; после пересечения поворачивает на юго-запад и идет 3,2 км вдоль а/д Красный - Ловягин; затем меняет направление на юго-восточное и проходит 3,75 км по полевой дороге через пашни; далее на северо-восток, огибая поля бывшего СПК "Ловягинский", и, пройдя 8 км, поворачивает на юго-восток; многократно меняя направление, идет вдоль лесополосы 10,8 км; поворачивая на северо-восток, - вдоль пашни бывшего СПК "Ловягинский", огибая ее под прямым углом; затем идет вдоль фермерского поля, огибает овраг, пересекает земли ГЛФ и, поворачивая на юг, проходит по руслу р.Березовка до пересечения границ сельских поселений Краснинское, Березовское и Атамановское (т.6).
2. Сельское поселение Атамановское
От пересечения границ сельских поселений Краснинское, Березовское и Атамановское (т.6) граница идет в северо-западном направлении, огибает ГЛФ и, не меняя направления, доходит до лесополосы; поворачивает на юго-запад и проходит вдоль лесополосы; пересекает б.Каменная и доходит до б.Игрище; затем по полевой дороге проходит в юго-западном направлении вдоль полей бывшего СПК "Ловягинский"; пересекая лесопосадку, через 2,9 км поворачивает под прямым углом на северо-запад; через 3,12 км, пересекая балку, поворачивает на запад и, пройдя 0,88 км, пересекает а/д Березовская - Атамановка; далее, дойдя до б.Сухая, поворачивает на юго-запад и идет до пересечения границ сельских поселений Березовское, Атамановское и муниципального района Фроловский (т.15).
3. Муниципальный район Фроловский
От пересечения границ сельских поселений Березовское, Атамановское и муниципального района Фроловский (т.15) граница идет в северо-западном направлении; огибая ГЛФ лесхоза "Комсомольский", выходит на полевую дорогу, идет 3,9 км вдоль лесополосы, пересекая а/д Березовская - Молодельская#; затем вниз по течению реки доходит до пересечения границ сельских поселений Березовское, Сергиевское и муниципального района Фроловский (т.16).
4. Сельское поселение Сергиевское
От пересечения границ сельских поселений Березовское, Сергиевское и муниципального района Фроловский (т.16) граница идет в северо-западном направлении, пересекает р.Медведица; через 1,2 км меняет направление на северо-восточное и идет по границе ГЛФ; огибая оз.Большой Чурмас с западной стороны, доходит до пересечения границ сельских поселений Березовское, Сергиевское и Плотниковское (т.7).
5. Сельское поселение Плотниковское
От пересечения границ сельских поселений Березовское, Сергиевское и Плотниковское (т.7) граница идет в северо-восочном направлении по границе ГЛФ и, огибая хутора Плотников и Бобры с восточной стороны, доходит до пересечения границ сельских поселений Березовское, Плотниковское, Миусовское и городского поселения Даниловское (т.9).
6. Городское поселение Даниловское
От пересечения границ сельских поселений Березовское, Плотниковское, Миусовское и городского поселения Даниловское (т.9) граница идет в юго-восточном направлении, пересекая ГЛФ, до пересечения границ сельских поселений Березовское, Краснинское и городского поселения Даниловское (т.8).
Примечания

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ КРАСНИНСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Островское
От пересечения границ сельских поселений Краснинское, Островское и городского поселения Даниловское (т.5) граница идет 4,8 км в юго-восточном направлении, пересекая а/д Даниловка - Котово; далее под прямым углом поворачивает на юго-запад, пересекает б.Меловатка и, пройдя 2,1 км, поворачивает на юго-восток; многократно меняя направление, доходит до ГЗФ; огибает ГЗФ с южной стороны и, пройдя 6,6 км, поворачивает на юго-восток; пересекает а/д Дорожкин - Котово, идет по б.Большая Маркина до пересечения границ сельских поселений Краснинское, Островское и муниципального района Котовский (т.13).
2. Муниципальный район Котовский
От пересечения границ сельских поселений Краснинское, Островское и муниципального района Котовский (т.13) граница идет в юго-западном направлении по полевой дороге вдоль лесополосы 1,9 км до б.Малая Маркина; идет вдоль лесополосы 2,61 км в юго-западном направлении, пересекая б.Малая Маркина; огибает пруд, находящийся в начале б.Становая; затем идет в юго-восточном направлении 1,17 км; поворачивает на юго-запад и, меняя через 1,68 км направление на юго-восточное, идет до пересечения границ сельского поселения Краснинское и муниципальных районов Котовский, Ольховский (т.54).
3. Муниципальный район Ольховский
От пересечения границ сельского поселения Краснинское и муниципальных районов Котовский, Ольховский (т.54) граница идет в юго-западном направлении вдоль б.Широкая по лесополосе, разделяющей поля муниципальных районов Даниловский и Ольховский, до пересечения границ сельских поселений Краснинское, Атамановское и муниципального района Ольховский (т.14).
4. Сельское поселение Атамановское
От пересечения границ сельских поселений Краснинское, Атамановское и муниципального района Ольховский (т.14) граница идет в северо-западном направлении по тальвегу б.Коровья; доходит до лесополосы и идет вдоль нее в северо-восточном направлении до пересечения с б.Водяная; далее проходит по тальвегу б.Водяная в северо-западном направлении и через 5,3 км доходит до пересечения границ сельских поселений Краснинское, Атамановское и Березовское (т.6).
5. Сельское поселение Березовское
От пересечения границ сельских поселений Краснинское, Атамановское и Березовское (т.6) граница идет в северо-восточном направлении по руслу р.Березовка; доходит до б.Крепенькая; поворачивает на северо-запад и, многократно меняя направление, идет вдоль пашни и, пересекая а/д Даниловка - Березовская, доходит до пересечения границ сельских поселений Краснинское, Березовское и городского поселения Даниловское (т.8).
6. Городское поселение Даниловское
От пересечения границ сельских поселений Краснинское, Березовское и городского поселения Даниловское (т.8) граница идет в северо-восточном направлении по руслу р.Медведица до пересечения границ сельских поселений Краснинское, Островское и городского поселения Даниловское (т.5).

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ЛОБОЙКОВСКОЕ''' 
1. Муниципальный район Руднянский
От пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Белопрудское и муниципального района Руднянский (т.11) граница идет 3,5 км в юго-восточном направлении по полевой дороге вдоль лесополосы до пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Ореховское и муниципального района Руднянский (т.12).
2. Сельское поселение Ореховское
От пересечения границ муниципального района Руднянский и сельских поселений Лобойковское, Ореховское (т.12) граница идет вдоль полевой дороги в южном направлении 4 км, меняет направление на юго-восточное; проходит по руслу ручья; пересекает автодорогу на р.п.Рудня; огибая ГЛФ, идет до б.Рассыпянская; поворачивает на юг; пересекает пр.Семкинский, балки Малая Березовая и Большая Березовая и доходит до лесополосы; затем в восточном направлении вдоль полевой дороги доходит до овр.Липовый; по тальвегу оврага идет до пересечения с автодорогой на Орехово до пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Ореховское и Островское (т.4).
3. Сельское поселение Островское
От пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Ореховское и ГЛФ (т.4) граница идет в юго-западном направлении по границе территории ГЛФ; огибая х.Каменно-Черновск с южной стороны, доходит до пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Островское и городского поселения Даниловское (т.3).
4. Городское поселение Даниловское
От пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Островское и городского поселения Даниловское (т.3) граница идет в юго-западном направлении и через 4,2 км, пересекая а/д Даниловка - Лобойково, меняет направление на северное; доходит до плотины пр.Зуевский; поворачивает на северо-запад и идет до пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Миусовское и городского поселения Даниловское (т.2а).
5. Сельское поселение Миусовское
От пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Миусовское и городского поселения Даниловское (т.2а) граница идет в северо-западном направлении, пересекает а/д Лобойково - Белые Пруды и через 0,5 км доходит до пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Миусовское и Белопрудское (т.2).
6. Сельское поселение Белопрудское
От пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Миусовское и Белопрудское (т.2) граница идет в северном направлении до пересечения с дорогой на Олейниково; далее поворачивает на восток и через 1,4 км меняет направление на южное; затем, огибая пастбище, идет по полевой дороге в восточном направлении; пересекает лес Долгонький и доходит до р.Черная; поворачивает на северо-восток и идет до пересечения границ сельских поселений Лобойковское, Белопрудское и муниципального района Руднянский (т.11).

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ МИУСОВСКОЕ''' 
1. Сельское поселение Белопрудское
От пересечения границ сельских поселений Миусовское, Профсоюзнинское и Белопрудское (т.1) граница идет от р.Бузулук на северо-восток вдоль полевой дороги; пройдя 5,5 км, поворачивает на восток и идет вдоль лесополосы 3,8 км; пересекает ГЛП и через 0,45 км а/д Даниловка - Белые Пруды и, не меняя направления, проходит 1,8 км до пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Миусовское и Лобойковское (т.2).
2. Сельское поселение Лобойковское
От пересечения границ сельских поселений Белопрудское, Миусовское и Лобойковское (т.2) граница поворачивает на юго-восток; пройдя 0,5 км, пересекает а/д Лобойково - Белые Пруды и, не меняя направления, доходит до плотины пр.Домный до пересечения границ сельских поселений Миусовское, Лобойковское и городского поселения Даниловское (т.2а).
3. Городское поселение Даниловское
От пересечения границ городского поселения Даниловское и сельских поселений Миусовское и Лобойковское (т.2а) граница, многократно меняя направление, идет по б.Лубянка к ее началу; пересекает а/д Даниловка - Белые Пруды; меняет направление на противоположное и по противоположной стороне балки доходит до аэродрома; поворачивает на юго-запад; пересекает а/д Даниловка - Профсоюзник; огибает р.Малая Рысь, подходит к б.Заплавская и идет в северо-западном направлении до вершины балки; от вершины балки поворачивает на юго-восток и идет до пересечения границ сельских поселений Миусовское, Березовское, Плотниковское и городского поселения Даниловское (т.9).
4. Сельское поселение Плотниковское
От пересечения границ сельских поселений Миусовское, Березовское, Плотниковское и городского поселения Даниловское (т.9) граница проходит по полевой дороге вдоль лесополосы в северо-западном направлении и, пересекая ГЛП, проходит до пересечения границ сельских поселений Миусовское, Плотниковское и Профсоюзнинское (т.10).
5. Сельское поселение Профсоюзнинское
От пересечения границ сельских поселений Миусовское, Плотниковское и Профсоюзнинское (т.10) граница идет на северо-восток; проходит по плотине пр.Соленый до пересечения с б.Титова; пройдя 1,8 км в северо-западном направлении по тальвегу балки, поворачивает на северо-восток и проходит 8,5 км до пересечения границ сельских поселений Миусовское, Профсоюзнинское и Белопрудское (т.1).

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ОРЕХОВСКОЕ''' 
1. Муниципальный район Руднянский
От пересечения границ сельских поселений Ореховское, Лобойковское и муниципального района Руднянский (т.12) граница идет в юго-восточном направлении по полевой дороге; пересекает а/д Рудня - Лобойково; далее идет по полевой дороге до леса Лебедев; огибает лес с южной стороны, поворачивает на северо-восток и доходит до леса Чекунов; затем меняет направление на юго-восточное и проходит по полям 2 км; поворачивает на северо-восток и 0,97 км проходит по полям; далее идет на восток по лесополосе до пересечения границ сельских поселений Ореховское, Островское и муниципальных районов Котовский, Руднянский (т.53).
2. Сельское поселение Островское
От пересечения границ сельских поселений Ореховское, Островское и муниципальных районов Котовский, Руднянский (т.53) граница идет в юго-восточном направлении по границе ГЛФ, огибая х.Медведев с восточной стороны; поворачивает на юго-запад; огибая с.Орехово и х.Прыдки с южной стороны, доходит до пересечения границ сельских поселений Ореховское, Лобойковское и Островское (т.4).
3. Сельское поселение Лобойковское
От пересечения границ сельских поселений Ореховское, Лобойковское и Островское (т.4) граница идет от автодороги на Орехово в северо-западном направлении по тальвегу овр.Липовый; поворачивает на запад и идет вдоль лесополосы по полевой дороге; поворачивает на север, пересекая пр.Семкинский и балки Малая Березовая и Большая Березовая, доходит до б.Рассыпянская; поворачивает на северо-восток и подходит к точке 4, огибает ГЛФ и подходит к точке 5; от точки 5 идет по руслу ручья в северо-западном направлении; пересекает автодорогу на р.п.Рудня и, пройдя 3,8 км, поворачивает на северо-запад; дойдя до плотины пр.Дербетов, меняет направление на северное и идет вдоль полевой дороги до пересечения границ сельских поселений Ореховское, Лобойковское и муниципального района Руднянский (т.12).

'''КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ''' 
 '''ГРАНИЦЫ СЕЛЬСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ ОСТРОВСКОЕ''' 
1. Муниципальный район Котовский
От пересечения границ сельских поселений Островское, Ореховское и муниципального района Котовский (т.53) граница идет по р.Бурлук в восточном направлении; поворачивает на юг; идет по р.Бузулук по границе ГЛФ Островского лесничества Даниловского лесхоза 2,5 км; выходит к изгибу р.Бурлук и идет по реке в юго-восточном направлении до слияния с отрогом р.Бурлук; далее - по тальвегу отрога р.Бурлук в юго-восточном направлении до слияния с б.Казачья; затем - в юго-восточном направлении по б.Казачья до слияния балок Болдыревка и Бурлучек; затем в том же направлении по б.Бурлучек до пересечения с полевой дорогой; поворачивает на юго-запад, пересекая б.Широкая Лощина; далее на северо-запад и через 1,88 км, пересекая б.Болдыревка, идет в юго-западном направлении 3,58 км вдоль лесополосы; поворачивает на юго-восток и идет по полевой дороге, пересекая б.Пистолетная; затем в южном направлении идет по тальвегу б.Пистолетная; затем, меняя направление на юго-западное, идет 5,61 км и, пересекая а/д Островская - Котово, идет в северо-западном направлении 8,56 км; поворачивает на юго-запад; идет 8,55 км вдоль полевой дороги и лесополосы через ГЛФ, пересекая балки Голая и Ломовка и а/д Даниловка - Котово; поворачивает на юг и идет 1,1 км до пересечения с руслом б.Березовая; затем проходит в восточном направлении по тальвегу б.Березовая и через 4,06 км поворачивает на юго-запад; далее идет по полевой дороге вдоль лесополосы, пересекая б.Медвежья, до тальвега б.Большая Маркина до пересечения границ сельских поселений Островское, Краснинское и муниципального района Котовский (т.13).
2. Сельское поселение Краснинское
От пересечения границ сельских поселений Островское, Краснинское и муниципального района Котовский (т.13) граница идет в северо-западном направлении по б.Большая Маркина; пересекает а/д Дорожкин - Котово; огибает территорию ГЗФ с южной стороны; далее в северо-западном направлении до б.Меловатка; пересекая балку, поворачивает на северо-восток и, пройдя 2,1 км, меняет направление на северо-запад; пересекает а/д Даниловка - Котово и доходит до пересечения границ сельских поселений Островское, Краснинское и городского поселения Даниловское (т.5).
3. Городское поселение Даниловское
От пересечения границ сельских поселений Островское, Краснинское и городского поселения Даниловское (т.5) граница идет в северо-западном направлении, пересекая ГЛФ, до пересечения границ сельских поселений Островское, Лобойковское и городского поселения Даниловское (т.3).
4. Сельское поселение Лобойковское
От пересечения границ сельских поселений Островское, Лобойковское и городского поселения Даниловское (т.3) граница идет в северо-восточном направлении по границе территории ГЛФ, огибая х.Каменно-Черновск с южной стороны, до пересечения границ сельских поселений Островское, Лобойковское и Ореховское (т.4).
5. Сельское поселение Ореховское
От пересечения границ сельских поселений Островское, Лобойковское и Ореховское (т.4) граница идет в северо-восточном направлении по границе ГЛФ, огибая х.Прыдки и с.Орехово с южной стороны, и далее - в северном направлении до пересечения границ сельских поселений Островское, Ореховское и муниципальных районов Руднянский, Котовский (т.53).
