{{poem|Петергофский праздник| 
Кипит веселый Петергоф, 
Толпа по улицам пестреет,
Печальный лагерь юнкеров
Приметно тихнет и пустеет.
 Туман ложится по холмам,
Окрестность сумраком одета —
И вот к далеким небесам,
Как долгохвостая комета,
Летит сигнальная ракета.
 Волшебно озарился сад,
Затейливо, разнообразно;
Толпа валит вперед, назад,
Толкается, зевает праздно.
Узоры радужных огней,
 Дворец, жемчужные фонтаны,
Жандармы, белые султаны,
Корсеты дам, гербы ливрей,
Колеты кирасир мучные,
Лядунки, ментики златые,
 Купчих парчевые платки,
Кинжалы, сабли, алебарды,
С гнилыми фруктами лотки,
Старухи, франты, казаки,
Глупцов чиновных бакенбарды,
 Венгерки мелких штукарей
— — — — — — — —
Толпы приезжих иноземцев,
Татар, черкесов и армян,
Французов тощих, толстых немцев
 И долговязых англичан —
В одну картину все сливалось
В аллеях тесных и густых
И сверху ярко освещалось
Огнями склянок расписных…
 Гурьбу товарищей покинув,
У моста стоял
И, каску на глаза надвинув,
Как юнкер истинный, мечтал
О мягких ляшках, круглых ;
 (Не опишу его мундир,
Но лишь для ясности и в скобках
Скажу, что был он кирасир.)
Стоит он пасмурный и пьяный.
Устав бродить один везде,
 С досадой глядя на фонтаны,
Стоит — и чешет он 
« мать! два года в школе,
А от роду — смешно сказать —
Лет двадцать мне и даже боле;
 А не могу еще по воле
Сидеть в палатке иль гулять!
Нет, видишь, гонят как скотину!
Ступай-де в сад, да губ не дуй!
На натяни лосину,
 Сожми да стисни !
Да осторожен будь дорогой:
Не опрокинь с лотка!
 не щупай, не трогай!
Мать их ! тоска!»
 Умолк, поникнув головою.
Народ, шумя, толпится вкруг.
Вот кто-то легкою рукою
Его плеча коснулся вдруг;
За фалды дернул, тронул каску…
 Повеса вздрогнул, изумлен:
Романа чудную завязку
Уж предугадывает он.
И, слыша вновь прикосновенье,
Он обернулся с быстротой,
 И ухватил…. о восхищенье!
За титьку женскую рукой.
В плаще и в шляпке голубой,
Маня улыбкой сладострастной,
Пред ним хорошенькая ;
 Вдруг вырвалась, и ну бежать!
Он вслед за ней, но труд напрасный!
И по дорожкам, по мостам,
Легка, как мотылек воздушный,
Она кружится здесь и там;
 То, удаляясь равнодушно,
Грозит насмешливым перстом,
То дразнит дерзким языком.
Вот углубилася в аллею;
Все чаще, глубже… он за нею;
 Схватясь за кончик палаша,
Кричит: «постой, моя душа!»
Куда! красавица не слышит,
Она все далее бежит:
Высоко грудь младая дышит,
 И шляпка на спине висит.
Вдруг оглянулась, оступилась,
В траве запуталась густой,
И с обнаженною 
Стремглав на землю повалилась.
 А наш повеса тут как тут;
Как с неба, хлоп на девку прямо!
«Помилуйте! в вас тридцать пуд!
Как этак обращаться с дамой!
Пустите! что вы? ой!» — Молчать;
 Смотри же, лихо как ! —
Всё было тихо. Куст зеленый
Склонился мирно над четой.
Лежит на бляди наш герой,
— — — — — — — — —
 — — — — — — — — —
Вцепился в титьку он зубами,
«Да что вы, что вы?» — Ну скорей!
……………………..
……………………..
 ……………………..
«Ах боже мой, какой задорный!
Пустите, мне домой пора!
Кто вам сказал, что я такая?»
— На лбу написано, что !
 — — — — — — — — —
— — — — — — — — —
— — — — — — — — —
— — — — — — — — —
— — — — — — — — —
 — — — — — — — — —
— — — — — — — — —
И закатился взор прекрасный,
И к томной груди в этот миг
Она прижала сладострастно
 Его угрюмый, красный лик.
— Скажи мне, как тебя зовут? —
«Маланьей.» — Ну, прощай, Малаша. —
«Куда ж?» — Да разве киснуть тут?
Болтать не любит братья ваша;
 Еще в лесу не ночевал
Ни разу я. — «Да разве даром?»
Повесу обдало как варом,
Он молча почесал.
— Стыдись! — потом он молвил важно:
 Ужели я красой продажной
Сию минуту обладал?
Нет, я не верю! — «Как не веришь?
Ах сукин сын, подлец, дурак!»
— Ну, тише! как спущу кулак,
 Так у меня подол !
Ты знай, я не балую дур:
Когда , то par amour! 
Итак, тебе не заплачу я;
Но если ты простая ,
 То знай: за честь должна считать
Знакомство юнкерского ! —
И приосанясь, рыцарь наш,
Насупив брови, покосился,
Под мышку молча взял палаш,
 Дал ей пощечину — и скрылся.
И ночью, в лагерь возвратясь,
В палатке дымной, меж друзьями,
Он рек, с колен счищая грязь:
«Блажен, кто не знаком с !
 Блажен, кто под вечер в саду
Красотку добрую находит,
Дружится с ней, интригу сводит —
И плюхой платит за !»
 |1833 — 1834}}
Примечания

Примечания
Считается, что стихотворение написано на смерть юнкера Егора Сиверса (5 декабря 1833 г.), при этом Лермонтов подражает стихотворению ирландского поэта Чарльза Вольфа «На погребение английского генерала сира Джона Мура» в переводе И. И. Козлова

ca:Categoria:Autors irlandesos
cs:Kategorie:Irští autoři
en:Category:Irish authors
eo:Kategorio:Irlandaj aŭtoroj
fi:Luokka:Irlantilaiset kirjailijat
fr:Catégorie:Auteurs irlandais
hu:Kategória:Ír szerzők
it:Categoria:Scrittori irlandesi
ro:Categorie:Autori irlandezi

Поэмы
* Чернец, 1825
* Княгиня Наталья Борисовна Долгорукая, 1828
* Безумная, 1830
Стихотворения
* Пленный грек в темнице («Родина святая…») ''1822
* Молодой певец («На брань летит младой певец…») ''Ирландская мелодия, 1823
* ''1824''
* Плач Ярославны («То не кукушка в роще тёмной…») ''1825
* Разорение Рима и распространение Христианства ''1827
* Сонет святой Терезы («Любовью дух кипит к Тебе, Спаситель мой…») Вольный перевод, ''1828
* П.&nbsp;Ф.&nbsp;Балк-Полеву («Друг, ты прав: хотя порой…») ''1828
* Безумная («Меня жестокие бранят…») ''Романс, 1828
* Разбитый корабль («День гаснул в зареве румяном…») Вольное подражание, 1832
* Обетованная земля («Тогда, как Моисей, в дни старости глубокой…») Вольное подражание, 1832
* К печальной красавице («С крутых муравчатых холмов…») ''1832
* Свежана и Руслан («О, какой судьбой ужасной…») ''Баллада, 1833
* Моя молитва («О ты, кого хвалить не смею…») ''1833
* Ночь («Корабль наш рассекал стекло морских равнин…») ''Элегия, 1834
* Обманутое сердце («О ты, ночь моя, ноченька…») ''1834
* Умирающий гейдук («Орёл ты мой белый! спустися на дол…») Иллирийская баллада ''1834
* Бренда («В стране, где мрачные туманы…») ''1834
* Мальвина («Цвела лилея полевая…») ''1835
* К неверной («Когда прощался я с тобою…») ''1835
* Пловец («В груди моей стесняя горе…») ''1835
* Отплытие витязя («На каменной горе святая…») ''1835
* Тревожное раздумье («Море синее, море бурное…») ''1835
* Тайна («В лесу прибит на дубе вековом…») Баллада ''1836
* Песня («Солнце красное, о прекрасное…») ''1836
* Княгине З. А. Волконской («Я арфа тревоги, ты — арфа любви…») ''1838
 Стихотворения неизвестных лет 
* Дружба («Святее дружбы чувства нет…»), ''без даты''
* Стихи для концерта, ''без даты''
# Стихи для концерта. Сиротка («Я слышу, сиротам…»)
# Стихи для концерта. Ангел («Не бойся, я с тобой…»)
# Стихи для концерта. Слепец («О верь, малютка, мне…»)
# Стихи для концерта. Все трое вместе («Как сладостно любить…»)
# Стихи для концерта. Воздушная песнь («Бог неба — Бог земли…»)
Проза
* Дневник. Вступительная заметка К. Я. Грота, «Старина и новизна», 1906, № 11.
Переводы
Из Байрона
* Абидосская невеста
* В альбом *** («Когда над сонною рекой…») — ''вольный перевод, 1822''
* «Решусь, пора освободиться…»
* «Меж дев волшебными красами…»
* Прости («Прости! и если так судьбою…»), 1823
* Еврейская мелодия («Бессонное солнце, в тумане луна!..») ''1825''
* Португальская песня («В кипеньи нежности…») ''1828''
* Еврейская мелодия («Когда в нетленном мире том…») ''1836''
* Из «Паломничества Чайльд Гарольда»
** Добрая ночь («Прости, прости, мой край родной!..»)
** При гробнице Цецилии М. («Гробница, я с жилицею твоей…»)
** К морю («Отрада есть во тьме лесов дремучих…»)
Из Бёрнса
* К полевой маргаритке, которую Роберт Бёрнс, обрабатывая своё поле, нечаянно срезал железом сохи в апреле 1786 года
Из Шиллера
* К Эмме («Туман далёкий затмевает…»), 1822
Из Адама Мицкевича
* Аккерманские степи («В пространстве я плыву сухого океана…»), опубл в 1828 
* Алушта днём («Гора отрясает мрак ночи ленивой…»), 1828
* Аю-Даг («Люблю я, опершись на ска́лу Аю-Дага…»), 1828
Из Томаса Мура
* Луч ясный играет ( ), 1825
* Ирландская мелодия («Когда пробьёт печальный час…») ( ), 1828
* Молодой певец ( ), 1823
* ( ), 1827
* Бессонница ( )
Из Андре Шенье
* «Над тёмным заливом, вдоль звучных зыбей…», 1827
* Невеста («О, что сбылось с тобой, невеста молодая?»), 1835
* Элегия («О ты, звезда любви, ещё на небесах…», 1835
* Идиллия («Стремятся не ко мне с любовью и хвалами…», 1838
Из Торквато Тассо
* Смерть Клоринды («Ты победил! противник твой прощает…»)
* Явление Клоринды Танкреду («О ней зарёй и вечером о ней…»), опубл. в 1826
Из Уильяма Вордсворта
* Сонет («Прелестный вечер тих, час тайны наступил…»), 1835
* 
Другие переводы
* Чарльз Вольф, На погребение английского генерала сира Джона Мура («Не бил барабан перед смутным полком…»), 1825
* Франческо Петрарка, Тоска («Прекрасная колонна пала…»), 1835
также поэзия:
* Вальтера Скотта,
* Данте,
* Лудовико Ариосто,
* Роберта Бернса,
См. также
* Иван Иванович Козлов в «Антологии восьмистиший»
Библиография
* 
* ( ; )
* ( ; ; )
 
* ( ; ; ; )
* ( ; )
Литература
* Гоголь Н. В., О поэзии Козлова, Полн.собр.соч., т. 8, М.-Л., 1952;
* Белинский В. Г., Собрание стихотворений И.Козлова, Полн.собр.соч., т. 5, М., 1954;
* Гудзий Н. К., И. И. Козлов — переводчик Мицкевича, «Известия Таврической ученой архивной комиссии», 1920, № 57;
* История русской литературы XIX века. Библиографический указатель, под. ред. К. Д. Муратовой, М.-Л., 1962.
* Краткая литературная энциклопедия в 9-ти томах. Государственное научное издательство «Советская энциклопедия», т.3, М., 1966.
 
Ссылки
* Произведения Ивана Козлова в библиотеке Максима Мошкова

150px|right|Портрет Данте
 
'''Данте:'''
* Данте Алигьери — итальянский флорентийский поэт
Поэтические произведения
* Данте. Видение («Пророк, с душой восторженной поэта…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1895''
* Данте («Безумцы и поэты наших дней…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1898''
* Данте («Ты говоришь о Данта роке злобном…») — стихотворение Герша Вебера в переводе Марины Ивановны Цветаевой
Энциклопедические статьи
* Данте, Алигьери — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Данте Алигиери — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Данте Алигьери — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Произведения
Басни
Книга первая
* Дуб и Трость
* Петух, Кот и Мышонок
* Мышь, удалившаяся от света
* Чижик и Зяблица
* Ласточка и птички
* Часовая стрелка
* Человек и Конь
* Лебедь и гагары
* Ружье и Заяц
* Орел, Кит, Уж и Устрица
* Каретные лошади
* Два Голубя
* Орел и Змея
* Змея и Пиявица
Книга вторая
* Мудрец и Поселянин
* Воробей и Зяблица
* История
* Прохожий
* Муха
* Два друга
* Дон-Кишот
* Совесть
* Придворный и Протей
* Слепец и расслабленный
* Отец с сыном
* Суп из костей
* Пчела и Муха
* Слон и Мышь
* Бык и Корова
* Бобр, Кабан и Горностай
Книга третья
* Кот, Ласточка и Кролик
* Жаворонок с детьми и Земледелец
* Верблюд и Носорог
* Рысь и Крот
* Истукан и Лиса
* Желания
* Нищий и Собака
* Сверчки
* Осел и Кабан
* Летучая рыба
* Три путешественника
* Орел и Каплун
* Магнит и Железо («Природу одолеть превыше наших сил…»)
* Старик и трое молодых
* Лев и Комар
* Царь и два Пастуха
* Смерть и Умирающий
Апологи
* Равновесие
* Львиное право
* Полевой цветок
* Дитя на столе
* Разбитая скрипка
* Чужеземное растение
* Плоды мудрого правления
* Преступления
* Роза и Шмель
* Песнь Лебедя
* Порок и Добродетель
* Скорбь и Фортуна
* Ошибка Чижа
* Жертвенник и Правосудие
* Плод
* Еж и Мышь
* Деревцо
* Чадолюбивая мать
* Репейник и Фиалка
* Курица и Утята
* Клевета
* Светляк и Змея
* Своенравная Лиса
* Змея и Птицелов
* Павлин
* Человек, Обезьяна, Червь и яблоко
* Мартышка и Лиса
* Невинность и Живописец
* Дух смирения
* Орел и Филин
* Магнит и Железо («„Зачем ты льнешь?” — Магнит Железу говорил…»)
* Утопший убийца
* Мщение Пчелы
* Хлеб и Свечка
* Лев и Волк
* Мячик
* Ком земли
* Черепаха
* Две молитвы
* Каменная гора и водяная капля
* Богач и Поэт
* Желание и Страх
* Мыльный Пузырек
* Беспечность Поэта
* Собака и Перепел
* Подснежник
* Узда и Конь
* Прохожий и Пчела
* Орел и Коршун
* Два Врача
* Цвет и Плод
* Садовая Мышь и кабинетская Крыса
* Осел и Выжлица
* Ниспроверженный Истукан
* Челнок без весла
* ''Эпилог.'' Автор и Критика
Стихотворения
* Надпись князю Антиоху Димитриевичу Кантемиру («Се князь изображен Молдавский Кантемир…») ''1777''
* «Стонет сизый голубочек…», ''1792''
* «Видел славный я дворец…», ''1794''
* «Что с тобою, ангел, стало?..», ''1796''
* «Пой, скачи, кружись, Параша!..», ''1795''
* «Всё ли, милая пастушка…», ''1805''
* «Ах! когда б я прежде знала…», ''1792''
* «Всех цветочков боле…», ''1795''
* Мадригал девице, которая спорила со мною, что мужчины счастливее женщин («Мужчины счастливы, а женщины несчастны…») ''1797''
* К Друзьям моим ''по случаю первого свидания с ними после моей отставки из обер-прокуроров Пр сената'' ''1800''
* Супружняя молитва ''1803''
* Близнецы ''1803''
* Мадригал («Нет, Хлоя! не могу я страсти победить!..») ''1803''
* Надпись к портрету («Смейтесь, смейтесь, что я щурю…») ''1803''
* Спор на Олимпе ''1803''
* История любви ''1803''
* Амур и Дружба («„Сестрица, душенька!“ — „Здорово, братец мой!..“») ''1803''
* К Г. Р. Державину («Бард безымянный! тебя ль не узнаю?») ''1805''
* К приятелю, который по сходству двух различных фамилий часто принимал одну вместо другой ''1805''
* Люблю и любил ''1805''
* Надгробие Петру Дмитриевичу Еропкину, бывшему московскому градоначальнику ''1805''
* Стихи на кончину фельдмаршала графа И. П. Салтыкова ''1805''
* Эпиграмма («Подзобок на груди и, подогнув колена…») ''1810''
* «Обманывать и льстить…» ''1796''
* Надпись к портрету лирика («Потомство! вот Петров…»), опубл. в 1826
* Чужой толк («Что за диковинка? лет двадцать уж прошло…») 
* К Н. М. Карамзину («Не скоро ты, мой друг, дождёшься песней новых…») 
* Наборщику моих стихов («Спасибо твоему, ремесленник, набору…»), опубл. в 1827 
Переводы и подражания
* '''Из Эдма Бурсо
** Осёл и Кабан («Не знаю, отчего зазнавшийся Осёл…») ''1805'' 
* '''Из Эрнста Теодора Гофмана
** Орёл и Змея («Орёл из области громов…») ''1805''
** Горесть и скука («Бедняк, не евши день, от глада…») ''1805''
* '''Из Жана Батиста Грекура
** Пустынник и фортуна («Какой-то добрый человек…»), ''1792''
* '''Из Жан-Пьера Флориана
** Отец с сыном («Скажите, батюшка, как счастия добиться?..»), ''1805''
* '''Из Антуана Венсана Арно'''(?). 
** Магнит и Железо («Природу одолеть превыше наших сил…»), ''1800''
* '''Из Экушар-Лебрена'''
** «Я разорился от воров!..», ''1803''
* '''Из Жана Жака Буазара''' 
** Воробей и Зяблица («Умолк Соловушка! Конечно, бедный, болен…»), ''1805''
* '''Из Пьера Жана Беранже'''
**Людмила («Кого мне бог послал среди уединенья?..»), ''1805''
См. также
* Иван Дмитриев в «Антологии восьмистиший»
* Г.&nbsp;Р.&nbsp;Державин, К портрету Ивана Ивановича Дмитриева («Поэзия, честь, ум…»)
* В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковский, К Ив. Ив. Дмитриеву («Нет, не прошла, певец наш вечно юный…»), ''1831''
* П.&nbsp;А.&nbsp;Вяземский:
** Послание к И. И. Дмитриеву, приславшему мне свои сочинения («Я получил сей дар, наперсник Аполлона…»), ''1819''
** Дом Ивана Ивановича Дмитриева («Я помню этот дом, я помню этот сад…»), ''1860''
Библиография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* '''Полное собрание стихотворений И. И. Дмитриева''' в Русской виртуальной библиотеке
* '''Дмитриев Иван Иванович: Собрание сочинений''' в библиотеке Мошкова
* '''Дмитриев, Иван Иванович''' в Электронной библиотеке «Imwerden»

Балаганчик
 
 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
* .
* .
* .
* обоего пола в сюртуках и модных платьях, а потом в масках и маскарадных костюмах.
* .
* .
* .
* .
----
 
 
 
 
 
Ты слушаешь?
 
 Да.
 
 Наступит событие.
 
О, вечный ужас, вечный мрак!
 
Ты ждешь?
 
 Я жду.
 
 Уж близко прибытие:
За окном нам ветер подал знак.
 
Неверная! Где ты? Сквозь улицы сонные
Протянулась длинная цепь фонарей,
И, пара за парой, идут влюбленные,
Согретые светом любви своей.
Где же ты? Отчего за последней парою
Не вступить и нам в назначенный круг?
Я пойду бренчать печальной гитарою
Под окно, где ты пляшешь в хоре подруг!
Нарумяню лицо мое, лунное, бледное,
Нарисую брови и усы приклею,
Слышишь ты, Коломбина, как сердце бедное
Тянет, тянет грустную песню свою?
 
 
 Что он говорит? Почтеннейшая публика! Спешу уверить, что этот актер жестоко насмеялся над моими авторскими правами. Действие происходит зимой в Петербурге. Откуда же он взял окно и гитару? Я писал мою драму не для балагана… Уверяю вас…
 
 
 
Коломбина!
 
 
 Ты слушаешь?
 
 Да.
 
Приближается дева из дальней страны.
 
О, как мрамор — черты!
 
 О, в очах — пустота!
 
О, какой чистоты и какой белизны!
 
Подойдет — и мгновенно замрут голоса.
 
Да. Молчанье наступит.
 
 Надолго ли?
 
 Да.
 
Вся бела, как снега.
 
 За плечами — коса.
 
Кто ж она?
 
 
 
 Ты не выдашь меня?
 
 Никогда!
 
 
Коломбина! Приди!
 
 Тише! Слышишь шаги!
 
Слышу шелест и вздохи.
 
 О, кто среди нас?
 
Кто в окне?
 
 Кто за дверью?
 
 Не видно ни зги.
 
Посвети. Не она ли пришла в этот час?
 
— Прибыла!
— Как бела ее одежда!
— Пустота в глазах ее!
— Черты бледны, как мрамор!
— За плечами коса!
— Это — смерть!
 
 
 Господа! Вы ошибаетесь! Это — Коломбина! Это — моя невеста!
 
 Вы с ума сошли. Весь вечер мы ждали событий. Мы дождались. Она пришла к нам — тихая избавительница. Нас посетила смерть.
 Я не слушаю сказок. Я — простой человек. Вы не обманете меня. Это — Коломбина. Это — моя невеста.
 Господа! Наш бедный друг сошел с ума от страха. Он никогда не думал о том, к чему мы готовились всю жизнь. Он не измерил глубин и не приготовился встретить покорно Бледную Подругу в последний час. Простим великодушно простеца. (Обращается к .) Брат, тебе нельзя оставаться здесь. Ты помешаешь нашей последней вечере. Но, прошу тебя, вглядись еще раз в ее черты: ты видишь, как бела ее одежда; и какая бледность в чертах; о, она бела, как снега на вершинах! Очи ее отражают зеркальную пустоту. Неужели ты не видишь косы за плечами? Ты не узнаешь смерти?
 Я ухожу. Или вы правы, и я — несчастный сумасшедший. Или вы сошли с ума — и я одинокий, непонятый вздыхатель. Носи меня, вьюга, по улицам! О,
вечный ужас! Вечный мрак!
 Я не оставлю тебя.
 
 Легкий призрак! Мы всю жизнь ждали тебя! Не покидай нас!
 
 
 
Жду тебя на распятьях, подруга,
В серых сумерках зимнего дня!
Над тобою поет моя вьюга,
Для тебя бубенцами звеня!
 
 
 Милостивые государи и государыни! Я глубоко извиняюсь перед вами, но снимаю с себя всякую ответственность! Надо мной издеваются! Я писал реальнейшую пьесу, сущность которой считаю долгом изложить перед вами в немногих словах: дело идет о взаимной любви двух юных душ! Им преграждает путь третье лицо; но преграды наконец падают, и любящие навеки соединяются законным браком! Я никогда не рядил моих героев в шутовское платье! Они без моего ведома разыгрывают какую-то старую легенду! Я не признаю никаких легенд, никаких мифов и прочих пошлостей! Тем более — аллегорической игры словами: неприлично называть косой смерти женскую косу! Это порочит дамское сословие! Милостивые государи…
 
 
 
Я стоял меж двумя фонарями
И слушал их голоса,
Как шептались, закрывшись плащами,
Целовала их ночь в глаза.
И свила серебристая вьюга
Им венчальный перстень-кольцо.
И я видел сквозь ночь — подруга
Улыбнулась ему в лицо.
Ах, тогда в извозчичьи сани
Он подругу мою усадил!
Я бродил в морозном тумане,
Издали за ними следил.
Ах, сетями ее он опутал
И, смеясь, звенел бубенцом!
Но, когда он ее закутал,-
Ах, подруга свалилась ничком!
Он ее ничем не обидел,
Но подруга упала в снег!
Не могла удержаться, сидя!..
Я не мог сдержать свой смех!..
И, под пляску морозных игол,
Вкруг подруги картонной моей —
Он звенел и высоко прыгал,
Я за ним плясал вкруг саней!
И мы пели на улице сонной:
«Ах, какая стряслась беда!»
А вверху — над подругой картонной —
Высоко зеленела звезда.
И всю ночь по улицам снежным
Мы брели — Арлекин и Пьеро…
Он прижался ко мне так нежно,
Щекотало мне нос перо!
Он шептал мне: «Брат мой, мы вместе,
Неразлучны на много дней…
Погрустим с тобой о невесте,
О картонной невесте твоей!»
 
 
Милый, ты шепчешь — «склонись…»
Я, лицом опрокинута, в купол смотрю.
 
Я смотрю в непомерную высь —
Там, где купол вечернюю принял зарю.
 
Как вверху позолота ветха.
Как мерцают вверху образа.
 
Наша сонная повесть тиха.
Ты безгрешно закрыла глаза.
 
 
 
 
…Кто-то темный стоит у колонны
И мигает лукавым зрачком!
Я боюсь тебя, влюбленный!
Дай закрыться твоим плащом!
 
 
Посмотри, как тихи свечи,
Как заря в куполах занялась.
 
Да. С тобою сладки нам встречи.
Пусть я сама тебе предалась.
 
 
Оставь меня! Не мучь, не преследуй!
Участи темной мне не пророчь!
Ты торжествуешь свою победу!
Снимешь ли маску? Канешь ли в ночь?
 
Иди за мной! Настигни меня!
Я страстней и грустней невесты твоей!
Гибкой рукой обними меня!
Кубок мой темный до дна испей!
 
Я клялся в страстной любви — другой!
Ты мне сверкнула огненным взглядом,
Ты завела в переулок глухой,
Ты отравила смертельным ядом!
 
Не я манила,- плащ мой летел
Вихрем за мной — мой огненный друг!
Ты сам вступить захотел
В мой очарованный круг!
 
Смотри, колдунья! Я маску сниму!
И ты узнаешь, что я безлик!
Ты смела мне черты, завела во тьму,
Где кивал, кивал мне — черный двойник!
 
Я — вольная дева! Путь мой — к победам!
Иди за мной, куда я веду!
О, ты пойдешь за огненным следом
И будешь со мной в бреду!
 
Иду, покорен участи строгой,
О, вейся, плащ, огневой проводник!
Но трое пойдут зловещей дорогой:
Ты — и я — и мой двойник!
 
 
 Вы понимаете пьесу, в которой мы играем не последнюю роль?
 Роль.
 Вы знаете, что маски сделали нашу сегодняшнюю встречу чудесной?
 Чудесной.
 Так вы верите мне? О, сегодня вы прекрасней, чем всегда.
 Всегда.
 Вы знаете все, что было и что будет. Вы поняли значение начертанного здесь круга.
 Круга.
 О, как пленительны ваши речи! Разгадчица души моей! Как много ваши слова говорят моему сердцу!
 Сердцу.
 О, Вечное Счастье! Вечное Счастье!
 Счастье.
 Близок день. На исходе — эта зловещая ночь.
 Ночь.
 
 Помогите! Истекаю клюквенным соком!
 
 
 
В сумрак — за каплей капля смолы
Падает с легким треском!
Лица, скрытые облаком мглы,
Озаряются тусклым блеском!
Капля за каплей, искра за искрой!
Чистый, смолистый дождь!
Где ты, сверкающий, быстрый,
Пламенный вождь!
 
 
По улицам сонным и снежным
Я таскал глупца за собой!
Мир открылся очам мятежным,
Снежный ветер пел надо мной!
О, как хотелось юной грудью
Широко вздохнуть и выйти в мир!
Совершить в пустом безлюдьи
Мой веселый весенний пир!
Здесь никто понять не смеет,
Что весна плывет в вышине!
Здесь никто любить не умеет,
Здесь живут в печальном сне!
Здравствуй, мир! Ты вновь со мною!
Твоя душа близка мне давно!
Иду дышать твоей весною
В твое золотое окно!
 
 
 Почтеннейшая публика! Дело мое не проиграно! Права мои восстановлены! Вы видите, что преграды рухнули! Этот господин провалился в окошко! Вам остается быть свидетелями счастливого свиданья двух влюбленных после долгой разлуки! Если они потратили много сил на преодоление препятствий, — то теперь зато они соединяются навек!
 
 
 
 
Куда ты завел? Как угадать?
Ты предал меня коварной судьбе.
Бедняжка Пьеро, довольно лежать,
Пойди, поищи невесту себе.
 
Ах, как светла — та, что ушла
(Звенящий товарищ ее увел).
Упала она (из картона была).
А я над ней смеяться пришел.
Она лежала ничком и бела.
Ах, наша пляска была весела!
А встать она уж никак не могла.
Она картонной невестой была.
И вот, стою я, бледен лицом,
Но вам надо мной смеяться грешно.
Что делать! Она упала ничком…
Мне очень грустно. А вам смешно?

__NOEDITSECTION__
 
 
Король на площади
 
ДЕЙСТВУЮЩИЕ ЛИЦА
* — на террасе дворца.
* — старик в широких и темных одеждах. Чертами лица и сединами напоминает Короля.
*  — высокая красавица в черных шелках.
* — юноша, руководимый на путях своих Зодчим, влюбленный в его Дочь.
*  — прихлебатель сцены и представитель здравого смысла. Иногда он прикрывает свое расшитое золотом брюхо священнической рясой.
* .
*  — маленькие, красные, шныряют в городской пыли.
ПРОЛОГ
 
 
 
 
Еще и солнцу лень светиться,
 А я — на берегу.
Светила могут не трудиться,
 А я вот — не могу.
Но я без них нашел дорогу
 И вот, приплыл сюда,
Чтоб здравостью своей немного
 Смягчить вас, господа.
Вот здесь — дворец на темном фоне,
 И на террасе — трон.
Король, как видите, в короне,
 И стар и удручен.
Перед дворцом гуляет всякий,
 Кто хочет отдохнуть.
Лишь демократу и собаке
 Здесь не показан путь.
Здесь — чистой публике дорога,
 Здесь для нее — скамья.
И только на правах Пролога
 На ней присел и я.
Передо мной — в оркестре — море,
 Волна его темна,
Но если солнце встанет вскоре,
 Увижу все до дна.
Мой долг был — только вас понудить
 Взглянуть на этот вид.
А рыбу в мутных водах у́дить
 Мне здравый смысл велит.
 
 
ПЕРВОЕ ДЕЙСТВИЕ
 
 
 
Вот и день забелел.
 
Тяжко, когда просыпается день.
 
Отчаянья не предавайте. Смерти не предавайте.
 
Мне нечего предавать, товарищ, я больше ни во что не верю. Но я боюсь за других.
 
За нас не бойся.
 
За вас я не боюсь. Город страшит меня. Все жители сошли с ума. Они строят свое счастье на какой-то сумасшедшей мечте. Они ждут чего-то от кораблей, которые придут сегодня.
 
Боже мой, боже мой! Корабли с моря! Да ведь это безумие! Если они верят в это, значит уж больше не во что верить! — Страшное время!
 
Смешно говорить: страшное время. Если дать себе волю — всякий сойдет с ума. Найдем в себе силу дожить этот день до конца, чтобы потом — умереть.
 
Какое счастье — умереть.
 
Он говорит о счастьи. Пойдем одни — жечь и разрушать.
 
Пусть говорит. Это ничего. Его отчаянье также безмерно.
 
 
Ни крова, ни семьи. Негде приклонить голову. Страшно.
 
Чего бояться тому, кому ничего не жаль?
 
Утренних сумерек. Смертной тоски.
 
Жечь. Жечь.
 
Страшно. Жалко.
 
Умирай, если жалко.
 
 
Скажи мне, товарищ, ведь и ты когда-то верил в добродетель?
 
Вот тебе моя рука. И я искал благополучия. И я любил уюты, где пахнет духами, где женщина ставит на стол хлеб и цветы.
 
Ты любил детей?
 
Оставим это. Я любил детей. Но больше не жаль и детей.
 
Скажи мне последнее: веришь ли ты, что разрушение освободительно?
 
Не верю.
 
Спасибо. И я не верю.
 
 
Вот он дремлет над нами. Красота его древних кудрей правит миром. Ибо могут ли править миром такие дряхлые руки?
 
И ты боишься чего-то. Мы сильны только твоей силой. Но если и ты только призрак, — то мы растаем в этом бродячем утреннем свете. Люди не пойдут за нами. Люди боятся обмана.
 
Все пойдут за нами. Настанет час — и все пойдут за нами.
 
У них — семьи, дома.
 
Их семьи растленны. Дома пошатнулись.
 
В них нет места огню.
 
Все равно — все сгорит. Тяжелое и легкое, сухое и сырое. От сырого больше дыму.
 
И старик сгорит?
 
В нем нечему гореть. Все окаменело.
 
Так он останется цел!
 
Развеем по ветру. Бросим в море.
 
И никто не вспомнит о нем?
 
Вспомнит тот, кто любит.
 
 
Во всем городе я знаю двух живых. Все боятся старого Зодчего.
 
И ты боишься?
 
Нет, он не помешает нам. Толпа слишком мелка для того, чтобы слушаться воли титана.
 
Кто же другой?
 
Другой? — Его Дочь.
 
Смешно! Ты боишься женщины! Твой голос дрогнул!
 
Не смейтесь. Я не боюсь ни здравости, ни воли, ни труда, ни грубой мужской силы. Я боюсь безумной фантазии, нелепости — того, что звали когда-то высокой мечтой.
 
Ты боишься религии, поэзии? Мир давно перешагнул через них. Мир забыл о пророках и поэтах.
 
Так было. Но в смертный час всем вспоминается прекрасное, что было забыто. — Она заразит их своей безумной красотой. Незримо и таинственно — теперь она правит городом. Она хочет вдохнуть новую жизнь в короля.
 
Разве это возможно? — Разве это остановит разрушение?
 
Да. Они припадут к стопам ее. Они сделают ее королевой. Они станут поклоняться ей в храмах.
 
Старые мечты не возрождаются.
 
Но к безумствам все готовы вернуться. Они способны венчать свое безумие, когда утрачены все надежды и все добродетели.
 
Ты бредишь. Ты сошел с ума.
 
Пусть так. Без меня вы бессильны. Верьте мне, в ней творческий хмель ее отца и гнев последних поколений!
 
Что же нам делать?
 
Переждать этот день. Сегодня вечером она будет говорить с народом и королем.
 
Еще целый день! Пустой и светлый! Лучше умереть!
 
Клянусь вам: мы все умрем к ночи!
 
Умрем.
 
 
Слышишь? Они еще не потеряли надежды. Топорики стучат.
 
Стучат и строят. Будут строить до последней минуты.
 
Они украшают мол. Воздвигают какие-то сооружения для встречи кораблей.
 
Пусть надеются. Мы погибнем одни, если придут корабли, или осуществится ее высокая мечта.
 
Корабли не придут. Их уничтожит буря. Горячий ветер разносит смерть.
 
 
 
Работа началась. Иди скорей.
 
Вчера один из них приходил говорить с нами. Он запрещает строить. Говорит, что буря разнесет все.
 
 
 
 
Взоры свои к небесам подними.
Солнечный день утолит твою грусть.
 
Вечно плывут и плывут облака,
Белые башни роняют в моря.
 
Грустно тебе — посмотри мне в глаза.
Радость свиданья с тобою прочти.
 
Вижу, твои посинели глаза.
К ночи влечет тебя юность твоя.
 
К веселью! К веселью! Моря запевают!
Я слышу, далеко идут корабли!
 
Я слышу, как ропщут далекие волны,
Я вижу, как ветер погнал облака.
 
Лучи маяков проницают туманы,
Над молом поставят на стражу огни.
 
Смотри — буревестники рыщут над пеной,
На гребне волны их качает судьба.
 
Над бурей взлетит золотая ракета
Навстречу веселым моим кораблям!
 
Я вещей душой проникаю в напевы,
Сулящие нам неизбежную ночь.
 
Душистые розы у девушки бледной —
Невинный залог безмятежного дня.
 
 
 
Отчего ты бледна? Отчего ты шатаешься?
 
Я умираю от горячего солнца, от пыли, от усталости, от голода.
 
Ты умираешь?
 
Я задушу тебя цветами, если ты не дашь мне хлеба.
 
Дай мне розы. Уходи скорее —
 
Голодная! — Утро погибло.
 
 
Скажите, отчего, в самом деле, так ждут этих кораблей?
 
Право, я сам не знаю. Да не все ли равно?
 
Я рад встретиться со здравым человеком. Все так возбуждены, только и говорят, что о кораблях. И знаете, сам начинаешь верить.
 
Да, что ни говорите, влияния толпы отрицать нельзя. Это заразительно.
 
Чем нелепей, тем заразительней.
 
Пора бы рассеять все эти толки энергичными мерами. Правительство…
 
 
 
Как жалки отрывки сытых речей!
Как страшны цветы у нищих в руках!
Я больше не верю моим кораблям!
 
Больше не думай о них.
Смотри на цветы.
 
Мне душно от белых цветов!
 
Забудем цветы. Смотри мне в глаза,
Тяжелые розы сжигают тебя.
 
Я брошу их в море. Забудем о них.
 
 
Забудем о страшном,
Запомним, что любим.
Плывите, плывите, плывите, цветы.
 
 
ВТОРОЕ ДЕЙСТВИЕ
 
 
 
 
С часу на час дожидаются кораблей.
 
Спросить бы, чего ждут от них. Торопят строить, заставляют петь песни, чтобы веселее работали.
 
Строят, строят, а все еще не достроили.
 
 
Кто-то сказал, что корабли уже видны с мола.
 
Ложный слух! Это рыбачьи суда огибали мыс.
 
Ах, да не все ли равно! Дались им эти корабли. Кто придумал всю эту глупость, хотел бы я знать?
 
 
Скверная погода. Даже рыба не клюет. Никто не хочет идти на удочку здравого смысла. Все сошли с ума. Вот наконец идут самые сумасшедшие, — авось клюнет.
 
 
Больше никто не спит ночей. На всех лицах тревога, все ждут чего-то. Научи меня бороться с тоской.
 
Ты сам не знаешь, о чем твоя тревога.
 
Если бы знать! Голодный добывает хлеб трудом. Оскорбленный мстит. Любовник говорит женщине: будь моею. Но я сыт, и никто не оскорбляет меня. В женщинах я люблю только тонкие волосы, струнные голоса и мечту о невозможном. Мне нечего достигать — я обречен на тоску.
 
 
Знай, что тревога напрасна. Не думай о невозможном. Пока этот берег омывает море, пока городом правит король — ничто не изменится, кроме твоих блуждающих мыслей.
 
Сознание мешает мне жить. Я знаю, что жизнь города так же призрачна, как моя. Море кажется мне стеклянным, люди — куклами.
 
Ты болен.
 
Мне часто кажется, что и король…
 
Ты болен. Живи проще. Ты — поэт — бессмысленное певучее существо, — и, однако, тебе суждено выражать мысли других; они только не умеют высказать всего, что говоришь ты. Горе тебе, если ты подскажешь людям их тайные, сумасшедшие мысли.
 
 
Леса сорвались! Десять человек упали в море!
 
А семья без хлеба!
 
Скажи его жене, чтобы бежала к морю; может быть, еще можно спасти.
 
Сегодня, я чувствую, готовится что-то неслыханное. Слишком горяч воздух. Слишком пуста душа.
 Ты думаешь, что перевернется мир? Может быть, и ты ждешь кораблей?
 
Корабли придут!
 
Безумный! Ты бичуешь их семьи, ты бичуешь их пошлость! Но все они лучше тебя. Ты изломан, ты не можешь дышать ни морем, ни пылью. Они умеют по крайней мере дышать желтой зловонной пылью — преклоняй же перед ними колени!
 
Ты убиваешь меня.
 
Несчастный! Может быть, слишком много нищих наползло сегодня из дальних кварталов, и они растревожили гнусавыми голосами нервы белоручек; может быть, много детей умерло, и матери плачут слишком громко; может быть, просто горячий ветер разнес по городу слухи и сплетни. Вот — вся твоя тоска.
 
Оставь, ты убиваешь во мне последнее.
 
Вот твой конец мира! Где-то грызутся собаки, или женщины сплетничают и визжат! Ты мечтаешь о последнем дне! Рядом с тобой будут трудиться, голодать, умирать, — а ты только к вечеру очнешься от бреда.
 
 
Слова твои стучат, как топоры, в самое сердце.
 
Я не отнимаю у тебя надежды. Но подумай о том, что я сказал. Слушай, слушай, как стучат топоры — пусть бьют тебя больнее. Иначе сердце твое заглохнет и опустеет. Я отвернусь от тебя. Я верю только тем, кто различает добро и зло. Прощай.
 
 
Король болен! При смерти!
Заговорщики хотят сжечь дворец!
Король взят под стражу!
Нас обманули! Разве это — Король?
 
 
Слышишь ты меня?
 
Слышу музыку. Море повеяло солью.
 
 
Начинается. Только что клюнула большая рыба. Влюбленные глупцы спугнут всю мою рыбу.
 
 
 
Когда опускается пыль,
И прячутся красные Слухи
В полдневные норы свои,
Рождается музыка в море,
Под ветром свежеет душа.
 
Прозрачный нисходит туман
И белой влюбленностью тает,
Но древнее море не может
Напевом своим заглушить
Пронзительный голос Шута.
 
Ты говоришь как во сне,
Певучую душу твою узнаю
И темные речи люблю.
 
Я смутное только могу говорить.
Сказанья души — несказанны.
Вздыхает море, влача туман.
 
Парус белый тает вдали.
 
Моим виденьем полон ты.
 
Вижу вдали корабли, корабли…
 
Кладу заклятье — будь верен ты.
 
Я вижу берег новой земли…
 
Снимаю чары. Свободен ты.
 
 
 
Брызги пены морской ослепили меня.
Над морем движешься ты,
И тень кораблей за тобою встает.
 
Ты всех верней мне детской душой.
Ты будешь петь, когда я с тобой,
Когда я погибну — ты будешь петь.
 
Будь со мной! Мои крылья растут!
Я слаб, когда бушует толпа,
Я слаб, когда говорит твой отец,
Сердце открыто только тебе —
Темным напевам душа предана.
 
 
 
Право, все это слишком известно. Что бы она ни сказала, — все ему понравится, потому что он влюбленный дурак. А старую грымзу, отца ее, он, конечно, не станет слушать.
 
 
 
В серебристые ризы тумана оделась тоска.
 
Сердце тумана пронзили дневные лучи.
 
Голос тоски прозвенел.
 
Это волны хрипели у берега.
 
Как зво́нок пронзительный голос тоски.
 
Солнце пронзит ее ризу и сердце —
 ты будешь свободен.
 
Солнце закатится скоро.
 
На закате ты будешь свободен.
 
Сказки твои о свободе пленяют меня.
 
Сказка — вся жизнь для тебя.
Слушай же сонной душой
Сказку о жизни вечерней,
Ты, очарованный мной.
 
Да, говори, королевна,
Так, чтобы яркие сны предо мною текли,
Яркие сны небывалой страны.
 
Знаю великую книгу о светлой стране,
Где прекрасная дева взошла
На смертное ложе царя
И юность вдохнула в дряхлое сердце!
Там — над цветущей страной
Правит высокий Король!
Юность вернулась к нему!
 
 
Жизнь уходила на миг,
Снова вернулась она!
Слышишь, как строят одни?
Слышишь, как ропщут другие?
Видишь, как Слухи смущают толпу!
 
Чужды виденья, и чужды слова.
Сказкой твоею дышу —
Не уходи от меня.
 
Нет, не могу оставаться с тобой!
Сказку мою я должна воплотить.
Жди меня к вечеру здесь,
Будь верен душой Королю.
К вечеру будешь свободен.
 
 
Ты слышал, ночью пришли корабли!
Король кивал сегодня головой…
Король отдал приказ! Корабли ушли обратно!
Смотрите наверх: Короля уже нет!
Король здесь! Ничего не видно в пыли!
 
 
 
Ваша милость! Чем могу быть полезным?
 
Я уже видел тебя во сне. Где твоя удочка?
 
Здесь, здесь, вот она, со мной! Я ловец человеков!
 
Помоги мне! Спаси от тоски!
 
Пока вы объяснялись, тут приготовился целый политический переворот!
 
Корабли близко?
 
Какие корабли? Вы рехнулись? Примкните к партии! Нельзя валандаться без дела!
 
Что делать? Говори.
 
Выбирайте скорей. Я привел двух на выбор.
 
 
Пора! Иди за нами! Пой нам песни! Город стосковался без песен!
 
Кто ты?
 
Не теряй времени! Пой о свободе! Толпа возбуждена — она пойдет за тобой!
 
Ты против Короля?
 
Смерть ему!
 
Оставь меня. Она не позволит тебе коснуться святыни.
 
 
Говори с другим!
 
 
Я счастлив говорить с вами. Нельзя терять ни минуты. Толпа в ваших руках.
 
Кто ты, золотая птица?
 
Верный слуга Короля. Придворный. Ваш поклонник.
 
Что я могу?
 
Петь о святыне. Сохранить Короля от буйной черни. Каждый миг дорог.
 
Я буду петь. Веди.
 
 
 
Поймал! Поймал! Хоть один здравомыслящий! Беспартийный! Сторонник правительства!
 
 
Всё как во сне.
 
ТРЕТЬЕ ДЕЙСТВИЕ
 
 
 
Ты совсем ослабел.
 
Да, сумасшедшая тревога сказалась. Сердце не выдержит, если это продлится еще хоть один день. Неужели корабли не придут и сегодня?
 
Сегодня они должны быть здесь. Иначе — мы погибли. Народ уверен, что корабли принесут спасение. Если они не придут и сегодня — терпенье лопнет.
 
Последние, последние часы! — Смотри, они все идут к молу и будут ждать до ночи. Что, если не дождутся?
 
Буря загонит их в дома.
 
Буря только раззадорит их. Всю ночь будут жечь и грабить. Тогда — всему конец.
 
Кто поселил в нас надежду? — Только приготовления торжественной встречи, обещания вечного счастья.
 
У меня бывают минуты просветления. Как перед смертью. Куда нас несет? Что нас заставило поверить?
 
Только хватание за жизнь. Верить в это — значит хвататься за соломинку.
 
Топоры, топоры стучат. Стучат без отдыха. Куда деваться от стука топоров?
 
С утра и до вечера стучат. Строят башню, чтобы пустить ракету, когда появится в море первый корабль.
 
Гнутся колени. Я не спал столько ночей! Отдыха! Отдыха!
 
Потерпи. Может быть, ждать недолго.
 
 
Помогите ради бога. Мой муж утонул в море. Подайте на хлеб.
 
 
Добрые люди, помогите ради ребенка.
 
 
Сегодня всем будет весело. Корабли придут. Только я — без хлеба.
 
 
Он умер. Слышите. Мертвые не подают.
 
 
Пьяный?
 
Мертвый.
 
Причина смерти?
 
Разрыв сердца. Тревожные события этих дней.
 
Все обошлось бы благополучно, если б он обратился ко мне.
 
Кто же вы такой?
 
Врач духовный.
 
 
Врач духовный не носит красного колпака. Врач духовный не нашивает золотых позументов на красное брюхо…
 
 
И вы смеетесь? Смеетесь, когда умер ваш друг?
 
 
Я где-то видел твою ханжескую рожу. Не помню где, — я много видел на своем веку: в суде, где ты внушал присяжным смертные приговоры; или в церкви, где ты проповедовал смирение; или… да! здесь, на берегу, ты доказывал людям, что им не надо свободы.
 
 
Братья, скорбные дела творятся здесь. Идите своим путем. Успокойтесь. Именем божиим…
 
Новая ложь! Не поминай напрасно имени божьего! Истины! Истины! Под рясой скрывается лукавое сердце!
 
 
Вам надо истины? Вот истина! Стекайтесь, люди! Смотрите на меня с кровель, приветствуйте меня на улицах, кланяйтесь мне до земли!
 
 
В такую ночь маски на улицах! — Где мы? Где мы? — Ночь близка!
 
Вам надо истины? Она пред вами, люди! Смотрите на меня! Я — сама Истина — в красной и золотой наготе! Убирайте трупы с ваших улиц!
 
Страшно! — Это призрак над мертвецом! Ветер насылает привидения! — Слухи весь день носились в пыли! — Маленькие вертелись под ногами, красные кричали в уши, пыльные разносили тревогу! — Слухи овладели толпой! — Это один из них! — Смотрите, как разнесло его к ночи! — Ночь близка! — Это голос народа, это молва! Ветер несет ее по всей земле! Внимайте, внимайте!
 
Я — голос молвы! Я многолик, но во всей вселенной ношу одно имя! Здравый Смысл — имя мое!
 
Слушайте! Здравый Смысл говорит с нами!
 
Бедные овцы без пастыря! Пусть успокоится сердце ваше! Я — пастырь добрый! Не медлите над местом, где веет скорбь! Минует эта тревожная ночь! Не медлите — возвращайтесь к вашим оставленным семьям!
 
Верим тебе! Сердца открыты! Говори!
 
Буду пасти вас, стада мои, жезлом железным! Если вы не послушаетесь меня, страшная кара падет на вас! Море захлестнет безумцев! Свинцовые тучи погребут под собою смятенный город! Так говорит Здравый Смысл! Он карает возмущенных душой! Мое красное золото весело поет пред вами! Но веселое красное золото принесет вам смерть и пожары, если вы будете испытывать Здравый Смысл!
 
Тише! Успокойтесь! Страшно! Горе безумным! В путь! К морю! К морю! Навстречу кораблям!
 
 
 
Они кончают свое строительство.
 
 
И ты идешь за толпой?
 
Ты отвека преграждаешь мне путь, хотя наш город поглощает и разделяет всех.
 
Да, город всех сбивает с пути. Но мне легко находить дорогу, ибо я чужд всем вам. Вы жадно смотрите друг другу в глаза. Я смотрю через ваши головы и ясно вижу мой синий путь.
 
Тебя называют колдуном. Про тебя ходят разные слухи.
 
Маленькие Слухи погубят вас. Они рождаются в сухой и желтой пыли и проникают вместе с нею в мятежные сердца. Сойдет небесная гроза и прибьет пыль, и вы погибнете вместе с пылью.
 
 
Я не хочу больше видеть тебя. Я хотел научиться от тебя мудрости, но ты горд и стар. Ты не любишь меня.
 
Ты не встретил бы меня, если бы я не любил тебя.
 
Что же мне делать?
 
Останься здесь. Не ходи за толпою. Не пой для нее мятежных песен. С ночью остаться повелеваю тебе. Да будет спасен одинокий, произнесший в такую ночь слова о любви.
 
 
 
Слышу, слышу твое приближение.
Ты снова восходишь над пылью,
Как виденье, мгновенна.
В новой пыли ты исчезнешь,
Новый ветер тебя унесет.
 
В последний раз схожу я к тебе.
Недобрые вести дошли до меня.
Как черные птицы, в желтой пыли
Замыслов новых носятся клочья.
 
Близится ночь.
Над морем краснеет заря.
Свинцовые тучи несутся.
Спящая юность проснулась во мне!
 
Стекло морей разбито ветром!
В твоей душе расплеснулось море!
Слышишь крик зловещих птиц?
Слышишь плеск свинцовых волн?
 
 
В час зловещий, в час последний, быть может,
Дай прильнуть устами к руке,
Под черной тучей белеет она!
 
В последний раз к руке прикоснись.
 
В эту ночь впервые тебя узнаю.
 
В последний раз ты видишь меня.
 
Зачем так ярко вспыхнула юность?
Разве скоро жизнь догорит?
Разве юность прошла, королевна?
 
Я над жизнью твоей властна.
Кто со мною — будет свободен.
Королевной меня не зови,
Я — дочь безумной толпы!
 
Так же свистел осенний ветер,
Так же летела тучами пыль,
Когда я увидел впервые
Твой легкий, твой странный образ!
 
Я искала в тебе героя.
Я грядущему в очи смотрю.
 
Ты сходила ко мне из высоких покоев.
Ты смотрела, как смотришь теперь, на зарю!
 
Прошедшего нет.
 
 
Но ветер играл в очертаниях сонных,
И я пред тобою — был светлый поэт,
Овеянный ветром твоим.
И в глазах твоих склоненных
Я прочел, что тобою любим.
 
Забудь о прошедшем. Прошедшего нет.
 
Но ты рукою коснулась меня!
Я к этой руке устами приник!
И в темных твоих волосах
Королевский вспыхнул венец!
 
Я никогда не была королевной!
И как мне пышность узнать?
Я — нищая дочь толпы.
 
В последний раз — в одичалом мраке —
Я вижу — горит королевский венец
В темных твоих волосах!
Или молнии свет скользнул?
Как озарилось твое лицо!
 
 
Видишь, море швыряется в берег?
Видишь, зажглись лампады молний?
Братья ждут меня! Прощай!
 
 
 
 
С мола дали знак! Кто-то видел корабль с башни!
 
 
Вы собрались здесь все. Ночь наступает. Истекли последние сроки, которые вам назначены для прихода этих несчастных кораблей.
 
И вот — кораблей нет! Берегитесь, голодные! Берегитесь, страдальцы! Вас будут обманывать еще! Вам сулят невозможное счастье! В твоих руках, оскорбленный народ, месть тому, кто равнодушно смотрит на твою гибель, вон там, над моей головой!
 
 
Колдунья! Зачем она пришла?
 
Святая!
 
В тебе защита! Исцели наши раны!
Освободи! Помоги! Дай нам новую жизнь!
 
 
В истории известны примеры, когда женщины… И я не удивлюсь…
 
 
Король! Грядущее в руках моих. Твой народ передал мне твою власть над собою.
 
Король! Во мне довольно силы, чтобы сейчас сразить тебя. Никто не заплачет над твоим старым прахом, если исполнится моя воля.
 
Король! Я не хочу убивать тебя. Если ты угаснешь, угаснет и вон та узкая полоса зари. Я могу больше, чем угашать свет. Я возвращу тебе прежнюю силу и отдам тебе прежнюю власть. Вот — я отдаю тебе мое нетронутое тело, Король! Бери его, чтобы от юности моей вспыхнула юность в твоем древнем разуме.
 
 
Не прикасайтесь. Дайте ему дремать и смотреть на звезды. Я узнала в нем печать Отца.
 
 
 
 
 
 
 
 
Я говорил, что море слишком мутно сегодня. Я уже никому не нужен здесь. Кто послушается здравого смысла, когда все потеряли голову. Подождите, вы еще хватитесь меня, да только поздно. А пока здравому смыслу остается одно средство — эмиграция…
 
 
Ребенок умирает!
 
Помогите! Умираю…
 
Хлеба! Нас обманули! Долой Короля! Долой Дворец!
 
Фантазиями людей не накормишь. Пора самим дело делать, когда власти бездействуют.
 
 
Корабли пришли! Счастье! Счастье!
 
 
Поздно! Поздно!
 
 
Здравый смысл покинул вас! Смотрите, вы без пищи и без крова, вы во власти Слухов, среди вас мечутся золотые и красные черти! Жгите, разрушайте все, вы не можете ручаться за завтрашний день!
 
 
Счастье с нами! Корабли пришли! Свободен!
 
 
Роза небесная! Иду к тебе!
 
Ты идешь к Отцу.
 
Смотри, осыпаются дождем ракеты — лепестки небесных роз!
 
Ты свободен.
 
Твое лицо озарено!
 
Ближе! Ближе!
 
Здравствуй, небо!
 
Выше! Выше! Минуя меня, ты идешь к Отцу!
 
 
Я послал вам сына моего возлюбленного, и вы убили его. Я послал вам другого утешителя — дочь мою. И вы не пощадили ее. Я создал вам власть, я обтесал твердый мрамор — и каждый день вы любовались красотою этих древних кудрей, вышедших из-под моего резца. Вы разбили мое создание, и вот остается дом ваш пустым. Но завтра мир будет по-прежнему зелен, и море будет так же спокойно.
 
Кто же накормит нас? Кто вернет нам мужей и детей? Кто утишит нашу боль?
 
Вас накормит Тот, Кто движет светилами, Тот, Кто поит черную землю дождями, Тот, Кто собирает тучи над морем. Вас накормит Отец.

Примечания
По-видимому, Пушкин рассчитывал на то, что можно подставить много имен под каждое имя, означенное звездочками. Во всяком случае, загадочность стихотворения входила в намерения Пушкина. На просьбу в 1849 г. Я. К. Грота «написать имена, пропущенные в „Собрании насекомых“», Плетнев писал: «Глинка (Фед.) — божия коровка, Каченовский — злой паук, Свиньин — росс. жук, Рюмин (Бестужев) — издавал какой то журнал, Борька (Федоров, Борис) — мелкая букашка».

В статуте ордена Св. Георгия заключается глубокая идея о действительно принесенной пользе, об осязательном результате, который только и подлежит награждению. Все великие практики прежде всего ценили трезвую действительность. Особенно строго относились к действительности римляне, великие по своему государственному строительству. Печально, если мы отречемся от этого принципа, если мы будем прекрасные намерения и цели ценить выше скромной действительности, если мы предпочтем «тьме низких истин нас возвышающий обман».
Есть искусство для искусства, далекое от жизни; точно так же есть геройство для геройства, от которого практика ничего не выигрывает. В «Войне и мире» Толстой описывает подвиг, совершенный в Аустерлицком сражении поручиком Бергом, передавшим шпагу из раненой правой руки в левую и полагавшим, что он сделал весьма важное для армии дело. Точно так же безрезультатным геройством была атака владимирцев на Альме, турок на вершину св. Николая, 11-го Восточно-Сибирского полка под Хамытаном (конец Тюренчена). С высоким подъемом духа люди расшибают себе лбы совершенно бесплодно и бестолково; антиутилитарность, игнорирование действительности является основой такого геройства.
Весьма часто причиной проявления непригодного для жизни героизма является ошибочное представление о моральном элементе. Превосходство духа имеет решительное значение; но нельзя представлять себе моральный перевес в виде морального неистовства, той растрепанности чувств, в которой, судя по картинам для простого народа, залог победы. Прежде всего необходима серьезная работоспособность; юродивые, умалишенные и пьяные одерживают победы лишь там, где нет достойного противника. Бой — серьезное дело, и моральное превосходство в бою должно выражаться в настойчивой и упорной работе, в преданности общему делу, а не в стремлении показать фокус. Моральный элемент прежде всего высказывается в отношении к действительности; там, где о нем забывают, где все заняты только своим делом, где жизнь на первом плане, — там все обстоит благополучно; там же, где все время храбрятся, оценивают мужество и по картинности рассказов, и по проценту убывших из строя, где все время одни воодушевляют других, где громкие фразы сыпятся без счету, — там, наверно, у семи нянек моральный элемент хромает. Наивно думать, что фраза даст победу, что громкие приказы заставят противника оробеть. Моральная солидарность вырабатывается другими приемами.
В боевой обстановке люди выходят из нормального состояния, до известной степени хмелеют. Это естественный результат того нравственного переутомления, которое является в бою; было бы ошибочно считать необходимым нарочно затуманивать себе глаза теми или иными средствами перед боем. «Верный взгляд военный» в бою не так-то легко сохранить, но надо стремиться трезво относиться к боевой действительности, так как только верная оценка положения может дать победу. Искусственное подвинчивание себя фразами — это прием морального алкоголя; он нужен только натурам измотанным и вообще негодным к практической деятельности.
В прошлую кампанию в нашей армии дурные замашки систематически поощрялись; последовательно растился культ добрых намерений, забвения действительности; впрочем, при неудаче люди всегда склонны фантазировать. Это один из важнейших минусов, которые мы нажили за эту кампанию. Фантазия, ложь в реляциях и донесениях, ложь в компоновке и исполнении операций составляют наиболее тяжелую рану нашей армии, нанесенную ей прошлой войной. Есть только одно средство для ее излечения — это правдивое и быстрое восстановление истины, история войны — не мертвое изложение подробностей известных фактов, а бич, карающий фальсификацию на поле сражения.
Все военное искусство заключается в соединении усилий для поражения врага, а могут ли лгуны и лицемеры произвести общее усилие? Могут ли они дружно вести общее дело?
Достоинство и сила военного заключается в оружии, которое он носит при себе, и в его правдивости. Безоружный боец — бесчестен; так же бесчестен и боец-лгун. Нужно ценить винтовку, беречь патроны и говорить правду — в этом армия, в этом залог победы.
Любовь и уважение — чувства, которые прекрасно подделываются на житейском рынке; внимательный анализ часто откроет под ними одно лицемерие. Высоких степеней виртуозности достигает как искусство отворачиваться от действительности, так и искусство превратного ее изображения. Ложь всегда остается ложью, и никогда лучшие намерения не могут ее оправдать; но особенно обидно, когда ложь задевает такие предметы, которые дороги вашему сердцу; что может быть обиднее изображения действительно великого, когда оно разделано лубочным способом для темных, неразвитых вкусов и понятий, подмазано, подкрашено, превращено в сусального херувимчика?
Если мы не будем отворачиваться от тех печальных условий, в которых пришлось действовать нашим войскам, то мы поразимся подвигами, действительно ими свершенными; мы преклонимся перед испытаниями, которые преодолел наш солдат. Лжи для этого не надо — надо только трезво смотреть на события во всей их полноте.
Наш солдат не несчастное создание; его следует изображать в неприкрашенном виде; он, как герой, существующий в действительности, имеет и должен иметь свои теневые стороны. Надо не верить в наше будущее, надо быть трусом, надо бояться и презирать действительность, чтобы отворачиваться от теневых сторон, заявлять, что у нас нет недостатков.
Гибель народа начинается тогда, когда он теряет способность смотреть в лицо действительности, когда он факты действительной жизни начинает подменять фантазией, начинает мечтать и засыпать. Мне вспоминаются рассказы о том, что, когда турецкая армия и крепости склоняли перед нами свое оружие, в кофейнях Константинополя наемные рассказчики убаюкивали мусульман вестями о победах, одерживаемых турецкими армиями. Забвение действительности — сон нации — это смерть.
Генерального штаба капитан А. Свечин
''1907 г.''

Комментарий
 
Датируется концом декабря 1826 г.— началом января 1827 г. Пушкин передал это стихотворное послание сосланным декабристам А. Г. Муравьевой, отъезжавшей из Москвы к мужу на каторгу в начале января 1827 г. Известен стихотворный ответ Александра Одоевского: «Струн вещих пламенные звуки...». См. также следующий М. Я. Цявловского:
----
При жизни Пушкина напечатано не было. 
Автографа не сохранилось. 
Источники текста: Копии в сборниках: 1. Долгорукова (Дл). 2. Пущина, его руки (Пщ1). 3. Тихонравова (Т). 4. Бартенева (Б1). Здесь запись Соболевского без третьей строфы, которая приписана Бартеневым сбоку. Соболевским позднее над текстом приписано заглавие, зачеркнута в ст. 6 после слова «Надежда» запятая, в последнем стихе начальное «И» исправлено в «А», в этом же стихе выскоблено слово «меч», вместо него поставлен знак сноски (крест), а под стихотворением приписано: «(*) в списке здесь поставлено меч, но я твердо помню, что когда Пушкин мне эти стихи читал (а они сочинены им у меня в доме), то это было иначе. П тогда слишком был благодарен государю за оказанные ему милости, чтобы мысль такая могла ему придти в голову». Это сообщение Соболевского (кроме утверждения, что стихи сочинены у него в доме) не заслуживает доверия. Напечатано Цявловским в публикации «Из Пушкинианы П. И. Бартенева. I. Тетрадь 1850-х годов» — «Летописи Литературного музея»,кн. I, 1936, стр. 539—540. 5. Лонгинова-Полторацкого (Л). Здесь к стихотворению имеется примечание такого же содержания, что и приписка Соболевского в Б1. 6. Семевского (Смв). 7. Александрова (Ал). 8. О. Киреевой (Кир). К заглавию примечание: «Эти стихи были посланы через А. Г. Муравьеву, ехавшую в Сибирь». 9. Якушкина (Я1). Под текстом имеется позднейшая приписка карандашом: «Сооб. Иван Ив. Пущиным. Стих. это привез Пуш. А. Г. Муравьевой, ехавшей в 1827 г. к мужу в Сибирь». Кроме заглавия, имеется подзаголовок «(Послание в Петровский Завод; во 2 т. П З озаглавлено в Сибирь)». К словам «Петровский Завод» стоит знак сноски, в которой сообщаются сведения о Петровском Заводе, Читинском остроге и коменданте Лепарском. 10. Майкова (М). 11. Забелина (Зб). 12. Марина (Мр). 13. Ефремова (Е.) Здесь такое примечание, как в Я1. Отдельные копии. 14. Пущина (руки неизвестного) на двух листах вместе с «Ответом» кн. А. И. Одоевского (Пщ2). 15. Н. И. Лорера в его «Прибавлении к моим запискам: копии с писем и литературных произведений в прозе и стихах,— товарищей моего изгнания в Сибири» (Лр).—Здесь перед текстом пояснение: «Стихи эти были присланы Александром Сергеевичем Пушкиным в 1827 г. Александре Григорьевне Муравьевой, урожденной графине Чернышевой, в Сибирь (тайно) чрез неизвестного купца». Опубликовано (с отступлениями от подлинника) Бартеневым в «Прибавлении к моим запискам» Лорера—"Русский Архив", 1874, № 9, стб. 703, и точнее Цявловским в собрании сочинений Пушкина, изд. «Красной Нивы», т. II, 1930, стр. 32. «Описание» копии Лорера и факсимиле ст. 13—16 даны М. В. Нечкиной в статье «О Пушкине, декабристах и их общих друзьях. III. „Во глубине сибирских руд“».—"Каторга и ссылка", кн. 4 (65), 1930, стр. 24—28. 16. Путяты на отдельном листе (Пт6). 17. Путяты в записной книжке № 3 (Пт2). 18. Путяты в записной книжке № 5 (Пт3). Все три копии Путяты — в Мурановском Музее Тютчева. 19. В архиве Ю. Ф. Самарина на листе вместе с «Ответом» кн. А. И. Одоевского (Смр) — ЛБ. Сам. IV, № 132 5/17. В правом верхнем углу: «Писано Пушкиным к ссыльным декабристам и отправлено им в Сибирь». 20. В архиве В. Е. Якушкина. Из материалов Гаевского (ГвЯ3)—ПД. Ф. 244, оп. 4, № 101. Публикации: 22. Герцена в сборнике «Полярная Звезда на 1856, издаваемая Искандером», кн. 2, Лондон, 1856, стр. 13 (ПЗ). 23. Н. Н. Гусева «Послание в Сибирь. Неизвестные варианты стихотворения А. С. Пушкина» в «Литературной Газете», 1939, № 32 (811) от 10 июня (Ю). Публикация сделана на основании сообщения Н. Н. Гусеву архивиста Е. И. Владимирова, обнаружившего копию стихотворения «в Красноярском краевом архиве, среди бумаг библиофила Г. В. Юдина». В этой копии ст. 11 и 15 читаются: 
 
 Как в эти каторжные норы
 Вас встретит радостно у входа
 
Кроме этого, в последней строфе не четыре, а пять стихов; перед ст. 13 имеется стих: 
 
Мужайтесь! Русского народа
 
Так как этого стиха нет в копиях самих декабристов И. И. Пущина и Н. И. Лорера и ни в одном из источников кроме этой копии, стих этот мы не вводим ни в основной текст, ни в «Другие редакции и варианты». 
Из всех указанных текстов наиболее авторитетным нужно признать текст Пщ1 с одной оговоркой. В нем ст. 12 имеет два варианта. Первоначально было написано: 
 
Доходит мой призывный глас.
 
Затем над словом «призывный» написано: «свободный», причем слово «призывный» осталось незачеркнутым. С текстом Пщ1 (со словом «свободный») совпадают тексты: ГвЯ1, ГвЯ3, Дл, Зб, Мр и ПЗ. Из отличий от Пщ1 в отдел «Другие редакции и варианты» не вводятся отличия, дающие явно искаженный текст. 
Стихотворение при переписке называлось весьма разнообразно. Приводим здесь все эти заглавия, являющиеся вместе с тем и комментарием к стихотворению: 
 
В ''ГвЯ1 ГвЯ3 Пщ1 Пщ2'' и ''Смр'' заглавие отсутствует. 
Печатается по ''Пщ1'' 
Датируется концом декабря 1826 г.— первыми числами января (не позднее 4-го) 1827 г. 
Опубликовано за границей в 1856 г. (см. выше). В России в статье Е. И. Якушкина «По поводу последнего издания сочинений А. С. Пушкина» — «Библиографические Записки», 1858, № 11, стб. 345, напечатано «К 1827 году относится послание Пушкина, начинающееся стихами: 
 
…Храните гордое терпенье,
Не пропадет ваш скорбный труд…»
 
Полностью в России стихотворение напечатано в 1874 г. (см. выше). 
В собрания сочинений Пушкина входит, начиная с первого издания под ред. Ефремова, 1880. 
 
Разночтения
 
4 И душ высокое стремленье 
9—12 следуют за ст. 1—4 
— отсутствуют
10 Дойдут сквозь грозные затворы 
12 Доходит мой призывный глас 
13 Оковы тяжкие спадут 
16 И братья меч ваш отдадут 
– И братья меч вам подадут 
– А братья меч вам подадут 
Под текстом: 1827

Работы
* «Пушкин в печати. 1814—1837» (совместно с Н. Синявским, 1914, 2 изд. 1938)
Статьи
* «Судьба рукописного наследия Пушкина» (1937)
* «Посмертный обыск у Пушкина» (опубликовано в 1962)
Комментарии к произведениям А. С. Пушкина
* Комментарии Цявловского по алфавиту
* На Пучкову (Пучкова, право, не смешна — Пушкин) ''1814—1815''?
* Сраженный рыцарь (Пушкин) ''1815''
* Гроб Анакреона (Пушкин) ''1815''
* Роза (Пушкин) ''1815''
* На возвращение государя императора из Парижа в 1815 году (Пушкин) ''1815''
* Разлука (Когда пробил последний счастью час — Пушкин) ''1816''
* Истина (Пушкин) ''1816''
* На Пучкову (Зачем кричишь ты, что ты дева — Пушкин) ''1816''
* Дяде, назвавшему сочинителя братом (Пушкин) ''1816''
* Наездники (Пушкин) 1''1816''
* Элегия (Счастлив, кто в страсти сам себе — Пушкин) ''1816''
* Месяц (Пушкин) ''1816''
* К Морфею (Пушкин) ''1816—1819''
* Безверие (Пушкин) ''1817''
* Орлов с Истоминой в постеле (Пушкин) ''1817''
* Вольность (Ода — Пушкин) ''1817''
* Разлука (В последний раз, в сени уединенья — Пушкин) ''1817—1825''
* Возрождение (Пушкин) ''1819''
* Десятая заповедь (Пушкин) ''1821''
* Во глубине сибирских руд (Пушкин) ''1827''
* Вот перешед чрез мост Кокушкин (Пушкин) ''1829''
Библиография
* Мстислав Александрович Цявловский. Статьи о Пушкине. [Предисл. С. Бонди], М., 1962 (лит.).
* Цявловская Т. Г., О работе над «Летописью жизни и творчества Пушкина», в кн.: Пушкин. Исследования и материалы, М. — Л., 1953.
 
Ссылки
* Мстислав Александрович Цявловский на «Овале»

'''Ложь:'''
* Ложь — рассказ Надежды Александровны Лухмановой, ''1899''
* Ложь — рассказ Леонида Николаевича Андреева, ''1901''
* Ложь — рассказ Александра Андреевича Свечина, ''1907''
* Ложь — рассказ Аркадия Тимофеевича Аверченко, ''1910''
Энциклопедические статьи
* Ложь — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Ложь — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Великая ложь нашего времени
* Какая ложь в объятьях скрыта!
* Оскверняешь ложью
* Первая ложь
* Правда и ложь
* Царь-ложь

Поэзия
* Луна («Встал ветер с запада; седыми облаками…») ''1824''
* Бал («Открылся бал. Кружась, летели…») ''1825''
* Сон поэта ''1826—27''
* «Струн вещих пламенные звуки…» (Ответ на послание А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина в Сибирь) ''1828-1829''
* Умирающий художник («Все впечатленья в звук и цвет…») ''1828''
* Василько (Поэма) ''Между 1827 и 1830''
** Песнь первая
** Песнь вторая
** Песнь четвёртая
* Липа «Из детских всех воспоминаний…» ''Между 1832 и 1835''
* , опубл. 1863 
* В светлое воскресенье 1826 года в крепости С.-Петербурга («Пробило полночь! Грянул гром…»)
* Моя пери («Взгляни, утешь меня усладой мирных дум…») ''1832''
* К отлетевшей («Тебя уж нет, но я с тобою…»)
* Мой непробудный сон («Еще твой образ светлоокой…»)
* Река Усьма («Как сладок первый день среди полей отчизны…») (не ранее 1837 г.)
* Экспромт («Куда несетесь вы, крылатые станицы?..»)
* Сен-Бернар («Во льдяных шлемах великаны») (опубл. в 1862 г.)
Переводы
; Из Томаса Мура
* «Тебя ли не помнить?..» ( ) ''1827—28''
См. также
* Александр Иванович Одоевский в «Антологии восьмистиший»
* Поэзия декабристов
 
Ссылки
* '''Одоевский А. И.''' Стихи
* Александр Иванович Одоевский на «Литера.ру»

«Все миновалось!
Мимо промчалось
Время любви.
Страсти мученья!
В мраке забвенья
Скрылися вы.
Так я премены
Сладость вкусил;
Гордой Елены
Цепи забыл.
Сердце, ты в воле!
Все позабудь;
В новой сей доле
Счастливо будь.
Только весною
Зефир младою
Розой пленен;
В юности страстной
Был я прекрасной
В сеть увлечен.
Нет, я не буду
Впредь воздыхать,
Страсть позабуду;
Полно страдать!
Скоро печали
Встречу конец.
Ах! для тебя ли,
Юный певец,
Прелесть Елены
Розой цветет?..
Пусть весь народ,
Ею прельщенный,
Вслед за мечтой
Мчится толпой;
В мирном жилище,
На пепелище,
В чаше простой
Стану в смиренье
Черпать забвенье
И — для друзей
Резвой рукою
Двигать струною
Арфы моей».
В скучной разлуке
Так я мечтал,
В горести, в муке
Себя услаждал;
В сердце возженный
Образ Елены
Мнил истребить.
Прошлой весною
Юную Хлою
Вздумал любить.
Как ветерочек
Ранней порой
Гонит листочек
С резвой волной,
Так непрестанно
Непостоянный
Страстью играл,
Лилу, Темиру,
Всех обожал,
Сердце и лиру
Всем посвящал.
Что же? — напрасно
С груди прекрасной
Шаль я срывал.
Тщетны измены!
Образ Елены
В сердце пылал!
Ах! возвратися,
Радость очей,
Хладна, тронися
Грустью моей.
Тщетно взывает
Бедный певец!
Нет! не встречает
Мукам конец…
Так! до могилы
Грустен, унылый,
Крова ищи!
Всеми забытый,
Терном увитый
Цепи влачи…
'' ''

{{f0|К Лицинию|subtitle=(С латинского)|
Лициний, зришь ли ты? на быстрой колеснице, 
Увенчан лаврами, в блестящей багрянице, 
Спесиво развалясь, Ветулий молодой 
В толпу народную летит по мостовой. 
Смотри, как все пред ним усердно спину клонят, 
Как ликторов полки народ несчастный гонят. 
Льстецов, сенаторов, прелестниц длинный ряд 
С покорностью ему умильный мещут взгляд, 
Ждут в тайном трепете улыбку, глаз движенья, 
 Как будто дивного богов благословенья; 
И дети малые, и старцы с сединой 
Стремятся все за ним и взором и душой, 
И даже след колес, в грязи напечатленный, 
Как некий памятник им кажется священный. 
: О Ромулов народ! пред кем ты пал во прах? 
Пред кем восчувствовал в душе столь низкой страх? 
Квириты гордые под иго преклонились!... 
Кому ж, о небеса! кому поработились?... 
Скажу ль — Ветулию! — Отчизне стыд моей, 
 Развратный юноша воссел в совет мужей, 
Любимец деспота Сенатом слабым правит, 
На Рим простер ярем, отечество бесславит. 
Ветулий, римлян царь!... О срам! о времена! 
Или вселенная на гибель предана? 
: Но кто под портиком, с руками за спиною, 
В изорванном плаще и с нищенской клюкою, 
Поникнув головой, нахмурившись идет? 
Не ошибаюсь я, философ то Дамет. 
«Дамет! куда, скажи, в одежде столь убогой 
 Средь Рима пышного бредешь своей дорогой?» 
: «Куда? не знаю сам. Пустыни я ищу. 
Среди разврата жить уж боле не хочу; 
Япетовых детей пороки, злобу вижу, 
Навек оставлю Рим: я людства ненавижу». 
: Лициний, добрый друг! не лучше ли и нам, 
Отдав поклон мечте, Фортуне, суетам, 
Седого стоика примером научиться? 
Не лучше ль поскорей со градом распроститься, 
Где всё на откупе: законы, правота, 
 И жены, и мужья, и честь, и красота? 
Пускай Глицерия, красавица младая, 
Равно всем общая, как чаша круговая, 
Других неопытных в любовну ловит сеть; 
Нам стыдно слабости с морщинами иметь. 
Летит от старика любовь в толпе веселий. 
Пускай бесстыдный Клит, вельможей раб Корнелий, 
Оставя ложе сна с запевшим петухом, 
От знатных к богачам бегут из дома в дом; 
Я сердцем римлянин, кипит в груди свобода, 
 Во мне не дремлет дух великого народа. 
Лициний, поспешим далеко от забот, 
Безумных гордецов, обманчивых красот, 
Докучных риторов, Парнасских Геростратов; 
В деревню пренесем отеческих пенатов; 
В тенистой рощице, на берегу морском 
Найти нетрудно нам красивый, светлый дом, 
Где, больше не страшась народного волненья, 
Под старость отдохнем в тиши уединенья, 
И там, расположась в уютном уголке, 
 При дубе пламенном, возженном в камельке, 
Воспомнив старину за дедовским фиялом, 
Свой дух воспламеню Петроном, Ювеналом, 
В гремящей сатире порок изображу 
И нравы сих веков потомству обнажу. 
: О Рим! о гордый край разврата, злодеянья, 
Придет ужасный день — день мщенья, наказанья; 
Предвижу грозного величия конец, 
Падет, падет во прах вселенныя венец! 
Народы дикие, сыны свирепой брани, 
 Войны ужасной меч прияв в кровавы длани, 
И горы, и моря оставят за собой 
И хлынут на тебя кипящею рекой. 
Исчезнет Рим; его покроет мрак глубокой; 
И путник, обратив на груды камней око, 
Речет задумавшись, в мечтаньях углублен: 
«Свободой Рим возрос — а рабством погублен». 
|1815}}
Примечания
 
Датировано январём — мартом 1815 года. Впервые напечатано в «Российском Музеуме»,1815, № 5, стр. 129—132, с подписью «1… 17—14». 
*«Ликторы» — служители, сопровождавшие сановных лиц в древнем Риме, расчищавшие им путь, в толпе. 
*«Ромулов народ, квириты» — граждане древнего Рима. 
*«Циник» — здесь: последователь древнегреческой философской школы киников (циников), проповедовавших презрение к житейским благам. 
*«Ювенал» (60—е гг. — после 127 г.) — римский поэт-сатирик. ''

В пещерах Геликона 
Я некогда рожден; 
Во имя Аполлона 
Тибуллом окрещен, 
И светлой Иппокреной 
С издетства напоенный 
Под кровом вешних роз, 
Поэтом я возрос.
Веселый сын Эрмия 
 Ребенка полюбил, 
В дни резвости златые 
Мне дудку подарил. 
Знакомясь с нею рано, 
Дудил я непрестанно; 
Нескладно хоть играл, 
Но Музам не скучал.
А ты, певец забавы 
И друг Пермесских дев, 
Ты хочешь, чтобы, славы 
 Стезею полетев, 
Простясь с Анакреоном, 
Спешил я за Мароном 
И пел при звуках лир 
Войны кровавый пир.
Дано мне мало Фебом: 
Охота, скудный дар. 
Пою под чуждым небом, 
Вдали домашних Лар, 
И, с дерзостным Икаром 
 Страшась летать не даром, 
Бреду своим путем: 
''Будь всякой при своем.''
'' ''

Стихотворения
* Стихотворения Батюшкова
** «Опыты в стихах и прозе»
** Стихотворения, не вошедшие в «Опыты»
* ''Стихотворения Батюшкова (алфавитный список)''
Опыты в стихах и прозе
Часть 1: Проза 
* Эпиграф
* Гнедич. Предисловие
* Речь о влиянии легкой поэзии на язык, читанная при вступлении в «Общество любителей русской словесности» в Москве
* Нечто о поэте и поэзии
* О характере Ломоносова
* Вечер у Кантемира
* Письмо к И. М. Муравьеву-Апостолу
* Прогулка в Академию художеств
* Отрывок из писем русского офицера о Финляндии
* Путешествие в замок Сирей
* Две аллегории
* Похвальное слово сну
* Ариост и Тасс
* Петрарка
* Гризельда
* О лучших свойствах сердца
* Нечто о морали, основанной на философии и религии
Письма
* Письмо Е. Н. и В. Н. Батюшковым 6 июля 1797 г.
* Письмо Н. Л. Батюшкову 1 февраля 1800 г.
* Письмо Н. Л. Батюшкову 11 ноября 1801 г.
* Письма к Николаю Ивановичу Гнедичу, 1807 г.
* Письмо В. А. Жуковскому 27 сентября 1816 г.
См. также
* Л.&nbsp;Н.&nbsp;Майков, О жизни и сочинениях К.&nbsp;Н.&nbsp;Батюшкова
* Константин Николаевич Батюшков в «Антологии восьмистиший»
* В. Г. Белинский — «Сочинения Александра Пушкина», статья третья (1843)
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
 
Ссылки
* Электронное научное издание «Батюшков» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
* «Вечные сны» — всё о Батюшкове на «Буксайт»
* Батюшков на РВБ
* Батюшков&nbsp;К.&nbsp;Н. Стихотворения на stroki.net
* К.Батюшков

Авторские и издательские редакции текста
* '''Молитва''' // Отечественны записки, 1840, т. XI, 7 (дореформенная орфография)
* '''Молитва''' // Отечественны записки, 1840, т. XI, 7 (современная орфография)
* '''Молитва странника''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (дореформенная орфография)
* '''Молитва странника''' // Сочинен я Лермонтова. Полное собран е в 1 т., 1901 (современная орфография)
* '''Молитва''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2
 
 
Примечания
 
 
Датировано 1837 г.. Автографы (их два) под заглавием «Молитва странника», в письме к М. А. Лопухиной от 15 февраля. «Посылаю Вам стихотворение, — писал Лермонтов М. А. Лопухиной 15 февраля 1838 г., — которое случайно нашел в моих дорожных бумагах, оно мне довольно-таки нравится, именно потому, что я совсем его забыл» (наст. изд., т. IV). Впервые опубликовано в 1840 г. в «Отечественных записках» (т. 11, № 7, отд. III, с. 1). Возможно, что стихотворение было написано перед отъездом Лермонтова на Кавказ, в ссылку. А. П. Шан-Гирей называет это стихотворение в числе тех, которые создавались поэтом в заключении, во время следствия по делу «О непозволительных стихах...» на смерть Пушкина. 
 
 
 
 
 
 
 
Авторские и издательские редакции текста
* '''«Выхожу один я на дорогу…»''' // Отечественны записки, 1843, т. XXVII, 4 (дореформенная орфография)
* '''«Выхожу один я на дорогу…»''' // Отечественны записки, 1843, т. XXVII, 4 (современная орфография)
* '''«Выхожу один я на дорогу…»''' // Полное собран е сочинен й в 5 т., 1935-37. Т.2
* '''«Выхожу один я на дорогу…»''' // Сочинен я в т., 1954-57. Т.2
* '''«Выхожу один я на дорогу…»''' // Собран е сочинен й в 4 т., 1979-81. т.1
* '''«Выхожу один я на дорогу…»''' // Полное собран е стихотворен й в 2 т., 1989. Т.2

Сочинения
Сатиры или Беседы ( )
* Сатира 3 (Фрагмент «Лягушка и Вол» — ''в Басне . См. также фрагмент сатиры в примечаниях'')
* Сатиры или Беседы 
Оды ( )
Книга 1
I. 23 г. до н. э.
* «Царей потомок Меценат…»  
* К Меценату («О, Меценат, царей древнейших порожденье…»)  
II. 
* К Цезарю Августу («Довольно уж Отец и градом и снегами…») 
IV. 
* К Луцию Секстию («Суровая зима от вешних уст слетела…»)  
V. 
* К Пирре («В пещере, украшенной…») 
* К Пирре («Кто этот красавец, скажи мне, о, Пирра…») 
* «Какой воробышек душистый и цветистый…»  
VIII. 
* К Лидии («Скажи, о Лидия, во имя всех богов…») 
IX. 
* К Талиарху («Ты видишь как Соракт от снега побелел…») 
XI. 
* К Левконое («Не спрашивай; грешно, о Левконоя, знать…»)   
* К Левконое («Оставь, грешно искать, какой тебе иль мне…») 
* «Милая дева, зачем тебе знать, что жизнь нам готовит…»  
* К Левконое («Нет, не надо гадать (ведать грешно), много ли, мало ли…») 
* К Левконое («Левконоя, оставь: знать не дано, рано ли, поздно ли…») 
XIII. 
* К Лидии («Когда у Телефа ты розовую шею…») 
* «Если Лидия Телефа…»  
XIV. 
* К республике («Корабль! морской волной влечёт тебя опять!..») 
XVII. 
* К Тиндариде («Нередко быстрый Фавн, любезный свой Ликей…») 
* К Тиндариде («Проворному Фавну милее Лукретил…») 
* К Тиндариде («Нередко резвый Фавн меняет…») 
XX. 
* К Меценату («Сабинского вина, простого…») 
* К Меценату («Ты будешь пить из чаш Сабин не дорогой…») 
XXII. 
* Книга I, ода XXII («Кто правдой в свете жить радеет…»)  
* К Аристию Фуску («О Фуск, поверь: тому, кто сердцем уцелел…») 
* К Аристию Фуску («Кто душою чист и незлобен в жизни…») 
XXIII. 
* К Лилле («О Лилла! ты бежишь: так серна на горах…») 
* К Хлое («О Хлоя, ты бежишь меня, как лань младая…») 
XXV. 
* К Лидии («Юноши буйные в ставни закрытые…») 
* Лидии («Не часто, Лидия, у твоего окна…») 
XXX. 
* К Венере. «Венера, чей трон там, где Книд и Паф где…» 
* К Венере. «Царица Гнидоса и Пафоса, Венера…» 
* К Венере. «О царица Книда, царица Пафа…»   
* К Венере. «Ты, чей Паф и Книд, о покинь, богиня…» 
XXXV. 
* К Фортуне («Царица Анта скал высоких…») 
XXXVIII. 
* К мальчику прислужнику («Персидской роскоши я, мальчик, не терплю…») 
* Слуге («Персидской роскоши я не терплю, не надо…») 
Книга 2
I. 
*   
II. 
*   
III. 
* К Делию («Умерен, Делий, будь в печали…»)  
*   
IV. 
*   
V. 
*   
VI. 
*   
VII. 
* «Кто из богов мне возвратил…»  
* Помпею («Помпей, мой лучший друг, которого со мною…») 
*   
VIII. 
* «Когда б измена красу губила…»  
*   
IX. 
*   
* К Вальгию Руфу («Не вечно дождь на жнивы колючие…») 
X. 
* К Лицинию («Счастливей будешь, не вверяясь дальним…»)  
* К Лицинию Мурене («Счастливей проживешь, Лицин, когда спесиво…»)  
XI. 
* «Друг! не всегда цветут холмы…» 
*   
XII. 
*   
XIII. 
*   
XIV. 
* К Постумию («Увы! мимолетно, Постумий, Постумий…»)  
XV. 
*   
* Безполезная роскошь («Земли уж мало плугу оставили…») 
XVI. 
*   
XVII. 
* Из Горация. Книга II, ода XVII («Не злато и сребро сияет…»)  
*   
XVIII. 
*   
XIX. 
*   
XX. 
*   
* 
Книга 3
VII. 
* «Астерия плачет даром…»  
IX. 
* Примирение («Когда я был любим тобой…») 
* К Лидии («Доколе милым я ещё тебе казался…»)  
XIII. 
* К ключу Бландускому («О ключ, в дол скачущий кристальными дугами…») 
* Ода к Бландузскому ключу 
* К Бландузскому ключу 
XXVI. 
* «Давно ль бойца страшились жёны…»  
XXIX. 
* Послание Горация к Меценату, в котором приглашает его к сельскому обеду («Приди, желанный гость, краса моя и радость!..»)  
XXX. 
* К Мельпомене («Я знак бессмертия себе воздвигнул…») 
* К Мельпомене («Крепче меди себе создал я памятник…») 
* Памятник («Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный…»)  
* Подражание Горацию («Я памятник воздвиг огромный и чудесный…»)  
* «Я памятник себе воздвиг нерукотворный…»  
* «Воздвиг я памятник вечнее меди прочной…»,  
* Памятник («Мой памятник стоит, из строф созвучных сложен…»)  
* Памятник («Создан памятник мной. Он вековечнее…») 
Книга 4
I. «Intermissa, Venus, diu…»
* К Венере («Забудь меня, желаний мать!..») 
* К Венере («Киприда, не воюй! О, пощади меня…») 
II. «Pindarum quisquis studet aemulari…»
* К Юлию Антонию («С Пиндаром кто состязаться дерзает…») 
III. «Quem tu, Melpomene, semel…»
* К Мельпомене («О, Мельпомена! кто встречает…») 
IV. «Qualem ministrum fulminis alitem…»
* К городу Риму («Как окрылённого блюстителя громов…») 
V. «Divis orte bonis, optume Romulae…»
* К цезарю Августу («Любимый сын богов и Рима лучший страж…») 
VI. «Dive, quem proles Niobea magnae…»
* К Аполлону («О бог! ты отомстить хотел и пред тобою…») 
VII. «Diffugere nives, redeunt iam gramina campis…»
* К Манлию Торквату («Снег расстаял, уже покрываются зеленью нивы…») 
VIII. «Donarem pateras grataque commodus…»
* К Цензорину («Дарить и чашами и медью дорогой…») 
IX. «Ne forte credas interitura quae…»
* К Лоллию («Не думай&nbsp;— эта мысль обида…») 
X. «O crudelis adhuc et Veneris muneribus potens…»
* К Лигурию («О несговорчивый Киприды баловник…») 
XI. «Est mihi nonum superantis annum…»
* К Филлиде («Есть полный у меня бочёнок превеликой…») 
XII. «Iam veris comites, quae mare temperant…»
* К Вергилию («Уж спутники весны, смиряющие море…») 
XIII. «Audivere, Lyce, di mea vota, di…»
* К Лике («Лика! услышали боги меня…») 
XIV. «Quae cura patrum quaeve Quiritium…»
* К Августу («Какие заботы отцов иль Квирит…») 
XV. «Phoebus volentem proelia me loqui…»
* Похвала Августу («Уже я воспеть хотел кровавый бой…») 
Другие произведения
 
* К римлянам («Куда, куда стремитесь окаянные…») 
 
*   
 
Ссылки
* Сайт, посвящённый Горацию

1. Мекк — Чайковскому
[Москва]
18 декабря 1876 г.
Пятница.
Милостивый государь
Петр Ильич!
Позвольте принести Вам мою искреннейшую благодарность за такое скорое исполнение моей просьбы. Говорить Вам, в какой восторг меня приводят Ваши сочинения, я считаю неуместным, потому что Вы привыкли и не к таким похвалам, и поклонение такого ничтожного существа в музыке, как я, может показаться Вам только смешным, а мне так дорого мое наслаждение, что я не хочу, чтобы над ним смеялись, поэтому скажу только и прошу верить этому буквально, что с Вашею музыкою живется легче и приятнее.
Примите мое истинное уважение и самую искреннюю преданность.
Надежда фон-Мекк.

2. Чайковский — Мекк
1876 г. декабря 19 (?) Москва.
Милостивая государыня Надежда Филаретовна!
Искренно Вам благодарен за все любезное и лестное, что Вы изволите мне писать. Со своей стороны, я скажу, что для музыканта среди неудач и всякого рода препятствий утешительно думать, что есть небольшое меньшинство людей, к которому принадлежите и Вы, так искренно и тепло любящее наше искусство. Искренно Вам преданный и уважающий
П. Чайковский.

Литературные труды
Оперные либретто
*Евгений Онегин (опера) — либретто П. И. Чайковского и К. С. Шиловского по одноименному роману в стихах А. С. Пушкина.
Письма
*Переписка с Н. Ф. фон Мекк
Критические статьи и интервью
*Вагнер и его музыка
Музыка (ноты)
* Песнь Земфиры, романс для для голоса и фортепиано на стихи А. С. Пушкина, фрагмент из поэмы Цыганы. 
* Ни отзыва, ни слова, ни привета, романс для для голоса и фортепиано на стихи А. Н. Апухтина
Галерея
 
File:Песнь Земфиры-7.tif|Песнь Земфиры 1 с.
File:Песнь Земфиры-8.tif|Песнь Земфиры 2 с.
File:Песнь Земфиры-9.tif|Песнь Земфиры 3 с.
File:Tchaikivsky Ni Otzyva p1.jpg|Ни отзыва. Романс, 1 с.
File:Tchaikivsky Ni Otzyva p2.jpg|Ни отзыва. Романс, 2 с.
File:Tchaikivsky Ni Otzyva p3.jpg|Ни отзыва. Романс, 3 с.
 
См. также
* П. И. Чайковский (некролог)/ВО 1893 (ДО) — «Восточное обозрение», 1893.

Письма
* 001. Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 18 декабря 1876 г.
* 002. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 19 декабря 1876 г.
* 003. Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 15 февраля 1877 г.
* 004. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 16 февраля 1877 г.
* 005. Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 7 марта 1877 г.
* 006. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 16 марта 1877 г.
* 007. Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 18 марта 1877 г.
* 163. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 24 июня 1878 г.
* 164. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 25 июня 1878 г.
* 324. Чайковский - Мекк
* 325. Чайковский - Мекк
* 326. Чайковский - Мекк
* 327. Чайковский - Mекк
* 328. Чайковский - Mекк
* 329. Мекк - Чайковскому
* 330. Чайковский - Мекк
* 331-332. Чайковский - Мекк
* 333. Мекк - Чайковскому
* 334. Чайковский - Мекк
* 335. Чайковский - Мекк
* 336. Чайковский - Мекк
* 337. Чайковский - Мекк
* 338. Чайковский - Мекк
* 339. Мекк - Чайковскому
* 340. Чайковский - Мекк
* 341. Мекк - Чайковскому
* 342. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 15/27 марта 1881 г. 
* 343. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 16/28 марта 1881 г. 
* 344. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 20 марта/1 апреля 1881 г. 
* 345. Мекк - Чайковскому
* 346. Чайковский - Мекк
* 347. Чайковский - Мекк
* 348. Чайковский - Мекк
* 349. Чайковский - Мекк
* 350. Мекк - Чайковскому
* 351. Чайковский - Мекк
* 352. Мекк - Чайковскому
* 353. Чайковский - Мекк
* 354. Чайковский - Мекк
* 355. Мекк - Чайковскому
* 356. Чайковский - Мекк
* 357. Мекк - Чайковскому
* 358. Чайковский - Мекк
* 359. Чайковский - Мекк
* 360. Чайковский - Мекк
* 361-362. Мекк - Чайковскому
* 363. Чайковский - Мекк
* 364. Мекк - Чайковскому
* 365. Чайковский - Мекк
* 366. Чайковский - Мекк
* 367. Мекк - Чайковскому
* 368. Чайковский - Мекк
* 369. Мекк - Чайковскому
* 370. Чайковский - Мекк
* 371. Мекк - Чайковскому
* 372. Чайковский - Мекк
* 373. Мекк - Чайковскому
* 374. Чайковский - Мекк
* 375-376. Мекк - Чайковскому
* 377. Чайковский - Мекк
* 378. Мекк - Чайковскому
* 379. Чайковский - Мекк
* 485. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 27 марта/8 апреля 1890 г.
* 486. Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 30 марта/11 апреля 1890 г.
* 487. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 7/19 апреля 1890 г.
* 488. Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 25 мая/9 июня 1890 г.
* 489. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 2 июня 1890 г.
* 490. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 30 июня 1890 г.
* 491. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 1 июля 1890 г.
* 492. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 2 июля 1890 г.
* 493. Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 22 июля 1890 г.
* 494. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 30 июля 1890 г.
* 495. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 4 сентября 1890 г.
* 496 Письмо Н. Ф. фон Мекк — П. И. Чайковскому 13/25 сентября 1890 г.
* 497. Письмо П. И. Чайковского — Н. Ф. фон Мекк 22 сентября 1890 г. (последнее)
Ссылки
* Переписка с Н. Ф. фон Мекк на сайте Пётр Ильич Чайковский
* Переписка П. И. Чайковский - Н.Ф. фон Мекк

3. Мекк – Чайковскому
Москва,
15 февраля 1877 г.
Милостивый государь
Петр Ильич!
Не знаю, право, как и благодарить Вас за Ваше милое снисхождение к моей нетерпеливости. Если бы не мои задушевные симпатии к Вам, я боялась бы, что Вы меня избалуете, но я слишком дорожу Вашею добротою ко мне, для того чтобы это могло случиться.
Хотелось бы мне много, много при этом случае сказать Вам о моем фантастичном отношении к Вам, да боюсь отнимать у Вас время, которого Вы имеете так мало свободного. Скажу только, что это отношение, как оно ни отвлеченно, дорого мне как самое лучшее, самое высокое из всех чувств, возможных в человеческой натуре. Поэтому, если хотите, Петр Ильич, назовите меня фантазеркою, пожалуй даже сумасбродкою, но не смейтесь, потому что все это было бы смешно, когда бы не было так искренно, да и так основательно. 
Искренно Вас уважающая и душою Вам преданная
Н. фон-Мекк.

Чайковский – Мекк
1877 г. февраля 16. Москва.
Милостивая государыня Надежда Филаретовна!
Позвольте Вас поблагодарить за более чем роскошное вознаграждение столь небольшого труда. Напрасно Вы не захотели сказать мне всего того, что думалось. Смею Вас уверить, что это было бы мне чрезвычайно интересно и приятно, хотя бы оттого только, что и я преисполнен самых симпатических чувств к Вам. Это совсем не фраза. Я Вас совсем не так мало знаю, как Вы, может быть, думаете.
Если бы Вы потрудились в один прекрасный день удостоить меня письменным изложением того многого, что Вы хотели бы сказать, то я бы был Вам чрезвычайно благодарен. Во всяком случае, благодарю Вас от всей души за выражение сочувствия, которое я очень, очень ценю.
Искренно уважающий Вас и благодарный
П. Чайковский.

5. Мекк – Чайковскому
Москва,
7 марта 1877 г.
Понедельник.
Милостивый государь
Петр Ильич!
Ваш милый ответ на мое письмо доставил мне такое глубокое удовольствие, какого я давно не испытывала, но Вы знаете общее свойство человеческой натуры: чем больше хорошего получаешь, тем больше и хочется его, и хотя я обещала Вам не избаловаться, но начинаю сомневаться в своих силах, потому что позволяю себе обратиться к Вам с большою просьбою, которая, быть может, покажется Вам странною по своей непринятости, но ведь человек, который живет таким аскетом, как я, логично приходит к тому, что все то, что люди называют общественными отношениями, светскими правилами, приличиями и т. п., становится для него одним звуком без всякого смысла. Я не знаю вполне Вашего взгляда на этот предмет, Петр Ильич, но, по некоторым моим наблюдениям за Вами, мне кажется, что Вы менее, чем кто-нибудь, осудите меня за это, если же ошибаюсь, то прошу Вас искренно, скажите мне это прямо, без всяких комментариев, и последовательно затем откажите в моей просьбе, которая состоит вот в чем: дайте мне Вашу фотографию; у меня есть их две, но мне хочется иметь от Вас. Мне хочется на Вашем лице искать тех вдохновений, тех чувств, под влиянием которых Вы писали музыку, что уносит человека в мир ощущений, стремлений и желаний, которых жизнь не может 
удовлетворить. Сколько наслаждения и сколько тоски доставляет эта музыка. Но от этой тоски не хочешь оторваться, в ней человек чувствует свои высшие способности, в ней находит надежду, ожидание, счастье, которых жизнь не дает. Первое из Ваших сочинений, которое я услышала, была „Буря“. Невозможно выразить то впечатление, какое она произвела на меня; я несколько дней была как в бреду, не могла освободиться от этого состояния. Надо Вам сказать, что я не умею отделять музыканта oт человека, и даже в нем, в служителе такого высокого искусства, я еще более, чем в других людях, ожидаю и желаю тех человеческих свойств, которым поклоняюсь. Мой идеал человека - непременно музыкант, нов нем свойства человека должны быть равносильны таланту; тогда только он производит глубокое и полное впечатление. Если же, напротив, в музыканте нет человека, то его сочинения, чем лучше они в музыкальном отношении, тем больше производят на меня впечатление обмана, лицемерия и желания эксплуатировать наивных людей. Я отношусь к музыканту-человеку как к высшему творению природы, и как ни много ошибок и разочарований по этому предмету я вынесла, я не могу оторваться от такого убеждения, и вследствие его я особенно чутко отношусь к музыкантам. И потому, как только я оправилась от первого впечатления Вашим сочинением, я сейчас хотела узнать, каков человек, творящий такую вещь. Я стала искать возможности узнать об Вас как можно больше, не пропускала никакого случая услышать что-нибудь, прислушивалась к общественному мнению, к отдельным отзывам, ко всякому замечанию, и скажу Вам при этом, что часто то, что другие в Вас порицали, меня приводило в восторг, - у каждого свой вкус. Еще на днях из случайного разговора я узнала один из Ваших взглядов, который меня так восхитил, так сочувствен мне, что Вы разом стали мне как будто близким и, во всяком случае, дорогим человеком. Мне кажется, что ведь не одни отношения делают людей близкими, а еще более сходство взглядов, одинаковые способности чувств и тождественность симпатий, так что можно быть близким, будучи очень далеким.
Я до такой степени интересуюсь знать о Вас все, что почти в каждое время могу сказать, где Вы находитесь и, до некоторой степени, что делаете. Из всего, что я сама наблюдала в Вас и слышала от других сочувственных и несочувственных отзывов, я вынесла к Вам самое задушевное, симпатичное, восторженное отношение. Я счастлива, что в Вас музыкант и человек соединились так прекрасно, так гармонично, что можно отдаваться полному очарованию звуков Вашей музыки, потому что в этих звуках есть благородный неподдельный смысл, они написаны не для людей, а для выражения собственных чувств, дум, состояния. Я счастлива, что моя идея осуществима, что мне не надо отказываться от моего идеала, а, напротив, он становится мне еще дороже, еще милее. Когда бы Вы знали, что я чувствую при Вашей музыке и как я благодарна Вам за эти чувства! Было время, что я очень хотела познакомиться с Вами. Теперь же, чем больше я очаровываюсь Вами, тем больше я боюсь знакомства, - мне кажется, что я была бы не в состоянии заговорить с Вами, хотя, если бы где-нибудь нечаянно мы близко встретились, я не могла бы отнестись к Вам как к чужому человеку и протянула бы Вам руку, но только для того, чтобы пожать Вашу, но не сказать ни слова. Теперь я предпочитаю вдали думать об Вас, слышать Вас в Вашей музыке и в ней чувствовать с Вами заодно. Как мне печально, что я до сих пор не слышала Вашей „Франчески да-Римини“; я с нетерпением жду, когда она выйдет для фортепиано.
Но однако извините меня, Петр Ильич, за все мои выражения, Вам ведь они ни к чему; но не пожалейте, если Вы дали возможность человеку, кончающему жить, почти уже мертвому, как я, на минуту почувствовать жизнь, да еще в таких хороших проявлениях.
Есть еще у меня к Вам покорнейшая просьба, Петр Ильич, которая, может быть, также покажется Вам нелепою. Я не знаю, как люди на это смотрят, но в таком случае Вы, пожалуйста, также откажите мне без церемоний. Дело вот в чем. Есть у Вас в „Опричнике“ один номер, который меня с ума сводит; но прежде чем Вам сказать, что я хочу с ним сделать, я хочу Вам объяснить, почему я пришла к этому желанию. По моему впечатлению, ничто лучше этой музыки не передает величия смерти и отчаяния вечной разлуки. При ней в моем воображении всегда стоит такая картина: ярко освещенная церковь, на середине которой стоит гроб с мертвецом; у гроба - человек, оплакивающий потерю дорогого существа. Ночь. При первой теме этой музыки горе мало-помалу затихает, склоняется перед грандиозностью смерти, но при этом аккорде тоска и отчаяние всею силою сражают человека, мысль, что никогда, никогда больше не увижусь, мутит ему рассудок, раздирает сердце, и в это время как будто голос из гроба напевает ему печальные утешения. О, какая эта музыка? За нее можно жизнь отдать, я хотела бы с нею умереть! Так вот из этих-то мотивов, Петр Ильич, сделайте мне Marche funèbre, если можно. Я прилагаю здесь самую оперу, в которой я отметила то, что мне хочется иметь в марше, и если Вы найдете возможным его сделать, то покорнейше прошу для фортепиано в четыре руки. Если же Вы найдете мою просьбу неудобною, то откажите, - я буду огорчена, но в претензии не буду. Если же исполните, то, пожалуйста, Петр Ильич, не слишком скоро, потому что, право, это есть баловство, на которое я не имею никакого права и которым мне совестно пользоваться.
Позвольте мне издать Ваши переложения для меня, и могу ли я это сделать у Юргенсона или, лучше, у Бесселя?
Еще позвольте мне, Петр Ильич, в переписке с Вами откинуть такие формальности, как „Милостивый государь“ и т. п., - они мне, право, не по натуре, и позвольте просить Вас также в письмах ко мне обращаться без этих тонкостей. Не правда ли, Вы не откажете мне в этом? Душою Вам преданная и уважающая Вас
Н. фон-Мекк.
Р. S. Не забудьте, пожалуйста, мою первую просьбу.

6. Чайковский – Мекк
Москва,
16 марта 1877 г.
Вы совершенно правы, Надежда Филаретовна, предполагая, что я в состоянии вполне понять особенности Вашего духовного организма. Смею думать, что Вы не ошибаетесь, считая меня близким себе человеком. Подобно тому, как Вы старались прислушиваться к отзывам общественного мнения обо мне, и я, со своей стороны, не пропускал случая узнать подробности о Вас и о строе Вашей жизни. Я всегда интересовался Вами как человеком, в нравственном облике которого есть много черт, общих и с моей натурой. Уж одно то, что мы страдаем с Вами одною и тою же болезнью, сближает нас. Болезнь эта – мизантропия, но мизантропия особого рода, в основе которой вовсе нет ненависти и презрения к людям. Люди, страдающие этой болезнью, боятся не того вреда, который может воспоследовать от козней ближнего, а того разочарования, той тоски по идеалу, которая следует за всяким сближением. Было время, когда я до того подпал под иго этого страха людей, что чуть с ума не сошел. Обстоятельства моей жизни сложились так, что убежать и скрыться я не мог. Приходилось бороться с собой, и единый бог знает, чего мне стоила эта борьба.
Теперь я уже вышел настолько победителем из этой борьбы, что жизнь давно перестала быть невыносимой. Меня спасает труд, - труд, который в то же время и наслаждение. К тому же, благодаря нескольким успехам, выпавшим на мою долю, я очень ободрился, и хандра, доходившая прежде до галлюцинаций и безумия, посещает меня редко.
Из сказанного выше Вы легко поймете, что меня нисколько не удивляет, что, полюбив мою музыку, Вы не стремитесь к знакомству с автором ее. Вы страшитесь не найти во мне тех качеств, которыми наделило меня Ваше склонное к идеализации воображение. И Вы совершенно правы. Я чувствую, что при более близком ознакомлении со мной Вы бы не нашли того соответствия, той полной гармонии музыканта с человеком, о которой мечтаете.
Теперь позвольте поблагодарить Вас за те выражения любви к моей музыке, которыми так полно Ваше письмо. Если бы Вы знали, как приятно и отрадно музыканту, когда он уверен, что есть душа, которая так же сильно и так же глубоко перечувствует все то, что и он чувствовал, когда замышлял и приводил в исполнение свой труд. Спасибо Вам за Ваши добрые, теплые сочувственные отзывы. Ради подобающего случаю скромничания я не скажу, что недостоин их. Хорошо ли, худо ли я пишу, но несомненно одно, – это то, что я пишу по внутреннему и непоборимому побуждению. Я говорю на музыкальном языке, потому что мне всегда есть что сказать. Я пишу искренно, и мне чрезвычайно отрадно встретить в Вас человека, оценившего эту искренность.
Не знаю, будете ли Вы довольны маршем и сумел ли я хоть приблизительно подойти к тому, о чем Вы мечтали. Если нет, то не стесняйтесь сказать мне правду. Когда-нибудь я, может быть, сумею написать нечто более подходящее. Посылаю Вам кабинетную карточку, кажется, впрочем, не особенно удачную. В ближайшем будущем я собираюсь сняться (это для меня одно из самых невыносимых мучений), и тогда я с удовольствием пошлю Вам еще один свой портрет.
Искренно преданный Вам
П. Чайковский.

Произведения
* , 1663
* , 1663
* , 1664
* , 1665
* , 1667
** Андромаха — перевод И.&nbsp;Я.&nbsp;Шафаренко и В.&nbsp;Е.&nbsp;Шора 
* , 1668
* , 1669
* , 1670
* , 1672
* , 1673
* , 1674
* , 1677
** Начало «Федры» 
** «Едва мы вышли из Трезенских врат…» 
* , 1679
* , 1689
** Эсфирь — Мардохею. Фрагмент, фрагмент из III сцены I акта, ''перевод Д.&nbsp;Н.&nbsp;Смирнова''
** Эсфирь 
** Эсфирь 
* , 1691
 
Ссылки
*Жан Расин на «Хроносе»
*Жан Расин в Библиотеке Мошкова

ca:Categoria:S.XVII
de:Kategorie:17. Jahrhundert
en:Category:17th century works
fr:Catégorie:XVIIe siècle
it:Categoria:Opere letterarie del XVII secolo
ko:분류:17세기 작품
la:Categoria:Saeculi septimi decimi opera
sv:Kategori:1600-talets verk
vi:Thể loại:Tác phẩm thế kỷ 17
zh:Category:17世纪

Сочинения
Стихотворения
* Стихотворения Державина 1770—1799
* Стихотворения Державина 1800—1816
* Стихотворения в алфавитном порядке
Мемуары и письма
* Записки Державина. Создано ок. 1812, опубл. в 1860 году.
См. также
* П.&nbsp;И.&nbsp;Шаликов, Эпитафия Гавриилу Романовичу Державину («Здесь прах Державина!.. нужна ли похвала…»)
* Гавриил Державин в «Антологии восьмистиший»
Библиография
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; ; )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* 
** . 1864. L, [2], 812 с.: ил., 1 л. фронт. (портр.), 6 л. ил. ( )
** . 1865. XIV, [2], 736 с.: ил.
** . 1866. XXII, [2], 784 с.: ил., 1 л. фронт. (ил.).
** . 1867. XII, 861, [2] с.: ил.
** . 1869. LXIV, 925 с., 1 л. фронт. (портр.), 4 л. ил. (факс.).
** . 1871. XXX, 905 с., 1 л. фронт. (портр.).
** . 1872. XVII, [2], 757, [2] с.
** . 1880. [4], VIII, 1044 с., 1 л. фронт. (портр.), 5 л. ил., 1 л. факс., 2 л. план., 1 л. карт.
** . 1883. [4], X, [2], 608, [4], 26 с. нот., 609-762 с., 5 л. ил.
* 
** . – XXXVIII, [2], 543 с., 1 л. фронт. (портр.)
** . 1869. – XII, [2], 464 с.
** . 1870. – XVI, [2], 641, [1] с. 
** . 1874. – VIII, 723, [1] с.
** . 1876. – LX, 938, [1] с.
** . 1876. – XXVIII, 840 с.
** . 1878. – XIV, 661 с. 
* ( )
* ( )
 
Ссылки
* '''Электронное научное издание Собрания сочинений Г. Р. Державина в авторской орфографии и пунктуации''' на Philolog.ru
*Гаврила Романович Державин на RBV
* '''Гавриил Державин'''. Стихотворения
* Стихотворения. Издательство "Правда", 1985
* Державин Гаврила Романович «Духовные оды» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 1. 1864» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 2. 1865» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 3. 1866» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 4. 1867» Библиотека ImWerden
* Ходасевич Владислав Фелицианович «Державин» Библиотека Мошкова
* Державин Гавриил стихи в Антологии русской поэзии
* «Никогда не будет подлец» — Статья д.ф.н Ю. Минералова

:Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный,
Металлов тверже он и выше пирамид;
Ни вихрь его, ни гром не сломит быстротечный,
И времени полет его не сокрушит.
 Так! — весь я не умру, но часть меня большая,
От тлена убежав, по смерти станет жить,
И слава возрастёт моя, не увядая,
Доколь славянов род вселенна будет чтить.
:Слух пройдет обо мне от Белых вод до Чёрных,
 Где Волга, Дон, Нева, с Рифея льет Урал;
Всяк будет помнить то в народах неисчётных,
Как из безвестности я тем известен стал,
:Что первый я дерзнул в забавном русском слоге
О добродетелях Фелицы возгласить,
 В сердечной простоте беседовать о Боге
И истину царям с улыбкой говорить.
:О Муза! возгордись заслугой справедливой,
И презрит кто тебя, сама тех презирай;
Непринуждённою рукой неторопливой
 Чело твоё зарёй бессмертия венчай.
''1795''
 
Примечания
Датируется 1795 г. Впервые опубл.: «Приятное и полезное препровождение времени», 1795, ч. 7, стр. 147, под заглавием «К Музе. Подражание Горацию». Подражание оде Горация «К Мельпомене» (кн. III, ода 30), переведенной до него Ломоносовым (см. «Я знак бессмертия себе воздвигнул…») Однако Державин переосмыслил Горация, создав самостоятельное стихотворение. Опыт Державина продолжил Пушкин в стихотворинии «Я памятник себе воздвиг нерукотворный…». Н. Г. Чернышевский впоследствии писал о Державине: "В своей поэзии что ценил он? Служение на пользу общую. То же думал и Пушкин. Любопытно в этом отношении сравнить, как они видоизменяют существенную мысль Горациевой оды «Памятник», выставляя свои права на бессмертие. Гораций говорит: «я считаю себя достойным славы за то, что хорошо писал стихи»; Державин заменяет это другим: «я считаю себя достойным славы за то, что говорил правду и народу и царям»; Пушкин — «за то, что я благодетельно действовал на общество и защищал страдальцев» (Чернышевский. Полное собрание сочинений, т. 3. М., 1947, стр. 137). См. также Подражание Горацию К. Н. Батюшкова.
Комментарий Я. Грота
Подражание оде Горация ''К Мельпомене'', (кн. 3, ода 30), сперва озаглавленное и у Державина ''К Музе''.
Здесь всего яснее выразилось сознание Державина в своем поэтическом достоинстве и значении, сознание, которое уже прежде высказывалось у него, напр., в одах ''Видение Мурзы'' и ''Мой истукан''. На такое смелое заявление о самом себе, какое мы видим в ''Памятнике'', он, может быть, не решился бы без примера Горация, который в XVIII столетии считался образцом во всех европейских литературах. Немецкие поэты, бывшие в руках Державина, особенно Гагедорн, щедро воздавали римскому лирику дань удивления, а друг Державина, Капнист, перевел оду Горация, послужившую подлинником ''Памятника'', в стихах, которые начинаются так:
 
«Я памятник себе воздвигнул долговечной;
Превыше пирамид и крепче меди он.
Ни едкие дожди, ни бурный Аквилон,
Ни цепь несметных лет, ни время быстротечно
Не сокрушат его. — Не весь умру я; нет: —
Большая часть меня от вечных Парк уйдет» ''и проч''.
:::::::(Соч. Капниста, изд. Смирд. 1849, стр. 454).
 
Ср. новейший перевод г. Фета в ''Одах Горация'' (стр. 107) и ''Памятник'' Пушкина (1836 г.). «Любопытно», говорит г. Галахов, «сличить три стихотворения: Горация, Державина и Пушкина, чтобы видеть, что именно каждый поэт признавал в своей деятельности заслуживающим бессмертия». Прибавим, что Пушкин подражал уже не Горацию, а прямо Державину, сохранив не только то же число стихов и строф с тем же заглавием, как в его ''Памятнике'', но и весь ход мыслей, даже многие выражения своего предшественника. По замечанию Белинского (''Соч''. его, ч. VII, стр. 146), Державин выразил мысль Горация в такой оригинальной форме, так хорошо применил ее к себе, что честь этой мысли так же принадлежит ему, как и Горацию. «В стихотворениях Державина и Пушкина», продолжает критик, «резко обозначился характер двух эпох, которым принадлежат они: Д. говорит о бессмертии в общих чертах, о бессмертии книжном; П. говорит о своем памятнике: „К нему не зарастет народная тропа“ и этим стихом олицетворяет ту живую славу для поэта, которой возможность настала только с его времени.» Другой критик, задавая себе вопрос: что ценил Державин в своей поэзии? отвечает: "Служение на пользу общую. То же думал и Пушкин. Любопытно в этом отношении сравнить, как они видоизменяют существенную мысль Горациевой оды ''Памятник'', выставляя свои права на бессмертие. Гораций говорит: «Я считаю себя достойным славы за то, что хорошо писал стихи»; Державин замечает это другим (''образом''): «Я считаю себя достойным славы за то, что говорил правду и народу и царям»; Пушкин — «за то, что я благодетельно действовал на общество и защищал страдальцев» (''Очерки Гоголевского периода русской лит.'', статья 4-ая в ''Современнике'' 1856 г., т. LVI).
''Памятник'' Державина был напечатан в изданиях: 1798 г., стр. 398, и 1808, ч. I, LXV ; — в обоих этим стихотворением кончается том. ''Памятник'' Пушкина также заканчивает один отдел стихотворений в изданиях как Анненкова (т. III), так и Исакова (т. I).
Первый рисунок (Олен.) представляет поэта, взирающего с благоговением на божественное сияние; второй — пьедестал с книгою истории. Эта виньетка приложена к I ч. изд. 1808 г.

Примечания
Датируется 1770 г., хотя в первой редакции примечаний на свои сочинения Державин отнес это стихотворение к 1776 г., как и стихотворение «Пламиде». В изд. 1808 г. последняя строка была изменена: «Нам может в жизни подарить», но в личном экземпляре третьего тома Державин исправил ее на «Нам может в жизни сей дарить».
* См. «Объявление любви» в русской дореформенной орфографии.

__NOEDITSECTION__
 
Устав гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации
 (в ред. Указа Президента РФ от 30.06.2002 N 671) 
Настоящий Устав определяет предназначение, порядок организации и несения гарнизонной и караульной служб, права и обязанности должностных лиц гарнизона и военнослужащих, несущих эти службы, а также регламентирует проведение гарнизонных мероприятий с участием войск.
Действие Устава распространяется на военнослужащих пограничных войск, внутренних войск Министерства внутренних дел, железнодорожных войск, войск гражданской обороны, системы федеральных органов государственной безопасности, Главного управления охраны Российской Федерации, Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации, Государственной противопожарной службы Министерства внутренних дел, других министерств и ведомств Российской Федерации.
Уставом гарнизонной и караульной служб руководствуются все военнослужащие и должностные лица воинских частей, кораблей, штабов, управлений, учреждений и военных образовательных учреждений профессионального образования Вооруженных Сил Российской Федерации.
Оглавление
* Общие положения
* Часть первая. Организация и несение гарнизонной службы 
** Глава 1. Должностные лица гарнизона и их обязанности
** Глава 2. Гарнизонный наряд
** Глава 3. Военная автомобильная инспекция гарнизона
* Часть вторая. Организация и несение караульной службы
** Глава 4. Организация караульной службы и подготовка караулов
** Глава 5. Права и обязанности лиц караула
** Глава 6. Развод и смена караулов
** Глава 7. Внутренний порядок в караулах
** Глава 8. Проверка караулов
** Глава 9. Особенности караульной службы в отдельно расположенных радиотехнических, других специальных подразделениях и при перевозке войск и воинских грузов
* Часть третья. Проведение гарнизонных мероприятий с участием войск
** Глава 10. Участие войск в парадах и общественных мероприятиях
** Глава 11. Отдание воинских почестей
** Глава 12. Привлечение войск для ликвидации последствий чрезвычайных обстоятельств
* Приложения
** Приложение 1. Расписание караулов
** Приложение 2. Ведомость гарнизонного (суточного) наряда
** Приложение 3. Табель постам
** Приложение 4. Постовая ведомость
** Приложение 5. Ограждение объектов и оборудование постов
** Приложение 6. Оборудование караульного помещения
** Приложение 7. Книга учета запаса боевых патронов караула
** Приложение 8. Караульная форма одежды
** Приложение 9. Положение оружия у часового на посту
** Приложение 11. Охрана объектов с использованием караульных собак
** Приложение 12. Размещение и оборудование военной комендатуры гарнизона
** Приложение 13. Порядок учета военнослужащих, находящихся в командировке и в отпуске, и воинских частей гарнизона
** Приложение 14. О гауптвахте
Примечания

''См. также: Стихотворения в алфавитном порядке'' 
 
1767
* 
* 
* 
* 
1768
* 
* 
1770
* 
* 
* 
* 
* 
* 
1771
* 
1772
* 
* 
* 
1773
* На бракосочетание великого князя Павла Петровича с Натальею Алексеевною
1774
* На смерть Бибикова
** ''вариант:'' рукопись 1790-х гг. с правками И. И. Дмитриева
* 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
1775
* 
* 
* &nbsp; 
* 
* 
* 
* 
1776
*Песни, сочиненные Г........ Ρ........... Д..........
;# «Я, лишась судьбой любезного...»
;# «Я вижу, в страсти мне...»
;# «Року надобно, чтоб рассталася...» 
;# «Без любезной грудь томится...» 
;# «Мне мученьи те известны...»
;# «Град, всех прелестей рожденье...»
;# «Зефирны ветры прилетели...»
;# «Любовны мысли открывает...»
;# «Дианин светлый блеск, ефирну чистоту...»
;# «В день судьбины раздраженной...»
;# «Ко мне ты страстью тлеешь...»
;# «Достигнул страшный слух ко мне...»
;# «Со властью в сердце путь открывши...»
;# «Напротив тебя с тобою...»
;# «Вседневно муки умножая...»
;# «Пусть заутра, пусть я ныне...»
;# «Неизбежным уже роком...»
;# «Ты когда бы сие знала...»
;# «Как с тобою повстречался...»
* Молитва (Непостижимый Бог, всех тварей Сотворитель…)
* Разлука
* Петру Великому
* Монумент Петра Великого
* Пикники
* Модное остроумие
* 
1777
* Кружка
* Эпистола И. И. Шувалову
* На изображение Феофана
* На Кантемира
* На Поповского
* На Лосенкова
* На Чемесова
1778
* Невесте
* На освящение Каменноостровского инвалидного дома
* Препятствие к свиданию с супругою
1779
* Успокоенное неверие
* Ключ
* На рождение в Севере порфирородного отрока
* На смерть князя Мещерского
* Песнь Екатерине Великой
* К портрету Ломоносова
* При чтении описания зимы в «Россияде» во время жестокого морозу 1779 года
1780
* Письмо к супругу в Новый 1780 год
* На отсутствие ея величества в Белоруссию
* Счастливое семейство
* К первому соседу
* Властителям и судиям
* На загородный дом сенатора Николая Ивановича Чичерина
1781
* На Новый год
* На выздоровление Мецената
1782
* Разные вина
* Фелица
* Надпись к портрету княгини Е. Н. Орловой
1783
* Благодарность Фелице
* Видение мурзы&nbsp; 
* Решемыслу
* Лев и волк
* Эпитафия мудрецу нынешнего века
* На увеселительный сад, названный Капризом, княгини Елены Никитишны Вяземской, в селе Александровском
1784
* На приобретение Крыма
* Бог
1785
* Уповающему на свою силу
1787
* Желание зимы. Его милости разжалованному отставному сержанту, дворянской думы копиисту, архивариусу без архива, управителю без имения и стихотворцу без вкуса
1788
* На посещение в Тамбове типографии епископом Феофилом
* На смерть графини Румянцовой
* Осень во время осады Очакова 
* На мраморную колонну в Красной мызе Нарышкиных, которую без ведома хозяев императрица Екатерина II в саду их поставить приказала
* На отражение шведов Грейгом
1789
* Победителю
* Величество Божие
* На Счастие
* Философы пьяный и трезвый
* Праведный судия
* Истинное счастие
* Изображение Фелицы
* К Эвтерпе
* Кантата
* На гроб графа Петра Ивановича Панина
* На изображение Екатерины II (Величества, любви, щедроты, красоты…)
* На изображение Екатерины II (Любовию к России дышит…)
1790
* На шведский мир
* Хор на шведский мир
* На коварство французского возмущения и в честь князя Пожарского
* На взятие Измаила
* На перенесение мощей св. Александра Невского в новопостроенную церковь митрополитом Гавриилом
* На мраморное изображение митрополита Гавриила по повелению императрицы Екатерины II
* К портрету княгини Екатерины Романовны Дашковой, во время ее президентства в Академии Наук
* К бюсту адмирала Василия Яковлевича Чичагова
* К портрету адмирала Александра Ивановича Круза
1791
* Любителю художеств
* К Софии
* Описание торжества в доме князя Потёмкина по случаю взятия Измаила
* Анакреон в собрании
* Прогулка в Сарском селе
* Памятник герою
* Ко второму соседу
* На пророчества Симеона Полоцкого и Димитрия Ростовского при рождении Петра Великого
* Надпись к портрету Екатерины II
* Скромность
* Водопад
* Суворову-Рымникскому в Роченсальм из Царского Села
* На медальон, на котором представлен Суворов в львиной коже
1792
* На умеренность
* На рождение великой княжны Ольги Павловны
* К Каллиопе (Сойди, бессмертная, с небес…)
* К Н. А. Львову
* К Грациям
1792 или 1793
* На птичку
1793
* Колесница
* На панихиду Людовика XVI
* Амур и Психея
* Храповицкому (Товарищ давний, вновь сосед…)
* Горелки
* Помощь Божия
* Песнь брачная чете порфирородной
* На смерть собачки Милушки, которая при получении известия о смерти Людовика XVI упала с колен хозяйки и убилась до смерти
1794
* Меркурию
* Буря
* Провидение
* Ласточка
* На смерть Катерины Яковлевны, 1794 году июля 15 дня приключившуюся
* Сафе (Когда брала ты арфу в руки…)
* Призывание и явление Плениры
* Мечта
* Радость о правосудии
* К лире (Звонкоприятная лира!..)
* К красавцу
* Мой истукан
* Вельможа
* На взятие Варшавы
* Резолюция
* На трагедию «Лжедмитрий» князя Белосельского
* Отрывок (Не предавай себя печали…)
* Н. А. Львову
1795
* На кончину великой княжны Ольги Павловны
* К Анжелике Кауфман
* Приглашение к обеду
* Гостю
* Другу
* Богине здравия
* Спящий Эрот
* Анакреон у печки
* Новоселье молодых
* Флот
* Соловей
* Павлин
* На кончину благотворителя
* Суворову на пребывание его в Таврическом дворце
* Заздравный орёл
* Приношение Монархине
* Хариты
* На освящение храма в кабинете ея величества Екатерины II
* При входе Григорьевской больницы
* Над дверьми покоев, где лежат больные
* На монумент, воздвигнутый графинею Браницкой в местечке Белой Церкви князю Потёмкину-Таврическому
* На бюст в медальоне великой княжны Александры Павловны, её трудов, подаренный графине Браницкой
1796
* На тщету земной славы
* Доказательство Творческого бытия
* На рождение царицы Гремиславы Л. А. Нарышкину
* На кончину г Орлова
* На покорение Дербента
* На крещение великого князя Николая Павловича
* Потопление
* Победа красоты
* Афинейскому витязю
* Надгробие Шелехову
* Крезов Эрот
* Пчёлка
* Бой
* Памятник
* Надгробная императрице Екатерине II
* Эпитафия Екатерине II
* Подражание псалму
* На медальон графини Александры Васильевны Браницкой, подаренный Екатериною II, с антиками ея работы
* Вид автору «Сувороиды»
* На гроб Дубянского
* На рондо Петру Великому
* Другу женщин
1797
* Бессмертие души
* Молитва (О Боже, душ Творец бессмертных…)
* На Новый 1797 Год
* На возвращение графа Зубова из Персии
* Сафо (Блажен, подобится богам…)
* Храповицкому (Храповицкий! дружбы знаки…)
* Желание в горняя
* К Музе
* Пришествие Феба
* Возвращение Весны
* Купидон
* Праздник воспитанниц девичьего монастыря
* Дар
* Развалины
* Желание («К богам земным сближаться…»)
* Капнисту
* Люси («О ты, Люсинька любезна!..»)
* Правосудие
* Рождение красоты
* К женщинам
* Соловей во сне
* Горючий ключ
* Венерин суд
* К лире (Петь Румянцова сбирался…)
* Урна 
* Даше приношение
* Автору, осмеявшему в комедии стихотворцев и переводившему Анакреона
* На кончину Екатерины II
* К статуе Екатерины II
* К мраморному ея бюсту у сенатора Самарина
* На медальон с ея изображением и волосами у Протасовой
* На таковой же с силуэтом и волосами ея у графини Мусиной-Пушкиной
* К изображению императора Павла I при вступлении его на престол
* На изображение Суворова при отставке его
* К портрету сенатора князя Якова Фёдоровича Долгорукова
* К портрету того же
* На гатчинские пруды в царствование императора Павла I
* К портрету великой княжны Александры Павловны
* На надутого, несправедливого и хромоногого историка
1798
* На Новый 1798 Год
* На рождение великого князя Михаила Павловича
* О удовольствии
* На ворожбу
* Похвала сельской жизни
* Похвала за правосудие
* К самому себе
* Геркулес
* Богатство
* Параше
* Портрет Варюши
* Арфа
* Цепи
* На брак графини Литты
* На Мальтийский орден
* Венец бессмертия
* На падение нового Фаэтонта
* К Ф. М. Колокольцову
* На характер императора Павла
* Г-ну Дицу
* На гробницу П. В. Неклюдова, поставленную супругою его в Невском
1799
* Стрелок
* Орёл
* Пеночка
* Русские девушки
* Песнь Баярда
* Варюша
* Рождение Любви
* Горки
* Горы
* Виша
* Братское согласие
* Мельник
* На кончину императрицы Екатерины II и на восшествие на престол императора Павла I
* Веер
* На победы в Италии
* На переход Альпийских гор
* На брачные торжества
* На смерть Нарышкина
* Введение Соломона в судилище
* К портрету преосвященного Иннокентия псковского
* На победу, одержанную эрцгерцогом Карлом над французским генералом Журданом
* На смерть князя Александра Андреевича Безбородко
* На гроб его же
* Жуковскому и Родзянке, приславшим с большими похвалами автору перевод его оды «Бог», на французском языке
1762—1778
* Идиллия
* На гроб Бодряги
* Эпиграмма
* Открытие
* Совет
* Схоластик
* Улика
* На Красавицу
* Бывальщина
* Сонет
* Похвальные стихи Гавриле Андреевичу Суровцову
* Загадка
1779—1800
* Из поэмы «Пожарский»
* На гроб Пожарского
* Отрывок (Омывши костромских подошву твердых стен…)
* Стансы Кларисе
* Молитва (О Боже! чту Твоих пределов светозарность…)
* Кантата на день военного ордена героям росским
* На полководца, хотевшего постричься
* Правило жить
* Справка
* Челобитная о достройке дома
* Оборона от вора
* На барсука
* Совет автору
* Молитва (Боже Создатель…)
* На смерть Петра Великого
* Воинская песнь
* К портрету адмирала Спиридова
* На гроб князю Петру Михайловичу Голицыну
* На гроб любимцу Фортуны
* На гроб вельможи и героя
* К силуэту Хемницера
* К портрету прекрасной и добродетельной женщины
* На гаубицы, графом Шуваловым, и на конную артиллерию, князем Зубовым введённые
* К портрету В. В. Капниста
* На холодного стихотворца
* К портрету трудолюбивого
* К портрету чрез злодеяния достигшего к добродетелям и славе
* К портрету преосвященного Платона
* На известного стихотворца
* На корыстолюбца
* На рифмоплёта
* На вздорного писателя
* На сочинившего оду без еров
* На Скрыплева
* На Хмельнина
* «Босканф, Лаба и Дольский…»
* К портрету Н. А. Дьякова
* На гроб князя А. А. Вяземского
Ссылки
* Гаврила Романович Державин на RBV
* Стихотворения. Издательство «Правда», 1985
* Державин Гавриил стихи в Антологии русской поэзии
* Державин Гаврила Романович «Духовные оды» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 1. 1864» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 2. 1865» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 3. 1866» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 4. 1867» Библиотека ImWerden

''См. также: Стихотворения в алфавитном порядке'' 
 
1800
* 
* 
* 
* Гитара
* Снигирь
* Гимн Сафы Венере
* Птицелов
* Отрывок (Всторжествовал — и усмехнулся…)
* 
* 
1801
* На восшествие на престол императора Александра I
* Приношение красавицам
* Тишина
* На коронацию императора Александра I
* 
* 
* Венчание Леля
* Явление Аполлона и Дафны на невском берегу
* 
* Графине Орловой
* Беседа с Гением
* Голубка
* На разлуку
* Тончию
1802
* 
* 
* Лизе. Похвала розе
* Кузнечик
* Охотник
* Пленник
* Любушке
* Шуточное желание 
* Старик
* Бабочка
* Хмель
* Анакреоново удовольствие
* Мореходец
* Махиавель
* Деревенская жизнь 
* 
1803
* К Скопихину
* Свобода
* Память другу
1804
* Фонарь 
* Мужество 
* Весна 
* Волхов Кубре 
* Манёвры 
* Оленину 
* Лебедь 
* Внимание 
* Утешение добрым
* На безбожников
* Фалконетов Купидон 
* Пирре 
* На пастуший балет
* Петруше, проповеднику без слов
* На подъячего, свиставшего в комедии «Коварный»
* На гроб N. N. («Сребра и злата не дал в лихву...»)
1805
* Монумент милосердию 
* Зима 
* Время 
* Цирцея 
* Дева за арфою 
* Лето 
* Цыганская пляска 
* Мщение 
* Чечотка 
* Осень 
* Четыре возраста 
* Пиндарова олимпическая первая песнь 
* Поход Озирида 
* Глас санктпетербургского общества
* Кантата
* Пирушка Англичан в Петербурге по случаю полученных известий о победе Русскими Французов, народная песня
* На атаку Французами Багратиона
* На первые победы Русскими Французов
* На оппозицию английского парламента о торге невольниками
* На несправедливую хвалу рецензентом некоторых мест в трагедии «Бардах»
1806 
* На Багратиона
* Г. Озерову на приписание Эдипа 
* Эродий над гробом праведницы 
* Облако 
* Гром 
* Радуга 
* Графу Стейнбоку 
* На рождение великой княжны Елисаветы Александровны 
* На отправление в армию фельдмаршала графа Каменского 
* И. И. Дмитриеву по получении от него 3-й части его сочинений
* К портрету императора Александра I
* К портрету императрицы Елисаветы Алексеевны
* К портрету вдовствующей императрицы Марии Феодоровны
* К портрету великого князя Константина Павловича
* Афины и Александр
* На журнал «Друг Просвещения», перемененный из алого цвета в голубой
* Разноцветные журналы. К секретарю академии
1807 
* Персей и Андромеда 
* Распускающаяся роза 
* Цепочка 
* К матери, которая сама воспитывает детей своих 
* К добродетельной красавице 
* На выступление корпуса гвардии в поход 
* Молитва по высочайшем отсутствии в армию его императорского величества 
* Мои грации 
* Блаженство супруги 
* Евгению. Жизнь Званская 
* Признание 
* Атаману и войску Донскому 
* Луч 
* На мир 1807 года государыням императрицам 
* Поминки 
* Надежда на Бога
* Сетование
* Проповедь
* Благодарность
* Умиление
* Милорду, моему пуделю
* Крестьянский праздник
* На прогулку в Грузинском саду 
* Похвала Комару
* На могилу убитых при границе русских воинов под Фридландом
* К портрету Хераскова
1808
* Детям на комедию их и маскерад
* Издателю моих песней 
* На балет «Зефир и Флора»
* Соломон и Суламита 
* Альбаум
* Посылка плодов
* Прогулка
* Задумчивость 
* Плач царицы
* Обитель Добрады
* Водомет 
* А. С. Хвостову
* Приказ моему привратнику
* Ответ на пасквиль
* На освещение эрмитажного театра, в котором был маскарад и ужин 28 января 1808 года
* На взятие Свеаборга
* На то, что было и что ныне
* На поражение Гишпанцами Французов
* К портрету адмирала Дмитрия Николаевича Сенявина
* В защиту Станевича
* На памятник прекрасного пуделя
* Анне Петровне Буниной, на присланную идиллию, в которой она представляет себя бесполезно пилящею камень
* На французскую книгу, называемую Новою Тактикою
1809
* Геба&nbsp; 
* Аспазии 
* Оковы 
* Русским грациям
* Воцарение правды
* Синичка 
* Незабудочка 
* Целение Саула
* В память Давыдова и Хвостова
* При посылке сочинений автора сестре его Наталье Ивановне Миллер
* Ответ А. С. Хвостову
* Лизе за книжку
* Вере за цепочку
* Другой Вере за кошелёк
* На филантропию
* Пирамида
1810
* Шествие по Волхову российской Амфитриты&nbsp; 
* Надежда. К Ф. П. Львову
* К Бахусу
* Слава
* Идолопоклонство
* Добродетель
* Истина
* Тоска души
* Явление
* Предвестие
* Проблеск
* В записную книжку Петруше Милову
* На гроб переводчика Анакреона, Н. А. Львова, и его супруги, в селе Никольском
* Детская песня
* К молодому Злобину
* На гробы рода Державиных в селе Егорьеве
1811
* Сретение Орфеем солнца
* К Меркурию
* Римскому народу
* Аристиппова баня
* Эхо
* К Лидии
* Упование на защиту Божию
* На преодоление врага
* К Каллиопе (Сойди ко мне с небес, царица Каллиопа…)
* К Меценату
* На освящение храма Казанской Богородицы в С.-Петербурге
* На издателя чужих стихотворений
* Физиогномист и хиромантик
* Амур и Гименей
* На храм при Гапсале
1812 
* Жилище богини Фригги
* Царь-девица 
* На меч великого князя псковского Гавриила
* К портрету графа Витгенштейна
* Эпитафия завоевателю
* На парение орла
* На отъезд императора
* Гимн лиро-эпический на прогнание Французов из отечества
* К портрету князя Кутузова-Смоленского
1813
* На смерть фельдмаршала князя Смоленского
* На победу Александром I Наполеона под Люценом
* На домовую церковь князя А. Н. Голицына
* Сострадание
* Покаяние
* Тление и нетление
* На победу при Лейпциге
* Новгородский волхв Злогор
* На отбытие императрицы Елисаветы Алексеевны к государю в заграничную армию
* Князь Кутузов-Смоленской
1814
* На отбытие великих князей Николая Павловича и Михаила Павловича из Петербурга в армию
* Сочинительнице стихов: «К фантазии» и «На смерть подруги»
* 
* На покорение Парижа
* На возвращение императора Александра I
* На сретение победителя Европы, Александра I
* На возвращение полков гвардии
* К портрету графа Михаила Андреевича Милорадовича
* Солдатский или народный дифирамб по торжестве над Франциею
1815
* Полдень
* На возвращение императрицы Елисаветы Алексеевны
* Хоры, петые в торжественном собрании Беседы любителей русского слова
* Молодому Капнисту
1810-е годы
* Из второй песни Моисеевой
* Тебе в наследие, Жуковской!..
* Враги нам лучшие друзья 
* К портрету Ивана Ивановича Дмитриева&nbsp; 
1816
* На торжество, бывшее в Петербурге 19 марта 1816 года на память взятия Парижа
* Полигимнии 
* Река времен в своем стремленьи...
1801—1816
* На законы
* Эпитафия самому себе
* На гроб А. И. Бибикова
* На монумент П. Д. Еропкину, воздвигнутый в Москве за спасение оной
* На гроб преосвященного Амвросия, убитого в Москве
* В альбом императрице Марии Феодоровне
* Экспромт для Марфы Ивановны Арбеневой
* К портрету Н. М. Карамзина
* На гроб графа Алексея Григорьевича Орлова
* В альбом Екатерины Дмитриевны Балашевой
* На спуск корабля Орла
* Светская благодарность
* К портрету NN
* Дурной сон
* Оценка двух картин
* Ободрение
* На построение храма
* На могилу милой собачки
* Ответ Тромпетина Булавкину
* На трагедию
* Благоприятный случай
* Благословение невесте и жениху
* Для альбома Е. И. Ланской
* На Самохвалова
* Экономка
* Доказательство талантов
* Глупилову
* Суд о басельниках
* Суд о трагиках
* Царь — вышний образ Божьей власти…
* К портрету князя А. И. Горчакова
* В альбом К. В. Капнист
* К портрету бескорыстного
* Посвящение императору Александру
* Лирик
* К Правде
* Кубок
* Послание к великой княгине Екатерине Павловне о покровительстве отечественного слова
* Горе-богатырь
Неизданные басни и притчи
* Смерть и Старик
* Медведь, Лисица и Волк
* Собака и Старуха
* Лев и Крот
* Лисица и Зайцы
* Мать и Дети
* Суд о стихотворцах
* Фонари
* Корабль и игла
* Струя и дом
* Хозяйка
* Аист
* Жмурки
* Лашманы и дуб
* Гуси
* Медведь и Рысь
* Выбор министра
* Цвет и Паук
* Ягненок и Волк
* Голуби
* Бойница и водопад
* Филька и Михейко
* Великан, баба и дитя
Стихи, приписываемые Державину
* К Павлину
* На Радищева
* Резолюция на просьбу протопопа
* Дежурство
Ссылки
*Гаврила Романович Державин на RBV
* Стихотворения. Издательство "Правда", 1985
* Державин Гавриил стихи в Антологии русской поэзии
* Державин Гаврила Романович «Духовные оды» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 1. 1864» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 2. 1865» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 3. 1866» Библиотека ImWerden
* Державин Гавриил Романович «Сочинения. Под ред. Я. Грота. Том 4. 1867» Библиотека ImWerden

{{f0|Наполеон на Эльбе|
: Вечерняя заря в пучине догорала,
Над мрачной Эльбою носилась тишина,
Сквозь тучи бледные тихонько пробегала
::: Туманная луна;
Уже на западе седой, одетый мглою,
С равниной синих вод сливался небосклон.
Один во тьме ночной над дикою скалою
::: Сидел Наполеон.
В уме губителя теснились мрачны думы,
Он новую в мечтах Европе цепь ковал
И, к дальним берегам возведши взор угрюмый,
::: Свирепо прошептал:
: «Вокруг меня все мертвым сном почило,
: Легла в туман пучина бурных волн,
: Не выплывет ни утлый в море челн,
: Ни гладный зверь не взвоет над могилой —
: Я здесь один, мятежной думы полн…
: О, скоро ли, напенясь под рулями,
: Меня помчит покорная волна,
: И спящих вод прервется тишина?..
: Волнуйся, ночь, над эльбскими скалами!
: Мрачнее тмись за тучами, луна!
: Там ждут меня бесстрашные дружины.
: Уже сошлись, уже сомкнуты в строй!
: Уж мир лежит в оковах предо мной!
: Прейду я к вам сквозь черные пучины
: И гряну вновь погибельной грозой!
: И вспыхнет брань! за галльскими орлами,
: С мечом в руках победа полетит,
: Кровавый ток в долинах закипит,
: И троны в прах низвергну я громами
: И сокрушу Европы дивный щит!..
: Но вкруг меня все мертвым сном почило,
: Легла в туман пучина бурных волн,
: Не выплывет ни утлый в море челн,
: Ни гладный зверь не взвоет над могилой —
: Я здесь один, мятежной думы полн…
::: О счастье! злобный обольститель,
И ты, как сладкий сон, сокрылось от очей,
:: Средь бурей тайный мой хранитель
:: И верный пестун с юных дней!
:: Давно ль невидимой стезею
:: Меня ко трону ты вело
:: И скрыло дерзостной рукою
:: В венцах лавровое чело!
:: Давно ли с трепетом народы
:: Несли мне робко дань свободы,
:: Знамена чести преклоня;
:: Дымились громы вкруг меня,
:: И слава в блеске над главою
:: Неслась, прикрыв меня крылом?..
Но туча грозная нависла над Москвою,
::: И грянул мести гром!..
Полнощи царь младой! ты двигнул ополченья,
И гибель вслед пошла кровавым знаменам,
: Отозвалось могущего паденье,
: И мир земле, и радость небесам,
:: А мне — позор и заточенье!
:: И раздроблен мой звонкий щит,
:: Не блещет шлем на поле браней;
:: В прибрежном злаке меч забыт
::: И тускнет на тумане.
И тихо все кругом. В безмолвии ночей
Напрасно чудится мне смерти завыванье,
:: И стук блистающих мечей,
:: И падших ярое стенанье —
Лишь плещущим волнам внимает жадный слух;
:: Умолк сражений клик знакомый,
:: Вражды кровавой гаснут громы,
:: И факел мщения потух.
Но близок час! грядет минута роковая!
Уже летит ладья, где грозный трон сокрыт;
:: Кругом простерта мгла густая,
:: И, взором гибели сверкая,
Бледнеющий мятеж на палубе сидит.
Страшись, о Галлия! Европа! мщенье, мщенье!
Рыдай — твой бич восстал — и все падет во прах,
Все сгибнет, и тогда, в всеобщем разрушенье,
:: Царем воссяду на гробах!»
: Умолк. На небесах лежали мрачны тени,
И месяц, дальних туч покинув темны сени,
Дрожащий, слабый свет на запад изливал;
Восточная звезда играла в океане,
И зрелася ладья, бегущая в тумане
:: Под сводом эльбских грозных скал.
И Галлия тебя, о хищник, осенила;
Побегли с трепетом законные цари.
Но зришь ли? Гаснет день, мгновенно тьма сокрыла
:: Лицо пылающей зари,
Простерлась тишина над бездною седою,
Мрачится неба свод, гроза во мгле висит,
Все смолкло… трепещи! погибель над тобою,
:: И жребий твой еще сокрыт!
| }}

Когда печальный стихотвор, 
Венчанный маком и крапивой,
На лире скучной и ретивой
Хвалебный напевая вздор,
Зовет обедать генерала,
О Галич, верный друг бокала
И жирных утренних пиров,
Тебя зову, мудрец ленивый,
В приют поэзии счастливый,
Под отдаленный неги кров.
В тебе трудиться нет охоты.
Садись на тройку злых коней,
Оставь Петрополь и заботы,
Лети в счастливый городок,
Зайди в мой мирный уголок,
И с громом двери на замок
Запрет веселье молодое;
Явится на столе пирог,
И хлынет пиво золотое!
О Галич, близок, близок час,
Когда, послыша славы глас,
Покину кельи кров пустынный,
Забыв волшебный свой Парнас,
Златой досуг и мир невинный.
Татарский сброшу свой халат,
Простите, девственные музы,
Прости, предел младых отрад! —
Надену узкие рейтузы,
Завью в колечки гордый ус,
Заблещет пара эполетов,
И я — питомец важных муз —
В кругу пирующих корнетов!
О Галич, Галич, поспешай,
Тебя зовут досуг ленивый,
И друг ни скромный, ни спесивый,
И кубок, полный через край.
'' ''
 
Первая редакция
 
 
: Пускай угрюмый рифмотвор,
Повитый маком и крапивой,
Холодных од творец ретивый,
На скучный лад сплетая вздор,
Зовет обедать генерала,—
О Галич, верный друг бокала
И жирных утренних пиров,
Тебя зову, мудрец ленивый,
В приют поэзии счастливый,
Под отдаленный неги кров.
Давно в моем уединенье,
В кругу бутылок и друзей,
Не зрели кружки мы твоей,
Подруги долгих наслаждений
Острот и хохота гостей.
В тебе трудиться нет охоты;
Садись на тройку злых коней,
Оставь Петрополь и заботы,
Лети в счастливый городок.
Зайди к жиду Золотареву 
В его, всем общий, уголок;
Мы там, собравшися в кружок,
Прольем вина струю багрову,
И с громом двери на замок
Запрет веселье молодое.
И хлынет пиво золотое,
И гордый на столе пирог
Друзей стесненными рядами,
Сверкая светлыми ножами,
С тобою храбро осадим
И мигом стены разгромим;
Когда ж, вином отягощенный,
С главой, в колени преклоненной,
Захочешь в мире отдохнуть
И, опускаяся в подушку,
Дабы спокойнее заснуть,
Уронишь налитую кружку
На старый бархатный диван,—
Тогда послания, куплеты,
Баллады, басенки, сонеты
Покинут скромный наш карман,
И крепок сон ленивца будет!..
Но рюмок звон тебя разбудит,
Ты вскочишь с бодрой головой,
Оставишь смятую подушку —
Подымешь милую подружку —
И в келье снова пир горой.
: О Галич, время невозвратно,
И близок, близок грозный час,
Когда, послыша славы глас,
Покину кельи кров приятный,
Татарский сброшу свой халат.
Простите, девственные музы!
Прости, приют младых отрад!
Надену узкие рейтузы,
Завью в колечки гордый ус,
Заблещет пара эполетов,
И я — питомец важных Муз —
В числе воюющих корнетов!
О Галич, Галич! поспешай!
Тебя зовут и сон ленивый,
И друг ни скромный, ни спесивый,
И кубок полный через край!

''ПСС 1937—1959 (1948):'' 
 
 
 
Я памятник себе воздвиг нерукотворный,
К нему не народная тропа,
Вознесся выше он главою непокорной
:: Александрийского столпа.
Нет, весь я не умру — душа в заветной лире
Мой прах переживет и тленья убежит —
И славен буду я, доколь в подлунном мире
:: Жив будет хоть один пиит.
Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,
 И назовет меня всяк сущий в ней язык,
И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой
:: Тунгуз, и друг степей калмык.
И долго буду тем любезен я народу,
Что чувства добрые я лирой пробуждал,
Что в мой век восславил я Свободу
:: И милость к падшим призывал.
Веленью божию, о муза, будь послушна,
Обиды не страшась, не требуя венца,
Хвалу и клевету приемли равнодушно,
 И не оспоривай глупца.
''21 августа 1836''
 
 
 ''СС 1959—1962 (1959):'' 
 
Я памятник себе воздвиг нерукотворный,
К нему не зарастёт народная тропа,
Вознёсся выше он главою непокорной
:: Александрийского столпа.
Нет, весь я не умру — душа в заветной лире
Мой прах переживёт и тленья убежит —
И славен буду я, доколь в подлунном мире
:: Жив будет хоть один пиит.
Слух обо мне пройдёт по всей Руси великой,
 И назовёт меня всяк сущий в ней язык,
И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой
:: Тунгус, и друг степей калмык.
И долго буду тем любезен я народу,
Что чувства добрые я лирой пробуждал,
Что в мой жестокий век восславил я Свободу
:: И милость к падшим призывал.
Веленью Божию, о муза, будь послушна,
Обиды не страшась, не требуя венца,
Хвалу и клевету приемли равнодушно
 И не оспоривай глупца.
''21 августа 1836''
 
Варианты и разночтения
 
'''«Я ПАМЯТНИК СЕБЕ ВОЗДВИГ НЕРУКОТВОРНЫЙ»''' 
(С. 424) 
''А. Черновой автограф .''
(ПД 239)
 
 
 
Примечания
Датируется 21 августа 1836 г. При жизни Пушкина напечатано не было. Впервые опубликовано в 1841 г. Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX. с. 121—122, с цензурными искажениями: 4 '' Наполеонова столпа''; 13 ''И долго буду тем народу я любезен''; 15 ''Что прелестью живой стихов я был полезен''.
Восстановленный подлинный текст опубликован Бартеневым в заметке «О стихотворении Пушкина „Памятник“» — «Русский Архив» 1881, кн. I, № 1, с. 235, с факсимиле. Первоначальные варианты опубликованы М. Л. Гофманом в статье «Посмертные стихотворения Пушкина» — «Пушкин и его современники», вып. XXXIII—XXXV, 1922, с. 411—412 и Д. П. Якубовичем в статье «Черновой автограф последних трех строф „Памятника“» — «Пушкин. Временник Пушкинской Комиссии», вып. 3, 1937, с. 4—5. (предварительная частичная публикация — в «Литературном Ленинграде» от 11 ноября 1936 г № 52/197) См. публикацию в ФЭБ.
Написано на тему оды Горация «К Мельпомене» (XXX ода книги III, ''Exegi monumentum aere perennius…''), откуда взят и эпиграф. Эту же оду Горация перевел Ломоносов (Я знак бессмертия себе воздвигнул…); ей подражал Державин в своем стихотворении «Памятник». «Александрийский столп» — Александровская колонна, памятник Александру I в Петербурге на Дворцовой площади. В черновой рукописи 3-й строфы называются еще и другие национальности, живущие в России, которые назовут имя Пушкина: грузинец, киргизец, черкес. Четвертая строфа читалась первоначально:
 
И долго буду тем любезен я народу,
Что звуки новые для песен я обрел,
Что вслед Радищеву восславил я Свободу
:: И милосердие воспел.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Pomník
la:Carmina (Horatius)/Liber III/Carmen XXX
hu:Exegi monumentum (Alekszandr Szergejevics Puskin)

Письма
* Письмо М. А. Балакиреву 16 декабря 1857 г.
* Письмо М. А. Балакиреву 17 декабря 1857 г.
* Письмо М. А. Балакиреву 7 января 1858 г.
* Письмо М. А. Балакиреву 13 января 1858 г.
* Письмо М. П. Мусоргского – В. В. Стасову 12 июля 1872 г.
Ноты
* Но если бы с тобою я встретиться могла, романс из цикла «Юные годы» № 9, ''1863''
* Слеза, пьеса для ф-п., ''1880''
Галерея
 
File:М.Мусоргский,Слеза.jpg|Слеза. Пьеса для ф-п.
File:No yesly by s toboyu 01.jpg|Но если бы с тобою я встретиться могла. Романс. 1863 с. 1
File:No yesly by s toboyu 02.jpg|Но если бы с тобою я встретиться могла. Романс. 1863 с. 2
File:No yesly by s toboyu 03.jpg|Но если бы с тобою я встретиться могла. Романс. 1863 с. 3
 
О Мусоргском
* В.&nbsp;В.&nbsp;Стасов, Мусоргский
* В.&nbsp;С.&nbsp;Баскин, М.&nbsp;П.&nbsp;Мусоргский, опубл. в 1884

''М. П. Мусоргский – М. А. Балакиреву''
''Почт. шт.: Городск. почта 16 декабря 1857 г.'' 
''На конверте: «Его Высоблагородию Милию Алексеевичу Балакиреву. В (Мало Подъяческой) дом Каменецкого у Харламова моста».''
 
 
Драгоценнейший Милий Алексеевич,
Не знаю, как благодарить Вас за выбор инструмента, я заранее убеждён в том, что хорош. Как только соберусь, так с божиею помощью возьму его от Бекера. – Извещаю Вас заранее о том, что не смотря на желание провести с вами вечер в занятиях музыкальных, в этот Вторник не могу; должен ехать к родным, они у меня больно озлились, говорят, что «забыл совсем». – Если Вам угодно, то распорядитесь временем для урока сами, только дайте мне знать дня за два, чтобы я Вам мог дать ответ. 
Готовый к услугам Модест Мусоргский.
Примечания

''М. П. Мусоргский – М. А. Балакиреву''
''17 декабря [1857 г.]'' 
''На конверте: «Его Высоблагородию Милию Алексеевичу Балакиреву. В (Мало Подъяческой) дом Каменецкого у Харламова моста».''
 
 
Прекраснейший Милий Алексеевич,
Преступник прощён и ждёт Вас с нетерпением в Четверг. Сегодня слава богу решилась участь так давно желанного ройяля. – Завтра достойнейший Беккер переселит его к нам. – Я Вам должен быть тысяча раз благодарен за прекрасный выбор. La machine est parfaitement solide. Я сегодня так хватил по этой машине, что у меня в кончиках пальцев началась какая-то жгучая, острая боль, точно мурашки заходили, а машина ничего, хоть бы одна струна зазвенела. – Тон прекрасный, басы очень хороши, я совсем доволен инструментом. – К четвергу припас 2-ю симфонию Бетховена, и ей то суждено будет обновить инструмент. – Ещё раз благодарю Вас, Милий Ал. и жду в Четверг непременно. Брат мой свидетельствует Вам своё наиглубочайшее почтение...
Ваш Модест Мусоргский.
Примечания

Примечания
Вольный перевод стихотворения Гёте Ночная песня странника (II) — Wanderers Nachtlied. II. Ein Gleiches (Über allen Gipfeln…). Датируется 1840 г. Автограф не найден. По воспоминаниям А.&nbsp;Н.&nbsp;Струговщикова, стихотворение было написано в конце ноября 1840 года, когда автор воспоминаний встретил Лермонтова у В. А. Соллогуба: «На вопрос его : не перевел ли я „Молитву путника“ Гете? я отвечал, что с первой половиной сладил, а во второй — недостает мне её певучести и неуловимого ритма, „А я, напротив, мог только вторую половину перевести“, сказал Лермонтов и тут же, по просьбе моей, набросал мне на клочке бумаги свои „Горные вершины“» («Русск. старина», 1874, № 4, стр. 712). Однако Струговщиков несомненно ошибся: в ноябре 1840 года Лермонтов был уже на Кавказе. См. также Ночная песня путника I в переводе А. А. Фета.
 
Другие переводы
* Ночная песня странника II («Над высью горной…») в переводе И. Ф. Анненского ''1904—1909''
* Ночная песня странника II («На всех вершинах…») в переводе В. Я. Брюсова ''1912—1918''
* Из Гёте в переводе Чролли ''1915''
* Ночная песня странника II («Мирно высятся горы...») в переводе Б. Л. Пастернака ''Между 1912 и 1918''
* Ночная песня странника II («Гаснут горные пики...») в переводе Д. Л. Андреева ''1950-е годы''
* Ночная песня странника II («На вершине горной…») в переводе Д. Смирнова-Садовского ''2006''
* Ночная песня странника II («Над всеми вершинами…»), подстрочный перевод
См. также
* Данилевский Р. Ю. "Из Гёте" // Лермонтовская энциклопедия / АН СССР. Ин-т рус. лит. (Пушкин. Дом); Науч.-ред. совет изд-ва "Сов. Энцикл." — М.: Сов. Энцикл., 1981. — С. 183.
* Пародия (Апухтин)
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Stejný podíl
de:Ein Gleiches
fi:Matkamiehen yölauluja

''М. П. Мусоргский – М. А. Балакиреву''
''Почт. шт. на конверте: 7 января 1858 г.'' 
''«Его Высоблагородию Милию Алексеевичу Балакиреву. В Большой Подъяческой д. Каменецкого».''
 
 
Прекраснейший Милий Алексеевич,
Ради бога везите, я буду очень рад сблизиться с ним, тем более, что те из его творений, которые я слышал от Вас, мне совсем по сердцу. – Привезите непременно. –
Ваш Модест Мусоргский.
P. S. Извините, что я так нескладно написал, голова кружится, только что из дворца с парада. 
Примечания

Не бойся; подойди; дай руку; стань у края.
Как сдавливает грудь от чувства высоты.
Как этих острых скал причудливы черты!
Их розоватые уступы облетая,
Вон, глубоко внизу, орлов кружится стая.
Какая мощь и дичь под дымкой красоты!
И тишина кругом; но в ветре слышишь ты
Обрывки смятые то скрипа арб, то лая?
А дальше, складками, долины и леса
Дрожат, подернуты струеньем зыбким зноя,
И море кажется исполненным покоя:
Синеет, ровное, блестит — что небеса...
Но глянь: по берегу белеет полоса;
То пена грозного — неслышного — прибоя.

Поэзия
* Демерджи («Не бойся; подойди; дай руку; стань у края…»)
* Юрию Никандровичу Верховскому («Видений и стихов кавказских…»), опубл. в 1915
* 5 апреля 1904 года («Вернулся. Всё в Неве блестело…»), опубл. в 1915
Проза
* Душа в маске (Повесть, опубл. 1914)
* О Тютчеве
* О соотношении начал: силлабического и тонического
* Ритм, метр и их взаимоотношение
Библиография
Публикации в периодических изданиях:
* 
См. также
* Что здесь скрипением несносным (Мандельштам)
 
Ссылки
* Николай Владимирович Недоброво В «Серебряном веке»

Период 5
 ''От выпуска из пансионата до первой поездки за границу'' 
 
 
Я не сейчас вступил по выпуске в службу. Кажется, известил родителей и, возвратясь в Петербург, поселился неподалёку от прежнего инспектора Линдквиста, у которого завтракал и обедал за условленную плату. Отец желал, чтобы я служил по , которая считалась в то время почётнейшею службою. 
 
...Я в кисейном белом женском платье и рыжем парике исполнил роль Donna Анна в интродукции «Дон Жуана» Моцарта и импровизировал на фортепиано. В Царском Селе также мы дали ещё представление, где произвели мою серенаду и куплеты с хором: «Лила в чёрной мантии» (слова к. Голицына). Куплеты пел Иванов, а хор – придворные певчие, была также маленькая выходка и для к. С. Голицына. Наконец, мы ездили за 200 вёрст в Новгородской губернии село Марьино, к графине Строгановой. Я участвовал в представлении нескольких сцен из „Barbiere di Seviglia“ Россини в роли Figaro. За это нас там угощали несколько дней.
Летом того же 1828 года Михаил Лукьянович Яковлев — композитор известных русских романсов и хорошо певший баритоном, — познакомил меня с бароном Дельвигом, известным нашим поэтом. Я нередко навещал его; зимою бывала там девица Лигле, мы игрывали в 4 руки. Барон Дельвиг передавал для моей музыки песню «Ах ты, ночь ли, ноченька», и тогда же я написал музыку на слова его же «Дедушка, девицы раз мне говорили», эту песню весьма ловко певал М. Л. Яковлев. 
Около этого же времени я часто встречался с известнейшим поэтом нашим Александром Сергеевичем Пушкиным, который хаживал и прежде того к нам в пансион к брату своему, воспитывавшемуся со мною в пансионе, и пользовался его знакомством до самой его кончины. 
Провел около целого дня с Грибоедовым (автором комедии «Горе от ума»). Он был очень хороший музыкант и сообщил мне тему грузинской песни, на которую вскоре потом А. С. Пушкин написал романс «Не пой, волшебница, при мне » 
Иванова я слышал в первый раз также около этого времени – мне нетрудно было подметить его нежный и звонкий голос. Сначала он был так робок, что пел только до верхних f и sol; я уговорил его навестить меня и в короткое время, заставляя петь пьесы постепенно выше и выше, чувствительно довёл его до верхних la и si-bemoll; впоследствии он участвовал часто в наших домашних музыкальных вечерах. 
Тогда же (сколько помнится) познакомился я с известной фортепианисткой Шимановскою; у неё были две дочери: Целина и Елена. Они изрядно пели. Я был maestro на музыкальных вечерах Шимановской — исполняли иногда и мою музыку. Там, если не ошибаюсь, встретился я с известным поэтом Мицкевичем, он тогда ухаживал за Целиной, на которой впоследствии женился.
В 1828 году мы предприняли с князем С. Голицыном издать «Лирический альбом», но дело долго не шло на лад; Иван Иванович Павлищев взялся за издание, и альбом явился в свет 1829 года. 
В конце 1828 года здоровье моё начало расстраиваться — я стал чувствовать боли, особенно в сырое и холодное время. Гасовский прописал мне майский бальзам Немича, который произвёл сыпь по всему телу; несмотря на это, я чувствовал себя свё хуже и хуже.
 
В мае после нескольких серных ванн я оправился, но ненадолго. Я часто посещал барона Дельвига; кроме его милой и весьма любезной жены жила там также любезная и миловидная барыня Керн. В июне барон с женою, г-жою и Орестом (литератором, весьма умным и любезным человеком) отправились в четырёхместной . Мы с Корсаком поехали вслед за ними на тележке; съехавшись в Выборге, вместе гуляли мы в прекрасном саду барона . Вместе видели Иматру и возвратились в Петербург. Один из чухонцев ямщиков пел песню, которая мне очень понравилась; я заставил его неоднократно повторить и, затвердив её, употребил потом главною темою в опере «Руслан и Людмила» . 
 
Примечания

Мемуары
* Записки
Письма
* Письма М. И. Глинки к К. А. Булгакову
Музыка (ноты)
* Финская песня ''для фортепиано, 1829''
* Прощальный вальс ''для фортепиано, 1831''
* Три фуги ''для фортепиано, 1833-34''
* Галоп ''для фортепиано, 1838''
* Разлука. Ноктюрн ''для фортепиано, 1839''
* Контраданс ''пять пьес для фортепиано, 1839''
* Мазурка ''для фортепиано, 1852''
* Las Mollares. Андалузский танец ''для фортепиано, 1855''
Галерея
 
Файл:Mikhail Glinka by Ilya Repin.jpg |Илья Ефимович Репин (1844–1930): Глинка за сочинением оперы «Руслан и Людмила» (1887)
Файл:Glinka Finnish Song.jpg|«Финская песня» для фортепиано (1829)
Файл:Glinka Valse d'adieux.jpg |«Прощальный вальс» (1831)
Файл:Glinka Galop 1838.jpg| Галоп (1838)
Файл:Glinka Razluka Nocturne 1.jpg| «Разлука». Ноктюрн (1839)
Файл:Glinka Mazurka 1852.jpg |Мазурка (1852)
Файл:Glinka Las Mollares Danse Andalouse 1855.jpg| «Las Mollares». Андалузский танец (1855)
Файл:Glinka Berlin.jpg|Первоначальный памятник на могиле М. Глинки в Берлине (ныне плита утрачена; рисунок XIX века)
 
См. также
* Канон в честь М. И. Глинки — коллективное стихотворение, авторы: А. С. Пушкин, В. А. Жуковский, П. А. Вяземский и М. Ю. Виельгорский, 1836
* На смерть М. И. Глинки — стихотворение А. Н. Майкова, 1857
* Брошюры о М. И. Глинке — критика брошюр о М. И. Глинке, 1885
* Воспоминания о М. И. Глинке — из мемуаров А. Я. Панаевой, 1889

Период 7
 ''Возвращение в Новоспасское, поездка в Москву и Петербург, женитьба, первое представление оперы'' 
 
 
По возвращении в Новоспасское я подал прошение о пашпорте за границу и получил его в августе. Моё намерение было ехать прямо в Берлин, чтобы видеть Марию, с семейством которой и с ней самой я был в постоянной переписке. 
 
Я жил тогда домоседом, и тем более, что склонность к Марье Петровне нечувствительно усиливалась; несмотря на это, однако же, постоянно посещал вечера В. А. Жуковского. Он жил в Зимнем дворце, и у него еженедельно собиралось избранное общество, состоявшее из поэтов, литераторов и вообще людей, доступных изящному. Назову здесь некоторых: А. С. Пушкин, князь Вяземский, Гоголь, Плетнев — были постоянными посетителями. Гоголь при мне читал свою «Женитьбу». Князь Одоевский, Вельегорский и другие бывали также нередко. Иногда вместо чтения пели, играли на фортепьяно, бывали иногда и барыни, но которые были доступны изящным искусствам. 
Когда я изъявил своё желание приняться за русскую оперу, Жуковский искренно одобрил моё намерение и предложил мне сюжет «Ивана Сусанина». Сцена в лесу глубоко врезалась в моём воображении; я находил в [ней] много оригинального характерно русского. Жуковский хотел сам писать слова и для пробы сочинил известные стихи:
:Ах, не мне, бедному,
:Ветру буйному. (из трио с хором в эпилоге). 
Занятия не позволили ему исполнить своего намерения, и он сдал меня в этом деле на руки барона Розена, усердного литератора из немцев, бывшего тогда секретарём е. и. в. государя цесаревича. 
 
'' '' 
Наконец в пятницу 27 ноября 1836 года назначено было первое представление оперы «Жизнь за царя». 
Невозможно описать моих ощущений в тот день, в особенности перед началом представления. У меня была ложа во втором этаже, первый весь был занят придворными и первыми сановниками с семействами. Жена с родными была в доже, не знаю, наверное, была ли и матушка. 
Первый акт прошел благополучно, известному трио сильно и дружно аплодировали. 
В сцене поляков, начиная от польского до мазурки и финального хора, царствовало глубокое молчание, я пошел на сцену, сильно огорченный этим молчанием публики, и Иван Кавос, сын капельмейстера, управлявшего оркестром, тщетно уверял меня, что это происходило оттого, что тут действуют поляки: я оставался в недоумении. 
Появление Воробьевой рассеяло все мои сомнения в успехе: песнь сироты, дуэт Воробьевой с Петровым, квартет, сцена с поляками G-dur и прочие номера акта прошли с большим успехом. 
В 4-м акте хористы, игравшие поляков, в конце сцены, происходящей в лесу, напали на Петрова с таким остервенением, что разорвали его рубашку, и он не на шутку должен был от них защищаться. 
Великолепный спектакль эпилога, представляющий ликование народа в Кремле, поразил меня самого; Воробьева была, как всегда, превосходна в трио с хором. 
Успех оперы был совершенный, я был в чаду и теперь решительно не помню, что происходило, когда опустили занавес. 
Меня сейчас после того позвали в боковую императорскую ложу. Государь первый поблагодарил меня за мою оперу, заметив, что нехорошо, что Сусанина убивают на сцене; я объяснил его величеству, что не был на пробе по болезни, я не мог знать как распорядятся, а что по моей программе во время нападения поляков на Сусанина занавес должно сейчас опустить, смерть же Сусанина высказывается сиротою в эпилоге. После императора благодарила меня императрица, а потом великие князья и в. княжны, находившиеся в театре. 
В скором времени я получил за оперу императорский подарок: перстень в 4000 руб. асс., он состоял из топаза, окружённого тремя рядами превосходнейших бриллиантов; я тогда же подарил его жене моей. Ещё до представления оперы Кукольник помог мне продать собственность оперы Снегирёву; продажа сначала в особенности, шла чрезвычайно успешно, и я получил некоторую выгоду. 
Несмотря на блистательный успех, нашлись зоилы; Фаддей Булгарин напечатал в «Северной пчеле» две длинные статьи в декабре 1836 или в генваре 1837. Эти статьи любопытны и ясно определяют степень невежества в музыке их автора. Некоторые из аристократов, говоря о моей опере, выразились с презрением: «C’est la musique des cochers» 
Несмотря на это, опера шла лучше и лучше, театр усердно посещали, а где мало-мальски пели, там уже можно было найти наверное печатные пьесы из моей оперы, которая была, впрочем, исправнее переложена мною и Карлом Мейером, нежели напечатана Снегирёвым. Бумага была прескверная, да и не поспевали номера вовремя по требованию публики.
В заключение этого периода жизни моей считаю не лишним привести здесь стихи, сочиненные в честь мою на дружеском вечере у к. Одоевского Жуковским, Пушкиным, к. Вяземским и Соболевским. 
 
Примечания

Примечания
* Стихотворение обращено к поэту Арсению Александровичу Тарковскому (1907 — 1989), с которым Цветаева познакомилась в 1940 году, и является ответом на его стихотворение «Стол накрыт на шестерых».

Соотечественники! Граждане Советского Союза!
В тяжкий, критический для судеб Отечества и наших народов час обращаемся мы к вам! Над нашей великой Родиной нависла смертельная опасность! Начатая по инициативе М. С. Горбачёва политика реформ, задуманная как средство обеспечения динамичного развития страны и демократизации общественной жизни, в силу ряда причин зашла в тупик. На смену первоначальному энтузиазму и надеждам пришли безверие, апатия и отчаяние. Власть на всех уровнях потеряла доверие населения. Политиканство вытеснило из общественной жизни заботу о судьбе Отечества и гражданина. Насаждается злобное глумление над всеми институтами государства. Страна по существу стала неуправляемой.
Воспользовавшись предоставленными свободами, попирая только что появившиеся ростки демократии, возникли экстремистские силы, взявшие курс на ликвидацию Советского Союза, развал государства и захват власти любой ценой. Растоптаны результаты общенационального референдума о единстве Отечества. Циничная спекуляция на национальных чувствах — лишь ширма для удовлетворения амбиций. Ни сегодняшние беды своих народов, ни их завтрашний день не беспокоят политических авантюристов. Создавая обстановку морально-политического террора и пытаясь прикрыться щитом народного доверия, они забывают, что осуждаемые и разрываемые ими связи устанавливались на основе куда более широкой народной поддержки, прошедшей к тому же многовековую проверку историей. Сегодня те, кто по существу ведёт дело к свержению конституционного строя, должны ответить перед матерями и отцами за гибель многих сотен жертв межнациональных конфликтов. На их совести искалеченные судьбы более полумиллиона беженцев. Из-за них потеряли покой и радость жизни десятки миллионов советских людей, ещё вчера живших в единой семье, а сегодня оказавшихся в собственном доме изгоями.
Каким быть общественному строю, должен решать народ, а его пытаются лишить этого права.
Вместо того, чтобы заботиться о безопасности и благополучии каждого гражданина и всего общества, нередко люди, в чьих руках оказалась власть, используют её в чуждых народу интересах, как средство беспринципного самоутверждения. Потоки слов, горы заявлений и обещаний только подчеркивают скудость и убогость практических дел. Инфляция власти, более страшная, чем всякая иная, разрушает наше государство, общество. Каждый гражданин чувствует растущую неуверенность в завтрашнем дне, глубокую тревогу за будущее своих детей.
Кризис власти катастрофически сказался на экономике. Хаотичное, стихийное скольжение к рынку вызвало взрыв эгоизма — регионального, ведомственного, группового и личного. Война законов и поощрение центробежных тенденций обернулись разрушением единого народнохозяйственного механизма, складывавшегося десятилетиями. Результатом стали резкое падение уровня жизни подавляющего большинства советских людей, расцвет спекуляции и теневой экономики. Давно пора сказать людям правду: если не принять срочных и решительных мер по стабилизации экономики, то в самом недалёком времени неизбежен голод и новый виток обнищания, от которых один шаг до массовых проявлений стихийного недовольства с разрушительными последствиями. Только безответственные люди могут уповать на некую помощь из-за границы. Никакие подачки не решат наших проблем, спасение — в наших собственных руках. Настало время измерять авторитет каждого человека или организации реальным вкладом в восстановление и развитие народного хозяйства.
Долгие годы со всех сторон мы слышим заклинания о приверженности интересам личности, заботе о её правах, социальной защищённости. На деле же человек оказался униженным, ущемлённым в реальных правах и возможностях, доведённым до отчаяния. На глазах теряют вес и эффективность все демократические институты, созданные народным волеизъявлением. Это результат целенаправленных действий тех, кто, грубо попирая Основной Закон СССР, фактически совершает антиконституционный переворот и тянется к необузданной личной диктатуре. Префектуры, мэрии и другие противозаконные структуры всё больше явочным путём подменяют собой избранные народом Советы.
Идёт наступление на права трудящихся. Права на труд, образование, здравоохранение, жильё, отдых поставлены под вопрос.
Даже элементарная личная безопасность людей всё больше и больше оказывается под угрозой. Преступность быстро растёт, организуется и политизируется. Страна погружается в пучину насилия и беззакония. Никогда в истории страны не получали такого размаха пропаганда секса и насилия, ставящие под угрозу здоровье и жизнь будущих поколений. Миллионы людей требуют принятия мер против спрута преступности и вопиющей безнравственности.
Углубляющаяся дестабилизация политической и экономической обстановки в Советском Союзе подрывает наши позиции в мире. Кое-где послышались реваншистские нотки, выдвигаются требования о пересмотре наших границ. Раздаются даже голоса о расчленении Советского Союза и о возможности установления международной опеки над отдельными объектами и районами страны. Такова горькая реальность. Ещё вчера советский человек, оказавшийся за границей, чувствовал себя достойным гражданином влиятельного и уважаемого государства. Ныне он — зачастую иностранец второго класса, обращение с которым несёт печать пренебрежения либо сочувствия.
Гордость и честь советского человека должны быть восстановлены в полном объёме.
Государственный комитет по чрезвычайному положению и СССР полностью отдаёт себе отчёт в глубине поразившего нашу страну кризиса, он принимает на себя ответственность за судьбу Родины и преисполнен решимости принять самые серьёзные меры по скорейшему выводу государства и общества из кризиса.
Мы обещаем провести широкое всенародное обсуждение проекта нового Союзного договора. Каждый будет иметь право и возможность в спокойной обстановке осмыслить этот важнейший акт и определиться по нему, ибо от того, каким станет Союз, будет зависеть судьба многочисленных народов нашей великой Родины.
Мы намерены незамедлительно восстановить законность и правопорядок, положить конец кровопролитию, объявить беспощадную войну уголовному миру, искоренять позорные явления, дискредитирующие наше общество и унижающие советских граждан. Мы очистим улицы наших городов от преступных элементов, положим конец произволу расхитителей народного добра.
Мы выступаем за истинно демократические процессы, за последовательную политику реформ, ведущую к обновлению нашей Родины, к её экономическому и социальному процветанию, которое позволит ей занять достойное место в мировом сообществе наций.
Развитие страны не должно строиться на падении жизненного уровня населения. В здоровом обществе станет нормой постоянное повышение благосостояния всех граждан.
Не ослабляя заботы об укреплении и защите прав личности, мы сосредоточим внимание на защите интересов самых широких слоёв населения, тех, по кому больнее всего ударили инфляция, дезорганизация производства, коррупция и преступность.
Развивая многоукладный характер народного хозяйства, мы будем поддерживать и частное предпринимательство, предоставляя ему необходимые возможности для развития производства и сферы услуг.
Нашей первоочерёдной заботой станет решение продовольственной и жилищной проблем. Все имеющиеся силы будут мобилизованы на удовлетворение этих самых насущных потребностей народа.
Мы призываем рабочих, крестьян, трудовую интеллигенцию, всех советских людей в кратчайший срок восстановить трудовую дисциплину и порядок, поднять уровень производства, чтобы затем решительно двинуться вперёд. От этого зависит наша жизнь и будущее наших детей и внуков, судьба Отечества.
Мы являемся миролюбивой страной и будем неукоснительно соблюдать все взятые на себя обязательства. У нас нет ни к кому никаких притязаний. Мы хотим жить со всеми в мире и дружбе, но мы твёрдо заявляем, что никогда и никому не будет позволено покушаться на наш суверенитет, независимость и территориальную целостность. Всякие попытки говорить с нашей страной языком диктата, от кого бы они ни исходили, будут решительно пресекаться.
Наш многонациональный народ веками жил исполненный гордости за свою Родину, мы не стыдились своих патриотических чувств и считаем естественным и законным растить нынешнее и грядущее поколения граждан нашей великой державы в этом духе.
Бездействовать в этот критический для судеб Отечества час — значит взять на себя тяжёлую ответственность за трагические, поистине непредсказуемые последствия. Каждый, кому дорога наша Родина, кто хочет жить и трудиться в обстановке спокойствия и уверенности, кто не приемлет продолжения кровавых межнациональных конфликтов, кто видит своё Отечество в будущем независимым и процветающим, должен сделать единственно правильный выбор. Мы зовём всех истинных патриотов, людей доброй воли положить конец нынешнему смутному времени.
Призываем всех граждан Советского Союза осознать свой долг перед Родиной и оказать всемерную поддержку Государственному комитету по чрезвычайному положению в СССР, усилиям по выводу страны из кризиса.
Конструктивные предложения общественно-политических организаций, трудовых коллективов и граждан будут с благодарностью приняты как проявление их патриотической готовности деятельно участвовать в восстановлении вековой дружбы в единой семье братских народов и возрождении Отечества.

Примечания
* Стихотворение-посвящение в форме сонета, открывающее первую книгу стихов: Марина Цветаева. Вечерний альбом. Стихи. Детство. — Любовь. — Только тени. МОСКВА, — 1910.

К тебе, имеющему быть рождённым
Столетие спустя, как отдышу, —
Из самых недр, — как на́ смерть осуждённый,
 Своей рукой — пишу:
— Друг! Не ищи меня! Другая мода!
Меня не помнят даже старики.
— Ртом не достать! — Через летейски воды
 Протягиваю две руки.
Как два костра, глаза твои я вижу,
Пылающие мне в могилу — в ад, —
Ту видящие, что рукой не движет,
 Умершую сто лет назад.
Со мной в руке — почти что горстка пыли —
Мои стихи! — я вижу: на ветру
Ты ищешь дом, где родилась я — или
 В котором я умру.
На встречных женщин — тех, живых, счастливых, —
Горжусь, как смотришь, и ловлю слова:
— Сборище самозванок! Все́ мертвы вы!
 Она одна жива!
Я ей служил служеньем добровольца!
Все тайны знал, весь склад её перстней!
Грабительницы мертвых! Эти кольца
 Украдены у ней!
О, сто моих колец! Мне тянет жилы,
Раскаиваюсь в первый раз,
Что столько я их вкривь и вкось дарила, —
 Тебя не дождалась!
И грустно мне ещё, что в этот вечер,
Сегодняшний — так долго шла я вслед
Садящемуся солнцу, — и навстречу
 Тебе — через сто лет.
Бьюсь об заклад, что бросишь ты проклятье
Моим друзьям во мглу могил:
— Все́ восхваляли! Розового платья
 Никто не подарил!
Кто бескорыстней был?! — Нет, я корыстна!
Раз не убьёшь, — корысти нет скрывать,
Что я у всех выпрашивала письма,
 Чтоб ночью целовать.
Сказать? — Скажу! Небытие — условность.
Ты мне сейчас — страстнейший из гостей,
И ты откажешь перлу всех любовниц
 Во имя той — костей.
''Август 1919''
 
Примечания
* В черновой тетради 1919 года к стихотворению Цветаева сделала запись: «Вчера целый день думала о том — через 100 лет — и писала ему стихи. Стихи написаны — он будет».
* ''Летейские воды'' — воды Леты, реки забвения в царстве мёртвых (греч. миф.).
* В ранней редакции после четвёртой строфы шли строки:
 
Твоя ладонь нежна — но сколь нежнее
Сия ладонь — держу её! — была б,
Когда б сейчас — вот так — ко мне на шею
Тихонечко легла б!
(Прости за повторенья и длинноты, —
Ведь женщина, дружок! — И потому,
Что столько раз сказать вам нужно — кто ты?! —
Как здесь — ни одному!)
 
 После пятой строфы: 
 
Идите, старьтесь над считаньем петель
И жалуйтесь на рост дороговизн!
Её могильный холм, где прах и пепел,
Живей, чем ваша жизнь!

Часть третья
 ''От декабря 1836 до июня 1844 года'' 
 
Период 8.
 ''Определение капельмейстером придворной Певческой капеллы, поездка в Малороссию, начало оперы «Руслан и Людмила»; оставление службы. — Разрыв с женою.'' 
 
 
'' ''
1 января 1837 годя я был назначен капельмейстером придворной Певческой капеллы. Это случилось следующим образом.
В конце 1836 года зимою, скончался директор придворных певчих Фёдор Петрович Львов. Граф Михаил Юрьевич и князь Григорий Волконский по своему искреннему ко мне расположению воспользовались этим обстоятельством, чтобы пристроить меня соответственно моим способностям, ибо они ясно видели, что кроме других выгод, сопряжённых с этим званием, для меня нелишним были и материальные пособия, как-то оклад и казёная квартира с дровами.
Министр двора приказал объявить мне через управлявшего его концелярию Панаева (авторя «Идиллий»), что есть мне назначение и чтобы я дал ответ. 
На другой день я отправился к графу Матвею Юрьевичу Виельгорскому; он принял меня радушнее обыкновенного; мы оба радовались служить вместе и заранее помышляли о возможных улучшениях придворной капеллы. Вышло, однако же, через несколько дней, что назначен был директором Алексей Фёдорович Львов, что несколько смутило меня, ибо мои тогдашние к нему отношения изменились по весьма странной для меня причине. 
Старик Фёдор Петрович Львов уже в преклонных летах навещал меня вскоре по моём приезде в Петербург в 1834 году, когда я жил у Стунеева, несмотря на то, что квартира наша была на самом верху. Он оказывал мне необыкновенное внимание; письмо, посланное ко мне с его книжкой о русском церковном пении, ещё более высказывало эти чувства. Однажды я был в ложе, не помню, в каком именно театре, вместе с невестой моей Марьей Петровной, и в то же время в другой ложе был Фёдор Петрович Львов с своим семейством; когда он увидел меня с невестой, то отвернулся от меня с видом неудовольствия, и мы с той поры не кланялись.
 
Мы с Львовым видались часто; в течение зимы 1837 года иногда приглашал он к себе Нестора Кукольника и Брюллова и угощал нас дружески. Не говорю о музыке (он тогда играл превосходно Моцарта и Гайдна; у него же слышал я трио для трёх скрипок Баха). Но он, желая привязать художников к себе, не жалел заветной бутылки какого-нибудь редкого вина.
Я так же часто видался с Жуковским и Пушкиным. Жуковский в конце зимы с 1836 на 1837 год дал мне однажды фантазию «Ночной смотр», только что им написанную. К вечеру она уже была готова, и я пел её у себя в присутствии Жуковского и Пушкина. Матушка была еще у нас, и она искренно радовалась увидеть у меня таких избранных гостей. 
По отъезде матушки в марте месяце жена моя расхворалась, и наконец образовалось у неё воспаление лёгких. Пользовал её С. Ф. Вольский; ему удалось спасти её, но выздоровление шло медленно. Жили мы в Фонарном переулке, в доме Мерца, в той самой квартире, которую впоследствии заняли Кукольники с братией.
Болезнь жены поколебала моё верование в супружеское счастие; капризы её после болезни совершенно уничтожили это верование.
Первая вспышка мне так памятна, что я расскажу её подробно.
 
В продолжение всего 1839 года я за оперу не принимался, написал же Вальс (G-dur) и Польский (E-dur) для оркестра и посвятил их великой княгине Марии Николаевне. Е. К. выбрала из сочинений Кольцова и переписала для меня романс — я его тогда же положил на музыку. Для неё написал , хотя напечатанные экземпляры и посвящены Д. Стунееву. Для сестры Елисаветы Ивановны, бывшей тогда с полуглухонемым племянником Соболевским в Петербурге, написал ноктюрн (f-moll) для фортепиано . Принялся также за другой ноктюрн , но его не кончил, а тему употребил для романса 
В августе скончался брат мой Андрей Иванович.
 
Примечания

Сочинения
Многие произведения явились переводами и вольными переложениями, в том числе из И. В. Гёте, Ф. Шиллера, Дж. Байрона, В. Скотта.
Стихотворные произведения
* Стихотворения 1797—1806 гг.
* Стихотворения 1807—1813 гг.
* Стихотворения 1814—1816 гг.
* Стихотворения 1817—1825 гг.
* Стихотворения 1826—1852 гг.
* Баллады
* Поэмы и повести
Сказки
* Сказка о царе Берендее, о сыне его Иване-царевиче, о хитростях Кощея Бессмертного и о премудрости Марьи-царевны, Кощеевой дочери
* Спящая царевна
* Война мышей и лягушек ''(Отрывок)''
* Кот в сапогах
* Тюльпанное дерево
* Сказка о Иване-царевиче и Сером Волке
Эпические произведения
* Слово о полку Игореве
* Разрушение Трои. Из «Энеиды» Виргилия
* Сид в царствование Фердинанда (великого)
* Сид ''(Отрывок)''
** Сид в царствование короля Фердинанда
** Сид в царствование короля Дон-Санха Кастильского
* Наль и Дамаянти. ''Индейская повесть''
* Рустем и Зораб. ''Персидская повесть''
Переводы
* Письмо Ж. Ж. Руссо Сесилии. 1808
; Мигель де Сервантес
* Дон Кишот Ламанхский — перевод В. А. Жуковского, 1806.
** Часть I
** Часть II
; Гомер
* Илиада (две первые песни, отрывки)
*# Песнь первая
*# Песнь вторая
*# Отрывки из «Илиады»
* Одиссея (1849; нов. изд. — 1982)
* Орлеанская дева. Драматическая поэма, 1817—1821, полностью опубл. в 1824 (отрывки — в 1818, 1823, 1824)
; Новый Завет 
Проза
* Марьина роща (1809)
Статьи
* Писатель в обществе (1808)
* О басне и баснях Крылова (1809)
* О сатире и сатирах Кантемира (1810)
См. также
* Боже, Царя храни!
* Василий Андреевич Жуковский в «Антологии восьмистиший»
* Памяти В. А. Жуковского — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1852''
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* (commons, индекс)
* (commons, индекс)
* (commons, индекс)
* (commons, индекс)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* 
* 
* [magnet:?xt=urn:btih:F27B3E03FD1789ED281B5CFBDEC19ABD3841E4DC&tr=http%3A%2F%2Fbt3.t-ru.org%2Fann%3Fmagnet&dn=%D0%96%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9%20%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9%20%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87%20-%20%D0%A1%D0%BE%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F%20%D0%92.%D0%90.%20%D0%96%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B2%20%D0%B4%D0%B2%D1%83%D1%85%20%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%85%20%5B1902%2C%20PDF%2C%20RUS%5D magnet-ссылка]
* 
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Электронное научное издание «Жуковский» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
 
Примечания

# «Имя твоё — птица в руке…»
# «Нежный призрак…»
# «Ты проходишь на Запад Солнца…»
# «Зверю — берлога…»
# «У меня в Москве — купола горят!..»
# «Думали — человек!..»
# «Должно быть — за той рощей…»
# «И тучи оводов вокруг равнодушных кляч…»
# «Как слабый луч сквозь чёрный морок адов…» ''1920''
# «Вот он — гляди — уставший от чужбин…» ''1921''
# «Останешься нам иноком…» ''1921''
# «Други его — не тревожьте его!..» ''1921''
# «А над равниной…» ''1921''
# «Не проломанное ребро…» ''1921''
# «Без зова, без слова…» ''1921''
# «Как сонный, как пьяный…» ''1921''
# «Так, Господи! И мой обол…» ''1921''
 
Примечания
* Цветаева не была знакома с Блоком. Она видела его дважды во время его выступлений в Москве 9 и 14 мая 1920 года. Своё преклонение перед поэтом, которого она называла «сплошной совестью», воплощённым «духом» и считала явлением, вышедшим за пределы литературы, Цветаева пронесла через всю жизнь. Она не раз упоминала Блока в своей прозе. Доклад «Моя встреча с Блоком», прочитанный ею 2 февраля 1935 года, не сохранился.

Часть первая
 ''От 20 мая 1804 до 25 апреля 1830 года'' 
 
Эпоха 1
 ''Рождение. Пребывание с бабкою'' 
 
 
Я родился 1804 года, мая 20 утром, на заре, в селе Новоспасском , принадлежавшем родителю моему, капитану в отставке Ивану Николаевичу Глинке. Имение это находится в 20 верстах от города Ельни Смоленской губернии; оно расположено по реке Десне (близ её истока) и в недальном расстоянии окружено непроходимыми лесами, сливающимися с знаменитыми Брянскими лесами. Вскоре по рожении моем матушка моя Евгенья Андреевна (урожденная Глинка). принуждена была предоставить первоначальное моё воспитание бабке моей Фёкле Александровне (матери моего отца), которая, овладев мною, перенесла меня в свою комнату. С нею, кормилицею и нянею провел я около 3 или 4 лет, видаясь с родителями весьма редко. Я был ребенком слабого сложения, весьма золотушного и нервного расположения; бабка моя, женщина преклонных лет, почти всегда хворала, а потому в комнате ее (где обитал я) было по крайней мере не менее 20 градусов тепла по Реомюру. Несмотря на это, я не выходил из шубки, по ночам же и часто днем поили меня чаем со сливками со множеством сахару, кренделей и бубликов разного рода; на свежий воздух выпускали меня очень редко и только в тёплое время. Нeт сомнения, что это первоначальное воспитание имело сильное влияние на развитие моего организма и объясняет моё непреодолимое стремление к теплым климатам, — и теперь, когда мне уже 50 лет, я могу утвердительно сказать, что на юге мне лучше жить, и я страдаю там менее, чем на севере.
Бабушка меня баловала до невероятной степени, — мне ни в чём не было отказа; несмотря на это, я был ребёнком кротким и добронравным, и только когда тревожили меня во время занятий, становился (мимозою), что отчасти сохранилось и доныне. Одним из любимых моих занятий было ползать по полу, рисуя мелом деревни и церкви. Я был веcьма набожен, и обряды богослужения, в особенности в дни торжественных праздников, наполнили душу мою живейшим поэтическим восторгом. Выучась читать чрезвычайно рано, я нередко приводил в умиление мою бабку и ее сверстниц чтением священных книг. Музыкальная способность выражалась в это время страстию к колокольному звону ( ); я жадно вслушивался в эти резкие звуки и умел на двух медных тазах ловко подражать звонарям. В случае болезни приносили малые колокола в комнаты для моей забавы.
С самого малолетства я уже был слабонервным; за несколько дней до кончины бабки приложили ей пластырь отвратительного запаху. Но меня никакой силой не могли принудить войти к ней, и я не присутствовал при ее кончине, несмотря на то что я очень любил её.
Несколько забавных анекдотов я мог бы привести здесь, хотя воспоминания об этой эпохе не совсем ясны в памяти моей, — но считаю их излишними, ибо они не имеют прямого отношения к моей артистической жизни, — притом я отнюдь не желаю подражать г-ну женевскому философу. 
 
Примечания

Период 2
 ''От кончины бабки до проявления первого музыкального чувства'' 
 
 
После кончины бабки моей образ моей жизни несколько изменился. Матушка баловала меня менее и старалась даже приучать меня к свежему воздуху, но эти попытки по большей части оставались без успеха.
Кроме сестры, годом меня моложе, и моей няни, вскоре взяли другую няню, вдову землемера по имени Ирину Федоровну Мешкову с дочерью, несколько постарше меня. Эта няня была женщина простая и чрезвычайно добрая, а матушка хотя не баловала, но любила нас, и нам было хорошо. Впоследствии присоединили к Ирине Федоровне француженку Розу Ивановну, а нанятый отцом моим архитектор вместо мела дал мне карандаш в руку и начал свои уроки рисования, как водится, с глаз, носов, ушей и пр., требуя безотчетного от меня механического подражания, — при всем том, однако ж, я быстро успевал. Сверх того, один дальний родственник, любознательный, бодрый и приятного нрава старичок, нередко навещал нас — любил рассказывать мне о далеких краях, о диких людях, о климатах и произведениях тропических стран и, видя, с какою жадностию я его слушал, привёз мне книгу под названием ''«О странствиях вообще»'', изданную в царствование Екатерины 2-й. 
Я с рвением принялся за чтение этой книги, и, сколько помню, она содержала отрывки из путешествий знаменитого Васко де Гама. Я получил от него же впоследствии другие тома этого собрания путешествий, и когда дело дошло до описания острова Цейлона, Суматры, Явы и других островов Индейского архипелага, то мое воображение так разыгралось, что я принялся изучать описание этих прелестных островов и начал делать извлечения из вышеозначенных книг, что и послужило основанием моей страсти к географии и путешествиям.
Музыкальное чувство всё ещё оставалось во мне в неразвитом и грубом состоянии. Даже по 8-му году, когда мы спасались от нашествия французов в Орёл , Я с прежнею жадностию вслушивался в колокольный звон, отличал перезвон каждой церкви и усердно подражал ему на медных тазах. Всегда окружённый женщинами, играя только с сестрою и дочерью няни, я вовсе не походил на мальчиков моего возраста, притом страсть к чтению, географическим картам и рисованию, в котором я начал приметно успевать, часто отвлекала меня от детских игр, и я по-прежнему был нрава тихого и кроткого. У батюшки иногда собиралось много гостей и родственников; это случалось в особенности в день его ангела или когда приезжал кто-либо, кого он хотел угостить на славу. В таком случае посылали обыкновенно за музыкантами к дяде моему (брату матушки) за 8 верст. Музыканты оставались несколько дней, и когда танцы за отъездом гостей прекращались, играли, бывало, разные пьесы.
Однажды (помнится, что это было в 1814 или 1815 году, одним словом, когда я был по 10 или 11-му году) играли квартет ''Крузеля'' с кларнетом; эта музыка произвела на меня непостижимое, новое восхитительное впечатление — я оставался целый день потом в каком-то лихорадочном состоянии, был погружен в неизъяснимо томительно-сладкое состояние и на другой день во время урока рисования был рассеян; в следующий урок рассеянность еще увеличилась, и учитель, заметя, что я рисовал уже слишком небрежно, неоднократно журил меня и наконец, однако ж, догадавшись, в чем дело сказал мне однажды, что он замечает, что я все только думаю о музыке; «''что же делать?'' — отвечал я, — ''музыка — душа моя''».
И действительно, с той поры я страстно полюбил музыку. Оркестр моего дяди был для меня источником самых живых восторгов. Когда играли для танцев, как-то: экосезы, матрадур, кадрили и вальс я брал в руки скрипку или маленькую флейту (''piccolo'') и подделывался под оркестр, разумеется, посредством тоники и доминанты.
Отец часто гневался на меня, что я не танцую и оставляю гостей; но при первой возможности я снова возвращался к оркестру. Во время ужина обыкновенно играли русские песни, переложенные 2 флейты, 2 кларнета, 2 валторны и 2 фагота, — эти грустно-нежные, но вполне доступные для меня звуки мне чрезвычайно нравились (я с трудом переносил резкие звуки, даже валторны на низких тонах, когда на них играли сильно) , — и, может быть, эти песни, слышанные мною в ребячестве, были первою причиною того, что впоследетвии я стал преимущественно разрабатывать народную русскую музыку.
 
Примечания

__TOC__
 
Произведения
Поэзия
* Ганц Кюхельгартен
* Новоселье («„Невесел ты!“ — „Я весел был…“»), ''не позднее 1826''
Стихотворения, приписываемые Гоголю
* Акростих («Се образ жизни нечестивой…»)
* Из поэмы «Россия под игом татар»
* Италия («Италия — роскошная страна!..»), опубл. в 1829
* Молитва («К Тебе, о Матерь Пресвятая!..»), 1846
Рассказы
* Коляска
* Ночи на вилле
Повести
* Рим ''(отрывок)''
* Гетьман ''(Несколько глав из неоконченной повести)''
* Страшный кабан ''(Две главы из малороссийской повести)''
Сборники повестей
* Вечера на хуторе близ Диканьки
** Сорочинская ярмарка
** Вечер накануне Ивана Купала
** Майская ночь, или Утопленница
** Пропавшая грамота
** Ночь перед Рождеством
** Страшная месть
*** Страшная месть (черновой автограф)
** Иван Фёдорович Шпонька и его тётушка
** Заколдованное место
* Миргород
** Старосветские помещики
** Тарас Бульба
** Вий
** Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем
* Петербургские повести
** Невский проспект
** Нос
** Портрет
** Шинель
** Записки сумасшедшего
Драматургия
* Альфред
* Владимир третьей степени
* Женитьба
* Игроки
* Лакейская
* Отрывки на неизвестных пьес
* Отрывок (Сцены из светской жизни)
* Ревизор
* Театральный разъезд
* Тяжба
* Утро делового человека
Поэма в прозе
* Мёртвые души
Публицистика
* 1834
* Арабески
** 
** 
** О средних веках
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
* О движении Журнальной Литературы, в 1834 и 1835 году
* Выбранные места из переписки с друзьями
* Авторская исповедь
* Размышления о Божественной Литургии
Переписка
* Переписка Н. В. Гоголя с В. Г. Белинским
Несохранившиеся произведения и отрывки
* Девицы Чабловы
* Что это?
* Семён Семёнович Батюшек
* Рудокопов
* Дождь был продолжительный 
* Фонарь умирал
* Страшная рука
* Наброски плана драмы из украинской истории
Переводы
* Дядька в затруднительном положении — комедия Джиованни Жиро. Перевод под редакцией Н. В. Гоголя
См. также
* В. Г. Белинский «О русской повести и повестях г. Гоголя» (1835)
* П. А. Вяземский «Языков и Гоголь» (1847, 1876)
* И. С. Тургенев «Письмо из Петербурга» (1852)
* И. С. Аксаков «Несколько слов о Гоголе» (1852)
* Н. Г. Чернышевский «Очерки гоголевского периода русской литературы» (1855—1856)
* И. С. Тургенев «Гоголь (Жуковский, Крылов, Лермонтов, Загоскин)» (1869)
* В. И. Шенрок «Материалы для биографии Гоголя». Т. 1—4. 1892—1897
* Н. В. Гоголь. Речи, посвященные его памяти (1902) — юбилейный академический сборник
* И. Е. Мандельштам «О характере гоголевского стиля» (1902)
* А. М. Лазаревский «Сведения о предках Гоголя» (1902)
* Д. С. Мережковский «Гоголь. Творчество, жизнь и религия» (1906, 1909)
* В. Г. Короленко «Трагедия великого юмориста (Несколько мыслей о Гоголе)» (1909)
* В. И. Немирович-Данченко «Тайна сценического обаяния Гоголя» (1909)
* А. Белый «Гоголь» (1909)
* И. Ф. Анненский «Эстетика «Мёртвых душ» и её наследье» (1909, опубл. 1911)
* С. А. Венгеров «Гоголь-учёный» (1913)
* А. Белый «Мастерство Гоголя» (1934)
Библиография
 
* 
* 
 
* ( , commons, индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* 
* ( )
 
* ( )
* ( ; )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( , )
* ( )
* ( )
* ( )
* 
:* . Вечера на хуторе близ Диканьки. Миргород. Повести
:* . Повести (продолжение). Мертвые души. Отрывки, наброски, неоконченные рассказы. Драматические произведения
:* . Публицистические и критические произведения. Исторические произведения. Юношеские стихотворения. Мелочи
* ( )
* 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
 
* ( , )
* ( , )
* ( )
* ( )
* ( , )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* Журнал министерства народного просвещения, 1834, часть 1, №&nbsp;2, отд. II, стр. 
* Журнал министерства народного просвещения, 1834, часть 2, №&nbsp;4, отд. II, стр. 
* Журнал министерства народного просвещения, 1834, часть 3, №&nbsp;9, отд. II, стр. 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Электронное научное издание «Гоголь» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
* Произведения Н. В. Гоголя в разделе «Классика» библиотеки Максима Мошкова

I
 
Марта 25 числа случилось в Петербурге необыкновенно странное происшествие. Цирюльник Иван Яковлевич, живущий на Вознесенском проспекте (фамилия его утрачена, и даже на вывеске его — где изображен господин с запыленною щекою и надписью: «И кровь отворяют» — не выставлено ничего более), цирюльник Иван Яковлевич проснулся довольно рано и услышал запах горячего хлеба. Приподнявшись немного на кровати, он увидел, что супруга его, довольно почтенная дама, очень любившая пить кофей, вынимала из печи только что испеченные хлебы.
— Сегодня я, Прасковья Осиповна, не буду пить кофию, — сказал Иван Яковлевич, — а вместо того хочется мне съесть горячего хлебца с луком.
(То есть Иван Яковлевич хотел бы и того и другого, но знал, что было совершенно невозможно требовать двух вещей разом, ибо Прасковья Осиповна очень не любила таких прихотей.) «Пусть дурак ест хлеб; мне же лучше, — подумала про себя супруга, — останется кофию лишняя порция». И бросила один хлеб на стол.
Иван Яковлевич для приличия надел сверх рубашки фрак и, усевшись перед столом, насыпал соль, приготовил две головки луку, взял в руки нож и, сделавши значительную мину, принялся резать хлеб. Разрезавши хлеб на две половины, он поглядел в середину и, к удивлению своему, увидел что-то белевшееся. Иван Яковлевич ковырнул осторожно ножом и пощупал пальцем.
«Плотное! — сказал он сам про себя, — что бы это такое было?»
Он засунул пальцы и вытащил — нос!.. Иван Яковлевич и руки опустил; стал протирать глаза и щупать: нос, точно нос! и еще казалось, как будто чей-то знакомый, Ужас изобразился в лице Ивана Яковлевича. Но этот ужас был ничто против негодования, которое овладело его супругою.
 
— Где это ты, зверь, отрезал нос? — закричала она с гневом. — Мошенник! пьяница! Я сама на тебя донесу полиции. Разбойник какой! Вот уж я от трех человек слышала, что ты во время бритья так теребишь за носы, что еле держатся.
 
Но Иван Яковлевич был ни жив ни мертв. Он узнал, что этот нос был не чей другой, как коллежского асессора Ковалева, которого он брил каждую середу и воскресенье.
 
— Стой, Прасковья Осиповна! Я положу его, завернувши в тряпку, в уголок: пусть там маленечко полежит, а после его вынесу.
 
— И слушать не хочу! Чтобы я позволила у себя в комнате лежать отрезанному носу?.. Сухарь поджаристый! Знай умеет только бритвой возить по ремню, а долга своего скоро совсем не в состоянии будет исполнять, потаскушка, негодяй! Чтобы я стала за тебя отвечать полиции?.. Ах ты, пачкун, бревно глупое! Вон его! вон! неси куда хочешь! чтобы я духу его не слыхала!
Иван Яковлевич стоял совершенно как убитый. Он думал, думал — и не знал, что подумать.
— Черт его знает, как это сделалось, — сказал он наконец, почесав рукою за ухом. — Пьян ли я вчера возвратился или нет, уж наверное сказать не могу. А по всем приметам должно быть происшествие несбыточное: ибо хлеб — дело печеное, а нос совсем не то. Ничего не разберу!..
 
Иван Яковлевич замолчал. Мысль о том, что полицейские отыщут у него нос и обвинят его, привела его в совершенное беспамятство. Уже ему мерещился алый воротник, красиво вышитый серебром, шпага… и он дрожал всем телом. Наконец достал он свое исподнее платье и сапоги, натащил на себя всю эту дрянь и, сопровождаемый нелегкими увещаниями Прасковьи Осиповны, завернул нос в тряпку и вышел на улицу.
 
Он хотел его куда-нибудь подсунуть: или в тумбу под воротами, или так как-нибудь нечаянно выронить, да и повернуть в переулок. Но, на беду, ему попадался какой-нибудь знакомый человек, который начинал тотчас запросом: «Куда идешь?», или «Кого так рано собрался брить?» — так что Иван Яковлевич никак не мог улучить минуты. В другой раз он уже совсем уронил его, но будочник еще издали указал ему алебардою, примолвив: «Подыми! вон ты что-то уронил!» И Иван Яковлевич должен был поднять нос и спрятать его в карман. Отчаяние овладело им, тем более что народ беспрестанно умножался на улице, по мере того как начали отпираться магазины и лавочки.
Он решился идти к Исакиевскому мосту: не удастся ли как-нибудь швырнуть его в Неву?.. Но я несколько виноват, что до сих пор не сказал ничего об Иване Яковлевиче, человеке почтенном во многих отношениях.
 
Иван Яковлевич, как всякий порядочный русский мастеровой, был пьяница страшный. И хотя каждый день брил чужие подбородки, но его собственный был у него вечно небрит. Фрак у Ивана Яковлевича (Иван Яковлевич никогда не ходил в сюртуке) был пегий; то есть он был черный, но весь в коричнево-желтых и серых яблоках; воротник лоснился, а вместо трех пуговиц висели одни только ниточки. Иван Яковлевич был большой циник, и когда коллежский асессор Ковалев обыкновенно говорил ему во время бритья: «У тебя, Иван Яковлевич, вечно воняют руки!» — то Иван Яковлевич отвечал на это вопросом: «Отчего ж бы им вонять?» — «Не знаю, братец, только воняют», — говорил коллежский асессор, и Иван Яковлевич, понюхавши табаку, мылил ему за это и на щеке, и под носом, и за ухом, и под бородою — одним словом, где только ему была охота.
 
Этот почтенный гражданин находился уже на Исакиевском мосту. Он прежде всего осмотрелся; потом нагнулся на перила, будто бы посмотреть под мост: много ли рыбы бегает, и швырнул потихоньку тряпку с носом. Он почувствовал, как будто бы с него разом свалилось десять пуд; Иван Яковлевич даже усмехнулся. Вместо того чтобы идти брить чиновничьи подбородки, он отправился в заведение с надписью «Кушанье и чай» спросить стакан пуншу, как вдруг заметил в конце моста квартального надзирателя благородной наружности, с широкими бакенбардами, в треугольной шляпе, со шпагою. Он обмер; а между тем квартальный кивал ему пальцем и говорил:
 
— А подойди сюда, любезный!
 
Иван Яковлевич, зная форму, снял издали еще картуз и, подошевши проворно, сказал:
 
— Желаю здравия вашему благородию!
 
— Нет, нет, братец, не благородию; скажи-ка, что ты там делал, стоя на мосту?
— Ей-богу, сударь, ходил брить, да посмотрел только, шибко ли река идет.
— Врешь, врешь! Этим не отделаешься. Изволь-ка отвечать!
 
— Я вашу милость два раза в неделю, или даже три, готов брить без всякого прекословия, — отвечал Иван Яковлевич.
— Нет, приятель, это пустяки! Меня три цирюльника бреют, да еще и за большую честь почитают. А вот изволь-ка рассказать, что ты там делал?
Иван Яковлевич побледнел… Но здесь происшествие совершенно закрывается туманом, и что далее произошло, решительно ничего не известно.

II
 
Коллежский асессор Ковалев проснулся довольно рано и сделал губами: «брр…» — что всегда он делал, когда просыпался, хотя сам не мог растолковать, по какой причине. Ковалев потянулся, приказал себе подать небольшое стоявшее на столе зеркало. Он хотел взглянуть на прыщик, который вчерашнего вечера вскочил у него на носу; но, к величайшему изумлению, увидел, что у него вместо носа совершенно гладкое место! Испугавшись, Ковалев велел подать воды и протер полотенцем глаза: точно, нет носа! Он начал щупать рукою, чтобы узнать: не спит ли он? кажется, не спит. Коллежский асессор Ковалев вскочил с кровати, встряхнулся: нет носа!.. Он велел тотчас подать себе одеться и полетел прямо к оберполицмейстеру.
 
Но между тем необходимо сказать что-нибудь о Ковалеве, чтобы читатель мог видеть, какого рода был этот коллежский асессор. Коллежских асессоров, которые получают это звание с помощию ученых аттестатов, никак нельзя сравнивать с теми коллежскими асессорами, которые делались на Кавказе. Это два совершенно особенные рода. Ученые коллежские асессоры… Но Россия такая чудная земля, что если скажешь об одном коллежском асессоре, то все коллежские асессоры, от Риги до Камчатки, непременно примут на свой счет. То же разумей и о всех званиях и чинах. Ковалев был кавказский коллежский асессор. Он два года только еще состоял в этом звании и потому ни на минуту не мог его позабыть; а чтобы более придать себе благородства и веса, он никогда не называл себя коллежским асессором, но всегда майором. «Послушай, голубушка, — говорил он обыкновенно, встретивши на улице бабу, продававшую манишки, — ты приходи ко мне на дом; квартира моя в Садовой; спроси только: здесь ли живет майор Ковалев? — тебе всякий покажет». Если же встречал какую-нибудь смазливенькую, то давал ей сверх того секретное приказание, прибавляя: «Ты спроси, душенька, квартиру майора Ковалева». По этому-то самому и мы будем вперед этого коллежского асессора называть майором.
 
Майор Ковалев имел обыкновение каждый день прохаживаться по Невскому проспекту. Воротничок его манишки был всегда чрезвычайно чист и накрахмален. Бакенбарды у него были такого рода, какие и теперь еще можно видеть у губернских и уездных землемеров, у архитекторов и полковых докторов, также у отправляющих разные полицейские обязанности и вообще у всех тех мужей, которые имеют полные, румяные щеки и очень хорошо играют в бостон: эти бакенбарды идут по самой середине щеки и прямехонько доходят до носа. Майор Ковалев носил множество печаток сердоликовых и с гербами, и таких, на которых было вырезано: середа, четверг, понедельник и проч. Майор Ковалев приехал в Петербург по надобности, а именно искать приличного своему званию места: если удастся, то вице-губернаторского, а не то — экзекуторского в каком-нибудь видном департаменте. Майор Ковалев был не прочь и жениться, но только в таком случае, когда за невестою случится двести тысяч капиталу. И потому читатель теперь может судить сам, каково было положение этого майора, когда он увидел вместо довольно недурного и умеренного носа преглупое, ровное и гладкое место.
 
Как на беду, ни один извозчик не показывался на улице, и он должен был идти пешком, закутавшись в свой плащ и закрывши платком лицо, показывая вид, как будто у него шла кровь. «Но авось-либо мне так представилось: не может быть, чтобы нос пропал сдуру», — подумал он и зашел в кондитерскую нарочно с тем, чтобы посмотреться в зеркало. К счастью, в кондитерской никого не было; мальчишки мели комнаты и расставляли стулья; некоторые с сонными глазами выносили на подносах горячие пирожки; на столах и стульях валялись залитые кофием вчерашние газеты. «Ну, слава богу, никого нет, — произнес он, — теперь можно поглядеть». Он робко подошел к зеркалу и взглянул. «Черт знает что, какая дрянь! — произнес он, плюнувши. — Хотя бы уже что-будь было вместо носа, а то ничего!..»
 
С досадою закусив губы, вышел он из кондитерской и решился, против своего обыкновения, не глядеть ни на кого и никому не улыбаться. Вдруг он стал как вкопанный у дверей одного дома; в глазах его произошло явление неизъяснимое: перед подъездом остановилась карета; дверцы отворились; выпрыгнул, согнувшись, господин в мундире и побежал вверх по лестнице. Каков же был ужас и вместе изумление Ковалева, когда он узнал, что это был собственный его нос! При этом необыкновенном зрелище, казалось ему, все переворотилось у него в глазах; он чувствовал, что едва мог стоять; но решился во что бы то ни стало ожидать его возвращения в карету, весь дрожа, как в лихорадке. Чрез две минуты нос действительно вышел. Он был в мундире, шитом золотом, с большим стоячим воротником; на нем были замшевые панталоны; при боку шпага. По шляпе с плюмажем можно было заключить, что он считается в ранге статского советника. По всему заметно было, что он ехал куда-нибудь с визитом. Он поглядел на обе стороны, закричал кучеру: «Подавай!» — сел и уехал.
 
Бедный Ковалев чуть не сошел с ума. Он не знал, как и подумать о таком странном происшествии. Как же можно, в самом деле, чтобы нос, который еще вчера был у него на лице, не мог ездить и ходить, — был в мундире! Он побежал за каретою, которая, к счастию, проехала недалеко и остановилась перед Казанским собором.
 
Он поспешил в собор, пробрался сквозь ряд нищих старух с завязанными лицами и двумя отверстиями для глаз, над которыми он прежде так смеялся, и вошел в церковь. Молельщиков внутри церкви было немного; они все стояли только при входе в двери. Ковалев чувствовал себя в таком расстроенном состоянии, что никак не в силах был молиться, и искал глазами этого господина по всем углам. Наконец увидел его стоявшего в стороне. Нос спрятал совершенно лицо свое в большой стоячий воротник и с выражением величайшей набожности молился.
 
«Как подойти к нему? — думал Ковалев. — По всему, по мундиру, по шляпе видно, что он статский советник. Черт его знает, как это сделать!»
 
Он начал около него покашливать; но нос ни на минуту не оставлял набожного своего положения и отвешивал поклоны.
 
— Милостивый государь… — сказал Ковалев, внутренно принуждая себя ободриться, — милостивый государь…
 
— Что вам угодно? — отвечал нос, оборотившись.
 
— Мне странно, милостивый государь… мне кажется… вы должны знать свое место. И вдруг я вас нахожу, и где же? — в церкви. Согласитесь…
 
— Извините меня, я не могу взять в толк, о чем вы изволите говорить… Объяснитесь.
 
«Как мне ему объяснить?» — подумал Ковалев и, собравшись с духом, начал:
 
— Конечно, я… впрочем, я майор. Мне ходить без носа, согласитесь, это неприлично. Какой-нибудь торговке, которая продает на Воскресенском мосту очищенные апельсины, можно сидеть без носа; но, имея в виду получить… притом будучи во многих домах знаком с дамами: Чехтарева, статская советница, и другие… Вы посудите сами… я не знаю, милостивый государь. (При этом майор Ковалев пожал плечами.) Извините… если на это смотреть сообразно с правилами долга и чести… вы сами можете понять…
 
— Ничего решительно не понимаю, — отвечал нос. — Изъяснитесь удовлетворительнее.
 
— Милостивый государь… — сказал Ковалев с чувством собственного достоинства, — я не знаю, как понимать слова ваши… Здесь все дело, кажется, совершенно очевидно… Или вы хотите… Ведь вы мой собственный нос!
 
Нос посмотрел на майора, и брови его несколько нахмурились.
 
— Вы ошибаетесь, милостивый государь. Я сам по себе. Притом между нами не может быть никаких тесных отношений. Судя по пуговицам вашего вицмундира, вы должны служить по другому ведомству.
 
Сказавши это, нос отвернулся и продолжал молиться.
 
Ковалев совершенно смешался, не зная, что делать и что даже подумать. В это время послышался приятный шум дамского платья; подошла пожилая дама, вся убранная кружевами, и с нею тоненькая, в белом платье, очень мило рисовавшемся на ее стройной талии, в палевой шляпке, легкой, как пирожное. За ними остановился и открыл табакерку высокий гайдук с большими бакенбардами и целой дюжиной воротников.
 
Ковалев подступил поближе, высунул батистовый воротничок манишки, поправил висевшие на золотой цепочке свои печатки и, улыбаясь по сторонам, обратил внимание на легонькую даму, которая, как весенний цветочек, слегка наклонялась и подносила ко лбу свою беленькую ручку с полупрозрачными пальцами. Улыбка на лице Ковалева раздвинулась еще далее, когда он увидел из-под шляпки ее кругленький, яркой белизны подбородок и часть щеки осененной цветом первой весенней розы. Но вдруг он отскочил, как будто бы обжегшись. Он вспомнил, что у него вместо носа совершенно нет ничего, и слезы выдавились из глаз его. Он оборотился с тем, чтобы напрямик сказать господину в мундире, что он только прикинулся статским советником, что он плут и подлец и что он больше ничего, как только его собственный нос… Но носа уже не было; он успел ускакать, вероятно опять к кому-нибудь с визитом.
 
Это повергло Ковалева в отчаяние. Он пошел назад и остановился с минуту под колоннадою, тщательно смотря во все стороны, не попадется ли где нос. Он очень хорошо помнил, что шляпа на нем была с плюмажем и мундир с золотым шитьем; но шинель не заметил, ни цвета его кареты, ни лошадей, ни даже того, был ли у него сзади какой-нибудь лакей и в какой ливрее. Притом карет неслось такое множество взад и вперед и с такою быстротою, что трудно было даже приметить; но если бы и приметил он какую-нибудь из них, то не имел бы никаких средств остановить. День был прекрасный и солнечный. На Невском народу была тьма; дам целый цветочный водопад сыпался по всему тротуару, начиная от Полицейского до Аничкина моста. Вон и знакомый ему надворный советник идет, которого он называл подполковником, особливо ежели то случалось при посторонних. Вон и Ярыгин, столоначальник в сенате, большой приятель, который вечно в бостоне обремизивался, когда играл восемь. Вон и другой майор, получивший на Кавказе асессорство, махает рукой, чтобы шел к нему…
 
— А, черт возьми! — сказал Ковалев. — Эй, извозчик, вези прямо к обер-полицмейстеру!
 
Ковалев сел в дрожки и только покрикивал извозчику: «Валяй во всю ивановскую!»
 
— У себя обер-полицмейстер? — вскричал он, зашедши в сени.
 
— Никак нет, — отвечал привратник, — только что уехал.
 
— Вот тебе раз!
 
— Да, — прибавил привратник, — оно и не так давно, но уехал. Минуточкой бы пришли раньше, то, может, застали бы дома.
 
Ковалев, не отнимая платка от лица, сел на извозчика и закричал отчаянным голосом:
 
— Пошел!
 
— Куда? — сказал извозчик.
 
— Пошел прямо!
 
— Как прямо? тут поворот: направо или налево?
 
Этот вопрос остановил Ковалева и заставил его опять подумать. В его положении следовало ему прежде всего отнестись в Управу благочиния, не потому, что оно имело прямое отношение к полиции, но потому, что ее распоряжения могли быть гораздо быстрее, чем в других местах; искать же удовлетворения по начальству того места, при котором нос объявил себя служащим, было бы безрассудно, потому что из собственных ответов носа уже можно было видеть, что для этого человека ничего не было священного и он мог так же солгать и в этом случае, как солгал, уверяя, что он никогда не видался с ним. Итак, Ковалев уже хотел было приказать ехать в Управу благочиния, как опять пришла мысль ему, что этот плут и мошенник, который поступил уже при первой встрече таким бессовестным образом, мог опять, удобно, пользуясь временем, как-нибудь улизнуть из города, — и тогда все искания будут тщетны, или могут продолжиться, чего боже сохрани, на целый месяц. Наконец, казалось, само небо вразумило его. Он решился отнестись прямо в газетную экспедицию и заблаговременно сделать публикацию с обстоятельным описанием всех качеств, дабы всякий, встретивший его, мог в ту же минуту его представить к нему или, по крайней мере, дать знать о месте пребывания. Итак, он, решив на этом, велел извозчику ехать в газетную экспедицию и во всю дорогу не переставал его тузить кулаком в спину, приговаривая: «Скорей, подлец! скорей, мошенник!» — «Эх, барин!» — говорил извозчик, потряхивая головой и стегая вожжой свою лошадь, на которой шерсть была длинная, как на болонке. Дрожки наконец остановились, и Ковалев, запыхавшись, вбежал в небольшую приемную комнату, где седой чиновник, в старом фраке и очках, сидел за столом и, взявши в зубы перо, считал принесенные медные деньги.
 
— Кто здесь принимает объявления? — закричал Ковалев. — А, здравствуйте!
 
— Мое почтение, — сказал седой чиновник, поднявши на минуту глаза и опустивши их снова на разложенные кучи денег.
 
— Я желаю припечатать…
 
— Позвольте. Прошу немножко повременить, — произнес чиновник, ставя одною рукою цифру на бумаге и передвигая пальцами левой руки два очка на счетах.
 
Лакей с галунами и наружностию, показывавшею пребывание его в аристократическом доме, стоял возле стола, с запискою в руках, и почел приличным показать свою общежительность:
 
— Поверите ли, сударь, что собачонка не сто&#x301;ит восьми гривен, то есть я не дал бы за нее и восьми грошей; а графиня любит, ей-богу, любит, — и вот тому, кто ее отыщет, сто рублей! Если сказать по приличию, то вот так, как мы теперь с вами, вкусы людей совсем не совместны: уж когда охотник, то держи легавую собаку или пуделя; не пожалей пятисот, тысячу дай, но зато уж чтоб была собака хорошая.
 
Почтенный чиновник слушал это с значительною миною и в то же время занимался сметою: сколько букв в принесенной записке. По сторонам стояло множество старух, купеческих сидельцев и дворников с записками. В одной значилось, что отпускается в услужение кучер трезвого поведения; в другой — малоподержанная коляска, вывезенная в 1814 году из Парижа; там отпускалась дворовая девка девятнадцати лет, упражнявшаяся в прачечном деле, годная и для других работ; прочные дрожки без одной рессоры; молодая горячая лошадь в серых яблоках, семнадцати лет от роду; новые, полученные из Лондона, семена репы и редиса; дача со всеми угодьями: двумя стойлами для лошадей и местом, на котором можно развести превосходный березовый или еловый сад; там же находился вызов желающих купить старые подошвы, с приглашением явиться к переторжке каждый день от восьми до трех часов утра. Комната, в которой местилось все это общество, была маленькая, и воздух в ней был чрезвычайно густ; но коллежский асессор Ковалев не мог слышать запаха, потому что закрылся платком и потому что самый нос его находился бог знает в каких местах.
 
— Милостивый государь, позвольте вас попросить… Мне очень нужно, — сказал он наконец с нетерпением.
 
— Сейчас, сейчас! Два рубля сорок три копейки! Сию минуту! Рубль шестьдесят четыре копейки! — говорил седовласый господин, бросая старухам и дворникам записки в глаза. — Вам что угодно? — наконец сказал он, обратившись к Ковалеву.
 
— Я прошу… — сказал Ковалев, — случилось мошенничество или плутовство, я до сих пор не могу никак узнать. Я прошу только припечатать, что тот, кто ко мне этого подлеца представит, получит достаточное вознаграждение.
 
— Позвольте узнать, как ваша фамилия?
 
— Нет, зачем же фамилию? Мне нельзя сказать ее. У меня много знакомых: Чехтарева, статская советница, Палагея Григорьевна Подточина, штаб-офицерша… Вдруг узнают, боже сохрани! Вы можете просто написать: коллежский асессор, или, еще лучше, состоящий в майорском чине.
 
— А сбежавший был ваш дворовый человек?
 
— Какое дворовый человек? Это бы еще не такое большое мошенничество! Сбежал от меня… нос…
 
— Гм! какая странная фамилия! И на большую сумму этот господин Носов обокрал вас?
 
— Нос то есть… вы не то думаете! Нос, мой собственный нос пропал неизвестно куда. Черт хотел подшутить надо мною!
 
— Да каким же образом пропал? Я что-то не могу хорошенько понять.
 
— Да я не могу вам сказать, каким образом; но главное то, что он разъезжает теперь по городу и называет себя статским советником. И потому я вас прошу объявить, чтобы поймавший представил его немедленно ко мне в самом скорейшем времени. Вы посудите, в самом деле, как же мне быть без такой заметной части тела? Это не тот что какой-нибудь мизинный палец на ноге, которую я в сапог — и никто не увидит, если его нет. Я бываю по четвергам у статской советницы Чехтаревой; Подточина Палагея Григорьевна, штаб-офицерша, и у ней дочка очень хорошенькая, тоже очень хорошие знакомые, и вы посудите сами, как же мне теперь… Мне теперь к ним нельзя явиться.
 
Чиновник задумался, что означали крепко сжавшиеся его губы.
 
— Нет, я не могу поместить такого объявления в газетах, — сказал он наконец после долгого молчания.
 
— Как? отчего?
 
— Так. Газета может потерять репутацию. Если всякий начнет писать, что у него сбежал нос, то… И так уже говорят, что печатается много несообразностей и ложных слухов.
 
— Да чем же это дело несообразное? Тут, кажется, ничего нет такого.
 
— Это вам так кажется, что нет. А вот на прошлой неделе такой же был случай. Пришел чиновник таким же образом, как вы теперь пришли, принес записку, денег по расчету пришлось два рубля семьдесят три копейки, и все объявление состояло в том, что сбежал пудель черной шерсти. Кажется, что бы тут такое? А вышел пасквиль: пудель-то этот был казначей, не помню какого-то заведения.
 
— Да ведь я вам не о пуделе делаю объявление, а о собственном моем носе: стало быть, почти то же, что о самом себе.
 
— Нет, такого объявления я никак не могу поместить.
 
— Да когда у меня точно пропал нос!
 
— Если пропал, то это дело медика. Говорят, что есть такие люди, которые могут приставить какой угодно нос. Но, впрочем, я замечаю, что вы должны быть человек веселого нрава и любите в обществе пошутить.
 
— Клянусь вам, вот как бог свят! Пожалуй, уж если до того дошло, то я покажу вам.
 
— Зачем беспокоиться! — продолжал чиновник, нюхая табак. — Впрочем, если не в беспокойство, — прибавил он с движением любопытства, — то желательно бы взглянуть.
 
Коллежский асессор отнял от лица платок.
 
— В самом деле, чрезвычайно странно! — сказал чиновник, — место совершенно гладкое, как будто бы только что выпеченный блин. Да, до невероятности ровное!
 
— Ну, вы и теперь будете спорить? Вы видите сами, что нельзя не напечатать. Я вам буду особенно благодарен; и очень рад, что этот случай доставил мне удовольствие с вами познакомиться…
 
Майор, как видно из этого, решился на сей раз немного поподличать.
 
— Напечатать-то, конечно, дело небольшое, — сказал чиновник, — только я не предвижу в этом никакой для вас выгоды. Если уже хотите, то отдайте тому, кто имеет искусное перо, описать это как редкое произведение натуры и напечатать эту статейку в «Северной пчеле» (тут он понюхал еще раз табаку) для пользы юношества (тут он утер нос) или так, для общего любопытства.
 
Коллежский асессор был совершенно обезнадежен. Он опустил глаза в низ газеты, где было извещение о спектаклях; уже лицо его было готово улыбнуться, встретив имя актрисы, хорошенькой собою, и рука взялась за карман: есть ли при нем синяя ассигнация, потому что штаб-офицеры, по мнению Ковалева, должны сидеть в креслах, — но мысль о носе все испортила!
 
Сам чиновник, казалось, был тронут затруднительным положением Ковалева. Желая сколько-нибудь облегчить его горесть, он почел приличным выразить участие свое в нескольких словах:
 
— Мне, право, очень прискорбно, что с вами случился такой анекдот. Не угодно ли вам понюхать табачку? это разбивает головные боли и печальные расположения; даже в отношении к геморроидам это хорошо.
 
Говоря это, чиновник поднес Ковалеву табакерку, довольно ловко подвернув под нее крышку с портретом какой-то дамы в шляпе.
 
Этот неумышленный поступок вывел из терпения Ковалева.
 
— Я не понимаю, как вы находите место шуткам, — сказал он с сердцем, — разве вы не видите, что у меня именно нет того, чем бы я мог понюхать? Чтоб черт побрал ваш табак! Я теперь не могу смотреть на него, и не только на скверный ваш березинский, но хоть бы вы поднесли мне самого рапе.
 
Сказавши это, он вышел, глубоко раздосадованный, из газетной экспедиции и отправился к частному приставу, чрезвычайному охотнику до сахару. На дому его вся передняя, она же и столовая, была установлена сахарными головами, которые нанесли к нему из дружбы купцы. Кухарка в это время скидала с частного пристава казенные ботфорты; шпага и все военные доспехи уже мирно развесились по углам, и грозную треугольную шляпу уже затрогивал трехлетний сынок его; и он, после боевой, бранной жизни, готовился вкусить удовольствия мира.
 
Ковалев вошел к нему в то время, когда он потянулся, крякнул и сказал: «Эх, славно засну два часика!» И потому можно было предвидеть, что приход коллежского асессора был совершенно не вовремя; и не знаю, хотя бы он даже принес ему в то время несколько фунтов чаю или сукна, он бы не был принят слишком радушно. Частный был большой поощритель всех искусств и мануфактурностей, но государственную ассигнацию предпочитал всему. «Это вещь, — обыкновенно говорил он, — уж нет ничего лучше этой вещи: есть не просит, места займет немного, в кармане всегда поместится, уронишь — не расшибется».
 
Частный принял довольно сухо Ковалева и сказал, что после обеда не то время, чтобы производить следствие, что сама натура назначила, чтобы, наевшись, немного отдохнуть (из этого коллежский асессор мог видеть, что частному приставу были небезызвестны изречения древних мудрецов), что у порядочного человека не оторвут носа и что много есть на свете всяких майоров, которые не имеют даже и исподнего в приличном состоянии и таскаются по всяким непристойным местам.
 
То есть не в бровь, а прямо в глаз! Нужно заметить, что Ковалев был чрезвычайно обидчивый человек. Он мог простить все, что ни говорили о нем самом, но никак не извинял, если это относилось к чину или званию. Он даже полагал, что в театральных пьесах можно пропускать все, что относится к обер-офицерам, но на штаб-офицеров никак не должно нападать. Прием частного так его сконфузил, что он тряхнул головою и сказал с чувством достоинства, немного расставив свои руки: «Признаюсь, после этаких обидных с вашей стороны замечаний я ничего не могу прибавить…» — и вышел.
 
Он приехал домой, едва слыша под собою ноги. Были уже сумерки. Печальною или чрезвычайно гадкою показалась ему квартира после всех этих неудачных исканий. Взошедши в переднюю, увидел он на кожаном запачканном диване лакея своего Ивана, который, лежа на спине, плевал в потолок и попадал довольно удачно в одно и то же место. Такое равнодушие человека взбесило его; он ударил его шляпою по лбу, примолвив: «Ты, свинья, всегда глупостями занимаешься!»
 
Иван вскочил вдруг с своего места и бросился со всех ног снимать с него плащ.
 
Вошедши в свою комнату, майор, усталый и печальный, бросился в кресла и наконец после нескольких вздохов сказал:
 
— Боже мой! боже мой! За что это такое несчастие? Будь я без руки или без ноги — все бы это лучше; будь я без ушей — скверно, однако ж все сноснее; но без носа человек — черт знает что: птица не птица, гражданин не гражданин, — просто возьми да и вышвырни за окошко! И пусть бы уже на войне отрубили или на дуэли, или я сам был причиною; но ведь пропал ни за что ни про что, пропал даром, ни за грош!.. Только нет, не может быть, — прибавил он, немного подумав. — Невероятно, чтобы нос пропал; никаким образом невероятно. Это, верно, или во сне снится, или просто грезится; может быть, я как-нибудь ошибкою выпил вместо воды водку, которою вытираю после бритья себе бороду. Иван, дурак, не принял, и я, верно, хватил ее.
 
Чтобы действительно увериться, что он не пьян, майор ущипнул себя так больно, что сам вскрикнул. Эта боль совершенно уверила его, что он действует и живет наяву. Он потихоньку приблизился к зеркалу и сначала зажмурил глаза с той мыслию, что авось-либо нос покажется на своем месте; но в ту же минуту отскочил назад, сказавши:
 
— Экой пасквильный вид!
 
Это было, точно, непонятно. Если бы пропала пуговица, серебряная ложка, часы или что-нибудь подобное; но пропасть, и кому же пропасть? и притом еще на собственной квартире!.. Майор Ковалев, сообразя все обстоятельства, предполагал едва ли не ближе всего к истине, что виною этого должен быть не кто другой, как штаб-офицерша Подточина, которая желала, чтобы он женился на ее дочери. Он и сам любил за нею приволокнуться, но избегал окончательной разделки. Когда же штаб-офицерша объявила ему напрямик, что она хочет выдать ее за него, он потихоньку отчалил с своими комплиментами, сказавши, что еще молод, что нужно ему прослужить лет пяток, чтобы уже ровно было сорок два года. И потому штаб-офицерша, верно из мщения, решилась его испортить и наняла для этого каких-нибудь колдовок-баб, потому что никаким образом нельзя было предположить, чтобы нос был отрезан: никто не входил к нему в комнату; цирюльник же Иван Яковлевич брил его еще в среду, а в продолжение всей среды и даже во весь четверток нос у него был цел — это он помнил и знал очень хорошо; притом была бы им чувствуема боль, и, без сомнения, рана не могла бы так скоро зажить и быть гладкою, как блин. Он строил в голове планы: звать ли штаб-офицершу формальным порядком в суд или явиться к ней самому и уличить ее. Размышления его прерваны были светом, блеснувшим сквозь все скважины дверей, который дал знать, что свеча в передней уже зажжена Иваном. Скоро показался и сам Иван, неся ее перед собою и озаряя ярко всю комнату. Первым движением Ковалева было схватить платок и закрыть то место, где вчера еще был нос, чтобы в самом деле глупый человек не зазевался, увидя у барина такую странность.
 
Не успел Иван уйти в конуру свою, как послышался в передней незнакомый голос, произнесший:
 
— Здесь ли живет коллежский асессор Ковалев?
 
— Войдите. Майор Ковалев здесь, — сказал Ковалев, вскочивши поспешно и отворяя дверь.
 
Вошел полицейский чиновник красивой наружности, с бакенбардами не слишком светлыми и не темными, с довольно полными щеками, тот самый, который в начале повести стоял в конце Исакиевского моста.
 
— Вы изволили затерять нос свой?
 
— Так точно.
 
— Он теперь найден.
 
— Что вы говорите? — закричал майор Ковалев. Радость отняла у него язык. Он глядел в оба на стоявшего перед ним квартального, на полных губах и щеках которого ярко мелькал трепетный свет свечи. — Каким образом?
 
— Странным случаем: его перехватили почти на дороге. Он уже садился в дилижанс и хотел уехать в Ригу. И пашпорт давно был написан на имя одного чиновника. И странно то, что я сам принял его сначала за господина. Но, к счастию, были со мной очки, и я тот же час увидел, что это был нос. Ведь я близорук, и если вы станете передо мною, то я вижу только, что у вас лицо, но ни носа, ни бороды, ничего не замечу. Моя теща, то есть мать жены моей, тоже ничего не видит.
 
Ковалев был вне себя.
 
— Где же он? Где? Я сейчас побегу.
 
— Не беспокойтесь. Я, зная, что он вам нужен, принес его с собою. И странно то, что главный участник в этом деле есть мошенник цирюльник на Вознесенской улице, который сидит теперь на съезжей. Я давно подозревал его в пьянстве и воровстве, и еще третьего дня стащил он в одной лавочке бортище пуговиц. Нос ваш совершенно таков, как был.
 
При этом квартальный полез в карман и вытащил оттуда завернутый в бумажке нос.
 
— Так, он! — закричал Ковалев. — Точно, он! Выкушайте сегодня со мною чашечку чаю.
 
— Почел бы за большую приятность, но никак не могу: мне нужно заехать отсюда в смирительный дом… Очень большая поднялась дороговизна на все припасы… У меня в доме живет и теща, то есть мать моей жены, и дети; старший особенно подает большие надежды: очень умный мальчишка, но средств для воспитания совершенно нет никаких…
 
Ковалев догадался и, схватив со стола красную ассигнацию, сунул в руки надзирателю, который, расшаркавшись, вышел за дверь, и в ту же почти минуту Ковалев слышал уже голос его на улице, где он увещевал по зубам одного глупого мужика, наехавшего с своею телегою как раз на бульвар.
 
Коллежский асессор по уходе квартального несколько минут оставался в каком-то неопределенном состоянии и едва через несколько минут пришел в возможность видеть и чувствовать: в такое беспамятство повергла его неожиданная радость. Он взял бережливо найденный нос в обе руки, сложенные горстью, и еще раз рассмотрел его внимательно.
 
— Так, он, точно он! — говорил майор Ковалев. — Вот и прыщик на левой стороне, вскочивший вчерашнего дня.
 
Майор чуть не засмеялся от радости.
 
Но на свете нет ничего долговременного, а потому и радость в следующую минуту за первою уже не так жива; в третью минуту она становится еще слабее и наконец незаметно сливается с обыкновенным положением души, как на воде круг, рожденный падением камешка, наконец сливается с гладкою поверхностью. Ковалев начал размышлять и смекнул, что дело еще не кончено: нос найден, но ведь нужно же его приставить, поместить на свое место.
 
— А что, если он не пристанет?
 
При таком вопросе, сделанном самому себе, майор побледнел.
 
С чувством неизьяснимого страха бросился он к столу, придвинул зеркало, чтобы как-нибудь не поставить нос криво. Руки его дрожали. Осторожно и осмотрительно наложил он его на прежнее место. О ужас! Нос не приклеивался!.. Он поднес его ко рту, нагрел его слегка своим дыханием и опять поднес к гладкому месту, находившемуся между двух щек; но нос никаким образом не держался.
 
— Ну! ну же! полезай, дурак! — говорил он ему. Но нос был как деревянный и падал на стол с таким странным звуком, как будто бы пробка. Лицо майора судорожно скривилось. — Неужели он не прирастет? — говорил он в испуге. Но сколько раз ни подносил он его на его же собственное место, старание было по-прежнему неуспешно.
 
Он кликнул Ивана и послал его за доктором, который занимал в том же самом доме лучшую квартиру в бельэтаже. Доктор этот был видный из себя мужчина, имел прекрасные смолистые бакенбарды, свежую, здоровую докторшу, ел поутру свежие яблоки и держал рот в необыкновенной чистоте, полоща его каждое утро почти три четверти часа и шлифуя зубы пятью разных родов щеточками. Доктор явился в ту же минуту. Спросивши, как давно случилось несчастие, он поднял майора Ковалева за подбородок и дал ему большим пальцем щелчка в то самое место, где прежде был нос, так что майор должен был откинуть свою голову назад с такою силою, что ударился затылком в стену. Медик сказал, что это ничего, и, посоветовавши отодвинуться немного от стены, велел ему перегнуть голову сначала на правую сторону и, пощупавши то место, где прежде был нос, сказал: «Гм!» Потом велел ему перегнуть голову на левую сторону и сказал: «Гм!» — и в заключение дал опять ему большим пальцем щелчка, так что майор Ковалев дернул головою, как конь, которому смотрят в зубы. Сделавши такую пробу, медик покачал головою и сказал:
 
— Нет, нельзя. Вы уж лучше так оставайтесь, потому что можно сделать еще хуже. Оно, конечно, приставить можно; я бы, пожалуй, вам сейчас приставил его; но я вас уверяю, что это для вас хуже.
 
— Вот хорошо! как же мне оставаться без носа? — сказал Ковалев. — Уж хуже не может быть, как теперь. Это просто черт знает что! Куда же я с этакою пасквильностию покажуся? Я имею хорошее знакомство; вот и сегодня мне нужно быть на вечере в двух домах. Я со многими знаком: статская советница Чехтарева, Подточина — штаб-офицерша… хоть после теперешнего поступка ее я не имею с ней другого дела, как только чрез полицию. Сделайте милость, — произнес Ковалев умоляющим голосом, — нет ли средства? как-нибудь приставьте; хоть не хорошо, лишь бы только держался; я даже могу его слегка подпирать рукою в опасных случаях. Я же притом и не танцую, чтобы мог вредить каким-нибудь неосторожным движением. Все, что относится насчет благодарности за визиты, уж будьте уверены, сколько дозволят мои средства…
 
— Верите ли, — сказал доктор ни громким, ни тихим голосом, но чрезвычайно уветливым и магнетическим, — что я никогда из корысти не лечу. Это противно моим правилам и моему искусству. Правда, я беру за визиты, но единственно с тем только, чтобы не обидеть моим отказом. Конечно, я бы приставил ваш нос; но я вас уверяю честью, если уже вы не верите моему слову, что это будет гораздо хуже. Предоставьте лучше действию самой натуры. Мойте чаще холодною водою, и я вас уверяю, что вы, не имея носа, будете так же здоровы, как если бы имели его. А нос я вам советую положить в банку со спиртом или, еще лучше, влить туда две столовые ложки острой водки и подогретого уксуса, — и тогда вы можете взять за него порядочные деньги. Я даже сам возьму его, если вы только не подорожитесь.
 
— Нет, нет! ни за что не продам! — вскричал отчаянный майор Ковалев, — лучше пусть он пропадет!
 
— Извините! — сказал доктор, откланиваясь, — я хотел быть вам полезным… Что ж делать! По крайней мере, вы видели мое старание.
 
Сказавши это, доктор с благородною осанкою вышел из комнаты. Ковалев не заметил даже лица его и в глубокой бесчувственности видел только выглядывавшие из рукавов его черного фрака рукавчики белой и чистой, как снег, рубашки.
 
Он решился на другой же день, прежде представления жалобы, писать к штаб-офицерше, не согласится ли она без бою возвратить ему то, что следует. Письмо было такого содержания:
 
 
«Милостивая государыня Александра Григорьевна!
 
Не могу понять странного со стороны вашей действия. Будьте уверены, что, поступая таким образом, ничего вы не выиграете и ничуть не принудите меня жениться на вашей дочери. Поверьте, что история насчет моего носа мне совершенно известна, равно как то, что в этом вы есть главные участницы, а не кто другой. Внезапное его отделение с своего места, побег и маскирование, то под видом одного чиновника, то, наконец, в собственном виде, есть больше ничего, кроме следствие волхвований, произведенных вами или теми, которые упражняются в подобных вам благородных занятиях. Я с своей стороны почитаю долгом вас предуведомить: если упоминаемый мною нос не будет сегодня же на своем месте, то я принужден буду прибегнуть к защите и покровительству законов.
 
Впрочем, с совершенным почтением к вам имею честь быть. Ваш покорный слуга
::::Платон Ковалев».
«Милостивый государь Платон Кузьмич!
Чрезвычайно удивило меня письмо ваше. Я, признаюсь вам по откровенности, никак не ожидала, а тем более относительно несправедливых укоризн со стороны вашей. Предуведомляю вас, что я чиновника, о котором упоминаете вы, никогда не принимала у себя в доме, ни замаскированного, ни в настоящем виде. Бывал у меня, правда, Филипп Иванович Потанчиков. И хотя он, точно, искал руки моей дочери, будучи сам хорошего, трезвого поведения и великой учености, но я никогда не подавала ему никакой надежды. Вы упоминаете еще о носе. Если вы разумеете под сим, что будто бы я хотела оставить вас с носом, то есть дать вам формальный отказ, то меня удивляет, что вы сами об этом говорите, тогда как я, сколько вам известно, была совершенно противного мнения, и если вы теперь же посватаетесь на моей дочери законным образом, я готова сей же час удовлетворить вас, ибо это составляло всегда предмет моего живейшего желания, в надежде чего остаюсь всегда готовою к услугам вашим
::::Александра Подточина».
 
 
«Нет, — говорил Ковалев, прочитавши письмо. — Она точно не виновата. Не может быть! Письмо так написано, как не может написать человек, виноватый в преступлений. — Коллежский асессор был в этом сведущ потому, что был посылан несколько раз на следствие еще в Кавказской области. — Каким же образом, какими судьбами это приключилось? Только черт разберет это!» — сказал он наконец, опустив руки.
 
Между тем слухи об этом необыкновенном происшествии распространились по всей столице, и, как водится, не без особенных прибавлений. Тогда умы всех именно настроены были к чрезвычайному: недавно только что занимали публику опыты действия магнетизма. Притом история о танцующих стульях в Конюшенной улице была еще свежа, и потому нечего удивляться, что скоро начали говорить, будто нос коллежского асессора Ковалева ровно в три часа прогуливается по Невскому проспекту. Любопытных стекалось каждый день множество. Сказал кто-то, что нос будто бы находился в магазине Юнкера — и возле Юнкера такая сделалась толпа и давка, что должна была даже полиция вступиться. Один спекулятор почтенной наружности, с бакенбардами, продававший при входе в театр разные сухие кондитерские пирожки, нарочно поделал прекрасные деревянные прочные скамьи, на которые приглашал любопытных становиться за восемьдесят копеек от каждого посетителя. Один заслуженный полковник нарочно для этого вышел раньше из дому и с большим трудом пробрался сквозь толпу; но, к большому негодованию своему, увидел в окне магазина вместо носа обыкновенную шерстяную фуфайку и литографированную картинку с изображением девушки, поправлявшей чулок, и глядевшего на нее из-за дерева франта с откидным жилетом и небольшою бородкою, — картинку, уже более десяти лет висящую все на одном месте. Отошед, он сказал с досадою: «Как можно этакими глупыми и неправдоподобными слухами смущать народ?»
 
Потом пронесся слух, что не на Невском проспекте, а в Таврическом саду прогуливается нос майора Ковалева, что будто бы он давно уже там; что когда еще проживал там Хозрев-Мирза, то очень удивлялся этой странной игре природы. Некоторые из студентов Хирургической академии отправились туда. Одна знатная, почтенная дама просила особенным письмом смотрителя за садом показать детям ее этот редкий феномен и, если можно, с объяснением наставительным и назидательным для юношей.
 
Всем этим происшествиям были чрезвычайно рады все светские, необходимые посетители раутов, любившие смешить дам, у которых запас в то время совершенно истощился. Небольшая часть почтенных и благонамеренных людей была чрезвычайно недовольна. Один господин говорил с негодованием, что он не понимает, как в нынешний просвещенный век могут распространяться нелепые выдумки, и что он удивляется, как не обратит на это внимание правительство. Господин этот, как видно, принадлежал к числу тех господ, которые желали бы впутать правительство во все, даже в свои ежедневные ссоры с женою. Вслед за этим… но здесь вновь все происшествие скрывается туманом, и что было потом, решительно неизвестно.

III
 
Чепуха совершенная делается на свете. Иногда вовсе нет никакого правдоподобия: вдруг тот самый нос, который разъезжал в чине статского советника и наделал столько шуму в городе, очутился как ни в чем не бывало вновь на своем месте, то есть именно между двух щек майора Ковалева. Это случилось уже апреля седьмого числа. Проснувшись и нечаянно взглянув в зеркало, видит он: нос! — хвать рукою — точно нос! «Эге!» — сказал Ковалев и в радости чуть не дернул по всей комнате босиком тропака, но вошедший Иван помешал. Он приказал тот же час дать себе умыться и, умываясь, взглянул еще раз в зеркало: нос! Вытираясь утиральником, он опять взглянул в зеркало:
нос!
 
— А посмотри, Иван, кажется, у меня на носу как будто прыщик, — сказал он и между тем думал: «Вот беда, как Иван скажет: да нет, судырь, не только прыщика, и самого носа нет!»
 
Но Иван сказал:
 
— Ничего-с, никакого прыщика: нос чистый!
 
«Хорошо, черт побери!» — сказал сам себе майор и щелкнул пальцами. В это время выглянул в дверь цирюльник Иван Яковлевич, но так боязливо, как кошка, которую только что высекли за кражу сала.
 
— Говори вперед: чисты руки? — кричал еще издали ему Ковалев.
 
— Чисты.
 
— Врешь!
 
— Ей-богу-с, чисты, судырь.
 
— Ну, смотри же.
 
Ковалев сел. Иван Яковлевич закрыл его салфеткою и в одно мгновенье с помощью кисточки превратил всю бороду его и часть щеки в крем, какой подают на купеческих именинах.
 
«Вишь ты! — сказал сам себе Иван Яковлевич, взглянувши на нос, и потом перегнул голову на другую сторону и посмотрел на него сбоку. — Вона! эк его, право, как подумаешь», — продолжал он и долго смотрел на нос. Наконец легонько, с бережливостью, какую только можно себе вообразить, он приподнял два пальца, с тем чтобы поймать его за кончик. Такова уж была система Ивана Яковлевича.
 
— Ну, ну, ну, смотри! — закричал Ковалев.
 
Иван Яковлевич и руки опустил, оторопел и смутился, как никогда не смущался. Наконец осторожно стал он щекотать бритвой у него под бородою; и хотя ему было совсем несподручно и трудно брить без придержки за нюхательную часть тела, однако же, кое-как упираясь своим шероховатым большим пальцем ему в щеку и в нижнюю десну, наконец одолел все препятствия и выбрил.
 
Когда все было готово, Ковалев поспешил тот же час одеться, взял извозчика и поехал прямо в кондитерскую. Входя, закричал он еще издали: «Мальчик, чашку шоколаду!» — а сам в ту же минуту к зеркалу: есть нос! Он весело оборотился назад и с сатирическим видом посмотрел, несколько прищуря глаз, на двух военных, у одного из которых был нос никак не больше жилетной пуговицы. После того отправился он в канцелярию того департамента, где хлопотал об вице-губернаторском месте, а в случае неудачи об экзекуторском. Проходя чрез приемную, он взглянул в зеркало: есть нос! Потом поехал он к другому коллежскому асессору, или майору, большому насмешнику, которому он часто говорил в ответ на разные занозистые заметки: «Ну, уж ты, я тебя знаю, ты шпилька!» Дорогою он подумал: «Если и майор не треснет со смеху, увидевши меня, тогда уж верный знак, что все, что ни есть, сидит на своем месте». Но коллежский асессор ничего. «Хорошо, хорошо, черт побери!» — подумал про себя Ковалев. На дороге встретил он штаб-офицершу Подточину вместе с дочерью, раскланялся с ними и был встречен с радостными восклицаньями: стало быть, ничего, в нем нет никакого ущерба. Он разговаривал с ними очень долго и, нарочно вынувши табакерку, набивал пред ними весьма долго свой нос с обоих подъездов, приговаривая про себя: «Вот, мол, вам, бабье, куриный народ! а на дочке все-таки не женюсь. Так просто, , — изволь!» И майор Ковалев с тех пор прогуливался как ни в чем не бывало и на Невском проспекте, и в театрах, и везде. И нос тоже как ни в чем не бывало сидел на его лице, не показывая даже вида, чтобы отлучался по сторонам. И после того майора Ковалева видели вечно в хорошем юморе, улыбающегося, преследующего решительно всех хорошеньких дам и даже остановившегося один раз перед лавочкой в Гостином дворе и покупавшего какую-то орденскую ленточку, неизвестно для каких причин, потому что он сам не был кавалером никакого ордена.
Вот какая история случилась в северной столице нашего обширного государства! Теперь только, по соображении всего, видим, что в ней есть много неправдоподобного. Не говоря уже о том, что точно странно сверхъестественное отделение носа и появленье его в разных местах в виде статского советника, — как Ковалев не смекнул, что нельзя чрез газетную экспедицию объявлять о носе? Я здесь не в том смысле говорю, чтобы мне казалось дорого заплатить за объявление: это вздор, и я совсем не из числа корыстолюбивых людей. Но неприлично, неловко, нехорошо! И опять тоже — как нос очутился в печеном хлебе и как сам Иван Яковлевич?.. нет, этого я никак не понимаю, решительно не понимаю! Но что страннее, что непонятнее всего, — это то, как авторы могут брать подобные сюжеты. Признаюсь, это уж совсем непостижимо, это точно… нет, нет, совсем не понимаю. Во-первых, пользы отечеству решительно никакой; во-вторых… но и во-вторых тоже нет пользы. Просто я не знаю, что это…
А, однако же, при всем том, хотя, конечно, можно допустить и то, и другое, и третье, может даже… ну да и где ж не бывает несообразностей?.. А все, однако же, как поразмыслишь, во всем этом, право, есть что-то. Кто что ни говори, а подобные происшествия бывают на свете, — редко, но бывают.
 
----

Стихотворения
* От Аполлона (1815)
* Лубочный театр (1817)
* (1820)
* (1820)
* Давид ''(1823—1824)''
* Романс (1824)
* «Крылами порхая, стрелами звеня…» (1824)
* Надпись к портретам сочинителя Михайлы Дмитриева и переводчика Писарева (1824)
* «Как распложаются журнальные побранки» (1824?)
* Отрывок из Гёте (1824)
* Телешовой в балете «Руслан и Людмила», где она является обольщать витязя (1824)
* Хищники на Чегеме (1825)
* «По духу времени и вкусу…», ''1826''
* А. О («Я дружбу пел… Когда струнам касался…»), ''1826''
* Домовой, ''1828''
* Прости, отечество! («Не наслажденье жизни цель…»)
* Кальянчи
* Освобожденный
Переводы
* Отрывок из Гёте («По дружбе мне вы, господа…») — «Пролог в театре» из I ч. «Фауста» Гёте
Пьесы
* Горе от ума
Очерки
* Частные случаи петербургского наводнения
Документы
* Записка о переселении армян из Персии в наши области
См. также
* Александр Сергеевич Грибоедов в «Антологии восьмистиший»
* К столетию Грибоедова — статья С. А. Андреевского, 1895
* «Грибоедов» — статья В. Ф. Ходасевича 1929 г.
* «Грибоедов» — статья А. В. Луначарского 1933 г.
Критика произведений Грибоедова
* И.&nbsp;А.&nbsp;Гончаров, Мильон терзаний
Библиография
* ( )
* ( )
* ( )
 
Ссылки
* Электронное научное издание «Грибоедов» на сайте ФЭБ «Русская литература и фольклор»
* Словарь языка Грибоедова
* Грибоедов в библиотеке Максима Мошкова

КНЯЗЬ ДАНИИЛ ДМИТРИЕВИЧ ХОЛМСКИЙ. 
ДРАМА В ПЯТИ АКТАХ, В СТИХАХ И В ПРОЗЕ. СОЧИНЕНИЕ Н. В. КУКОЛЬНИКА.
Репертуар русской сцены необыкновенно беден. Причина очевидна: у нас
нет драматической литературы. Правда, русская литература может хвалиться
несколькими драматическими произведениями, которые сделали бы честь всякой
европейской литературе; но для русского театра это скорее вредно, чем
полезно. Гениальные создания русской литературы в трагическом роде написаны
не для сцены: «Борис Годунов» едва ли бы произвел на сцене то, что
называется эффектом и без чего пьеса падает, а между тем он потребовал бы
такого выполнения, какого от нашей театра и желать невозможно. «Борис
Годунов» писан для чтения . Мелкие драматические поэмы Пушкина, каковы:
«Сальери и Моцарт», «Пир во время чумы», «Русалка», «Скупой рыцарь»
«Рыцарские сцены», «Каменный гость», — неудобны для сцены по двум причинам:
они слишком еще мудрены и высоки для на шей театральной публики и требовали
бы гениального выполнения, о котором нам и мечтать не следует . Что же
касается до комедии, у нас всего две комедии — «Горе от ума» и «Ревизор» они
могли бы, особливо последняя, не говорим — украсить, не обогатить любую
европейскую литературу. Обе они выполняются на русской сцене лучше, нежели
что-нибудь другое; обе от имели неслыханный успех, выдержали множество
представлений и никогда не перестанут доставлять публике величайшее
наслаждение. Но это-то обстоятельство, будучи, с одной стороны чрезвычайно
благодетельно для русского театра, в то же время и вредно для него. С одной
стороны, несправедливо было бы требовать от публики, чтоб она круглый год
смотрела только «Горе от ума» да «Ревизора» и не желала видеть что-нибудь
новое; нет — новость и, разнообразие необходимы для существования театра;
все новые произведения национальной литературы должны составлять капитальные
суммы его богатства, которыми одни ми может держаться его кредит; такие
пьесы должны даваться не вседневно, идти незауряд, — напротив, их
представления должны быть праздником, торжеством искусства; вседневного же
пищею сцены должны быть произведения низшие, беллетрические, полные живых
интересов современности, раздражающие любопытство публики: без богатства и
обилия в таких произведениях театр походит на призрак, а не на что-нибудь
действительно существующее. С другой стороны, что же прикажете нан смотреть
на русской сцене после «Горя от ума» и «Ревизора»? Вот это-то и почитаем мы
вредом, который эти пьесы нанесли нашему театру, объяснив нам живым образом,
— фактом, а не теорией), — тайну комедии, представив нам собою ее высочайшие
идеал… Есть ли у нас что-нибудь такое, что бы сколько-нибудь хоть
относительно, — не говорим, подходило под эти пьесы, но — не оскорбляло
после них эстетического чувства и здравой смысла? Правда, иная пьеса еще и
может понравиться, но не больше, как на один раз, — и надо слишком много
самоотвержения и храбрости, чтоб решиться видеть ее во второй раз. Да и все
достоинство таких пьес состоит в том только, что они не лишают актеров
возможности выказать свои таланты, а совсем не в том чтоб они давали актерам
средства развернуть свои дарования. Вообще, по крайней мере половина наших
актеров чувствуют себя выше пьес, в которых играют, — и они в этом
совершение справедливы. Отсюда происходит гибель нашего сценического
искусства, гибель наших сценических дарований (на скудость которых мы не
можем пожаловаться): нашему артисту нет ролей, которые требовали бы с его
стороны строгого и глубокого изучения, с которыми надобно бы ему было
побороться, помериться, словом — до которых бы ему должно было постараться
возвысить свой талант; нет, он имеет дело с ролями ничтожными, пустыми, без
мысли, без характера, с ролями, которые ему нужно натягивать и растягивать
до себя. Привыкши к таким ролям, артист привыкает торжествовать на сцене
своим личным комизмом, без всякого отношения к роли, привыкает к фарсам,
привыкает смотреть на свое искусство, как на ремесло, и много-много, если
заботится о том, чтоб протвердить роль: об изучении же ее не может быть и
слова. В самом деле, что такое наши драматические пьесы? — Рассмотрим их.
 
Мы пока исключим из нашего рассмотрения трагедию — о ней речь впереди,
— а поговорим только о тех пьесах, которые не принадлежат ни к трагедии, ни
к комедии собственно, хотя и обнаруживают претензии быть и тем и другим
вместе, — пьесы смешанные, мелкие, трагедии с тупоумными куплетами, комедии
с усыпительными патетическими сценами, словом — этот винегрет бенефисов,
предмет нашей Театральной летописи.
 
Они разделяются на три рода: 1) пьесы, переведенные с французского, 2)
пьесы, переделанные с французского, 3) пьесы оригинальные. О первых прежде
всего должно сказать, что они, большею частию, неудачно переводятся,
особенно водевили. Водевиль есть любимое дитя французской национальности,
французской жизни, фантазии, французского юмора и остроумия. Он непереводим,
как русская народная песня, как басня Крылова . Наши переводчики
французских водевилей переводят слова, оставляя в подлиннике жизнь,
остроумие и грацию. Остроты их тяжелы, каламбуры вытянуты за уши, шутки и
намеки отзываются духом чиновников пятнадцатого класса. Сверх того, для
сцены эти переводы еще и потому не находка, что наши актеры, играя
французов, назло себе остаются русскими, — точно так же, как французские
актеры, играя «Ревизора», назло себе остались бы французами. Вообще,
водевиль — прекрасная вещь только на французском языке, на французской
сцене, при игре французских актеров. Подражать ему так же нельзя, как и
переводить его. Водевиль русский, немецкий, английский — всегда останется
пародиею на французский водевиль. Недавно в какой-то газете русской было
возвещено, что пока-де наш водевиль подражал французскому, он никуда не
годился; а как-де скоро стал на собственные ноги, то вышел из него молодец
хоть куда — почище и французского. Может быть, это и так, только,
признаемся, если нам случалось видеть русский водевиль, который ходил на
собственных ногах, то он всегда ходил на кривых ногах, и, глядя на него, мы
невольно вспоминали эти стихи из русской народной песни:
 
 Ах, ножища-то - что вилища!
 Ручища-то - что граблища!
 Головища - что пивной котел!
 Глазища-то - что ямища!
 Губища-то - что палчища! 
 
 
Русские переделки с французского нынче в большом ходу: большая часть
современного репертуара состоит из них. Причина их размножения очевидна:
публика равнодушна к переводным пьесам; она требует оригинальных, требует на
сцене русской жизни, быта русского общества. Наши доморощенные драматурги на
выдумки бедненьки, на сюжетцы неизобретательны: что ж тут остается делать?
Разумеется, взять французскую пьесу, перевести ее слово в слово, действие
(которое, по своей сущности, могло случиться ''только'' во Франции) перенести
в Саратовскую губернию или в Петербург, французские имена действующих лиц
переменить на русские, из префекта сделать начальника отделения, из аббата -
семинариста, из блестящей светской дамы — барыню, из гризетки — горничную, и
т. д. Об оригинальных пьесах нечего и говорить. В переделках по крайней мере
бывает содержание — завязка, узел и развязка; оригинальные пьесы хорошо
обходятся и без этой излишней принадлежности драматического сочинения. Как
те, так и другие и знать не хотят, что драма, — какая бы она ни была, а тем
более драма из жизни современного общества, — прежде всего и больше всего
должна быть верным зеркалом современной жизни, современного общества. Когда
наш драматург хочет выстрелить в вас, — становитесь именно на то место, куда
он целит: непременно даст промаха, а в противном случае — чего доброго,
пожалуй, и зацепит. Общество, изображаемое нашими драмами, так же похоже на
русское общество, как и на арабское. Какого бы рода и содержания ни была
пьеса, какое бы общество ни рисовала она — высшего круга, помещичье,
чиновничье, купеческое, мужицкое, что бы ни было местом ее действия — салон,
харчевня, площадь, шкуна, — содержание ее всегда одно и то же: у
дураков-родителей есть милая, образованная дочка; она влюблена в прелестного
молодого человека, но бедного — обыкновенно в офицера, изредка (для
разнообразия) в чиновника; а ее хотят выдать за какого-нибудь дурака,
чудака, подлеца или за все это вместе. Или, наоборот, у честолюбивых
родителей есть сын — идеал молодого человека (то есть лицо бесцветное,
бесхарактерное), он влюблен в ''дочь бедных, но благородных родителей'', идеал
всех добродетелей, какие только могут уместиться в водевиле, образец всякого
совершенства, которое бывает везде, кроме действительности; а его хотят
выдать замуж — то есть женить, на той, которой он не любит. Но к концу
добродетель награждается, порок наказывается: влюбленные женятся, дражайшие
родители их благословляют, разлучник с носом — и раек над ним смеется.
Действие развивается всегда так: девица одна — с книжкой в руке, жалуется на
родителей и читает сентенции о том, что «сердце любит, не спросясь людей
чужих». Вдруг: «Ах! это вы, Дмитрии Иванович или Николай Александрович!» -
«Ах! это я, Любовь Петровна или Ивановна, или иначе как-нибудь… Как я рад,
что застал вас ''однех''!» — Проговоривши таковы слова, нежный любовник целует
ручку своей возлюбленной. Заметьте, непременно целует — иначе он и не
любовник и не жених, иначе по чем бы и узнать публике, что сей храбрый
офицер или добродетельный чиновник — любовник или жених? Мы всегда
удивлялись этому неподражаемому искусству наших драматургов так тонко и
ловко намекать на отношение персонажей в своих драматических изделиях…
Далее: ''она'' просит его уйти, чтоб не увидели папенька или маменька; ''он''
продолжает целовать ее ручку и говорить, что как он несчастлив, что ''он'' умрет
с отчаяния, но что, впрочем, он употребит все средства; наконец ''он'' в
последний раз целует ее ручку и уходит. Входит «разлучник», и тотчас целует
ручку — раз, и два, и три, и более, смотря по надобности; ''барышня'' надувает
губки и сыплет сентенциями; маменька или папенька бранит ее и грозит ей;
наконец — к любовнику является на помощь богатый дядя, или разлучник
оказывается негодяем: ''дражайшие'' соединяют руки влюбленной четы — любовник
нежно ухмыляется и, чтоб не стоять на сцене по пустякам, принимается
целовать ручку, а в губки чмокнет; ''барышня'' жеманно и умильно улыбается и
будто нехотя позволяет целовать свою ручку… Глядя на все это, поневоле
воскликнешь:
 
 С кого они портреты пишут?
 Где разговоры эти слышут?
 А если и случалось им -
 Так мы их слышать не хотим .
 
 
Если верить нашим драмам, то можно подумать, что у нас на святой Руси
всё только и делают, что влюбляются и замуж выходят за тех, кого любят; а
пока не женятся, всё ручки целуют у своих возлюбленных… И это зеркало
жизни, действительности, общества!.. Милостивые государи, поймите наконец,
что вы стреляете холостыми зарядами на воздух, сражаетесь с мельницами и
баранами, а не с богатырями! Поймите наконец, что вы изображаете тряпичных
кукол, а не живых людей, рисуете мир нравоучительных сказочек, способный
забавлять семилетних детей, а не современное общество, которого вы не знаете
и которое вас не желает знать! Поймите наконец, что влюбленные (если они
хоть сколько-нибудь люди с душою), встречаясь друг с другом, всего реже
говорят о своей любви и всего чаще о совершенно посторонних и притом
незначительных предметах. Они понимают друг друга молча — а в том-то и
состоит искусство автора, чтоб заставить их высказать перед публикою свою
любовь, ни слова не говоря о ней. Конечно, они могут и говорить о любви, но
не пошлые, истертые фразы, а слова, полные души и значения, слова, которые
вырываются невольно и редко…
 
Обыкновенно, «любовники» и «любовницы» — самые бесцветные, а потому и
самые скучные лица в наших драмах. Это просто — куклы, приводимые в движение
посредством белых ниток руками автора. И очень понятно: они тут не сами для
себя, они служат только внешнею завязкою для пьесы. И потому мне всегда
жалко видеть артистов, осужденных злою судьбою на роли любовников и
любовниц. Для них уже большая честь, если они сумеют не украсить, а только
сделать свою роль сколько возможно меньше пошлою… Для чего же выводятся
нашими драматургами эти злополучные любовники и любовницы? Для того, что без
них они не в состоянии изобрести никакого содержания; изобрести же не могут,
потому что не знают ни жизни, ни людей, ни общества, не знают, что и как
делается в действительности. Сверх того, им хочется посмешить публику
какими-нибудь чудаками и оригиналами. Для этого они создают характеры, каких
нигде нельзя отыскать, нападают на пороки, в которых нет ничего порочного,
осмеивают нравы, которых не знают, зацепляют общество, в которое не имеют
доступа. Это обыкновенно насмешки над купцом, который сбрил бороду; над
молодым человеком, который из-за границы воротился с бородою; над молодою
особою, которая ездит верхом на лошадях, любит кавалькады; словом — над
покроем платья, над прической, над французским языком, над лорнеткою, над
желтыми перчатками и над всем, что любят осмеивать люди в своих господах,
ожидая их у подъезда с шубами на руках… А какие идеалы добродетелей рисуют
они — боже упаси! С этой стороны, наша комедия нисколько не изменилась со
времен Фонвизина: глупые в ней иногда бывают забавны, хоть в смысле
карикатуры, а умные всегда и скучны и глупы…
 
Что касается до нашей трагедии — она представляет такое же плачевное
зрелище. Трагики нашего времени представляют из себя такое же зрелище, как и
комики: они изображают русскую жизнь с такою же верностию и еще с меньшим
успехом, потому что изображают историческую русскую жизнь в ее высшем
значении. Оставляя в стороне их дарования, скажем только, что Главная
причина их неуспеха — в ошибочном взгляде на русскую историю. Гоняясь за
народностию, они все еще смотрят на русскую историю с западной точки зрения.
Иначе они и не стали бы в России до времен Петра Великого искать драмы.
Историческая драма возможна только при условии борьбы разнородных элементов
государственной жизни. Недаром только у одних англичан драма достигла своего
высшего развития; не случайно Шекспир явился в Англии, а не в другом каком
государстве: нигде элементы государственной жизни не были в таком
противоречии, в такой борьбе между собою, как в Англии. Первая и главная
причина этого — тройное завоевание: сперва туземцев римлянами, потом
англосаксами, наконец норманнами; далее: борьба с датчанами, вековые войны с
Франциею, религиозная реформа, или борьба протестантизма с католицизмом. В
русской истории не было внутренней борьбы элементов, и потому ее характер
скорее эпический, чем драматический. Разнообразие страстей, столкновение
внутренних интересов и пестрота общества- необходимые условия драмы: а
ничего этого не было в России. Пушкина «Борис Годунов» потому и не имел
успеха, что был глубоко национальным произведением. По той же причине «Борис
Годунов» нисколько не драма, а разве поэма в драматической форме . И с
этой точки зрения, «Борис Годунов» Пушкина — великое произведение, глубоко
исчерпавшее сокровищницу национального духа. Прочие же драматические наши
поэты думали увидеть национальный дух в охабнях и горлатных шапках, да в
речи на простонародный лад, и вследствие этой чисто внешней народности стали
рядить немцев в русский костюм и влагать им в уста русские поговорки.
Поэтому наша трагедия явилась в обратном отношении к французской
псевдоклассической трагедии: французские поэты в своих трагедиях рядили
французов в римские тоги и заставляли их выражаться пародиями на древнюю
речь; а наши каких-то немцев и французов рядят в русский костюм и навязывают
им подобие и призрак русской речи. Одежда и слова русские, а чувства,
побуждения и образ мыслей немецкий или французский… Мы не станем говорить
о вульгарно народных, безвкусных, бездарных и неэстетических изделиях:
подобные чудища везде нередки и везде составляют необходимый сор и дрязг на
заднем дворе литературы. Но что такое «Ермак» и «Дмитрий Самозванец» г.
Хомякова {, как не псевдоклассические трагедии в духе и роде трагедий Корнеля, Расина, Вольтера, Кребильона и Дюсиса? А их действующие лица
что такое, как не немцы и французы в маскараде, с накладными бородами и в
длиннополых кафтанах? Ермак — немецкий бурш; казаки, его товарищи — немецкие
школьники; а возлюбленная Ермака — пародия на Амалию в «Разбойниках»
Шиллера. Дмитрий Самозванец и Басманов — люди, которых как ни назовите -
Генрихами, Адольфами, Альфонсами, — все будет равно, и сущность дела от
этого нисколько не изменится. Впрочем, основателем этого рода
псевдоклассической и мниморусской трагедии должно почитать Нарежного,
написавшего (впрочем, без всякого злого умысла) пародию на «Разбойников»
Шиллера, под названием: «Дмитрий Самозванец» (''трагедия в пяти действиях.
Москва. 1800 . В типографии Бекетова''). После г. Хомякова над русскою
трагедиею много трудился барон Розен, — и его трудолюбие заслуживает полной
похвалы. С большим против обоих их успехом подвизался и подвизается на этом
поприще г. Кукольник. Мы готовы всегда отдать должную справедливость
способностям г. Кукольника в поэзии, — и хотя не читали его «Паткуля» 
вполне, но, судя по напечатанному из этой драмы прологу, думаем, что и вся
драма может быть не без значительных достоинств. Что же касается до других
его драм, которых содержание взято из русской жизни, — о них мы уже все
сказали, говоря о «Борисе Годунове» Пушкина и трагедиях г. Хомякова. В них
русские имена, русские костюмы, русская речь; но русского духа слыхом не
слыхать, видом не видать. В них русская жизнь взята напрокат для нескольких
представлений драмы: публика им отхлопала и забыла о них, а заключающиеся в
них элементы русской жизни снова возвратились в прежнее свое хранилище — в
«Историю государства Российского». Никакой драмы не было во взятых г.
Кукольником из «Истории» Карамзина событиях: никакой драмы не вышло и из
драм г. Кукольника. Как умный и образованный человек, г. Кукольник сам
чувствовал это, хоть может бессознательно, — и решился на новую попытку:
свести русскую жизнь лицом к лицу с жизнию ливонских рыцарей и выжать из
этого столкновения драму. Вот что породило «Князя Даниила Дмитриевича
Холмского», новую его драму. Мы не будем излагать подробно содержание
трагедии г. Кукольника: этот труд был бы выше наших сил и терпения
читателей, ибо содержание «Холмского» запутано, перепутано, загромождено
множеством лиц, не имеющих никакого характера, множеством событий чисто
внешних, мелодраматических, придуманных для эффекта и чуждых сущности пьесы.
Это, как справедливо замечено в одной критике, «не драма и не комедия, и не
опера, и не водевиль, и не балет; но здесь есть всего понемножку, кроме
драмы, словом, это ''дивертисмент''» .
 
Вот вкратце содержание "Князя Холмского": баронесса Адельгейда фон
Шлуммермаус любит псковского купца Александра Михайловича Княжича и, чтоб
соединиться с ним, позволяет отряду московского войска, присланного великим
князем Иоанном под предводительством Холмского, разделаться с ливонским
орденом, взять себя в плен. Надо сказать, что она — амазонка: ломает копья и
завоевывает острова. Холмский влюбляется в нее насмерть; сперва кокетство, а
потом козни брата ее, барона фон Шлуммермауса, заставляют ее подать
Холмскому надежду на взаимность с ее стороны. После долгой борьбы с самим
собою Холмский, поджигаемый коварным бароном и соумышленником его, тайным
жидом Озноблиным, ни с того ни с сего доходит до нелепого убеждения, что
''звезды'' велят ему отложиться от отечества, образовать новое государство из
Ганзы, Ливонии и Пскова. Когда он объявил «волю звезд» на псковском вече,
его берут под стражу; великий князь прощает его как бы из снисхождения к его
безумию и наказывает одного барона фон Шлуммермауса. К довершению
''комического'' положения забавного героя — Холмского, он узнает, что
амазонка-баронесса интриговала с ним и выходит замуж за своего бородатого
любовника, торговца Княжича. Он хочет зарезать их, но его не допускает шут
Середа — его пестун, лицо нелепое, без смысла, смешная пародия на русских
юродивых, сто первый незаконнорожденный потомок юродивого в «Юрии
Милославском» . Драма тянулась, тянулась; в ней и ходили, и выходили, и
говорили, и пели, и плясали; декорация беспрестанно менялась, а публика
зевала, зевала, зевала… Драма ''заснула'', говоря рыболовным термином, а
публика проснулась и начала разъезжаться. Только одно лицо барона фон
Кульмгаусборденау оживляло немного апатический спектакль, и то благодаря
умной и ловкой игре г. Каратыгина 2-го.
 
Очевидно, что Холмский г. Кукольника есть русский Валленштейн: тот и
другой верят в звезды и хотят основать для себя независимое от своего
отечества государство. Разница только в том, что Валленштейн верит в звезды
вследствие фантастической настроенности своего великого духа,
гармонировавшего с духом века, а стремится к похищению власти вследствие
ненасытного честолюбия, жажды мщения за оскорбление и беспокойной
деятельности своего великого гения; Холмский же верит в звезды по слабоумию,
а стремится к похищению власти по любви к женщине, которая обманывает его, и
по ничтожности своей маленькой душонки. — Хорош герой для трагедии!..
Валленштейна останавливает на пути предательство и смерть; Холмского
останавливает на пути самая нелепость его предприятия, как розга
останавливает забаловавшегося школьника. «Князь Даниил Дмитриевич Холмский»
может почесться довольно забавною, хотя и весьма длинною и еще больше
скучною пародиею на великое создание Шиллера — «Валленштейн». Оставляя в
стороне частные недостатки, спросим читателей: есть ли в изобретении
(концепции) драмы г. Кукольника что-нибудь русское, принадлежащее русской
субстанции, русскому духу, русской национальности? Есть ли в нашей истории
примеры — хоть один пример того, чтоб русский боярин с вверенным ему от царя
войском вздумал отложиться от отечества и основать себе новое государство?..
Правда, Ермак с горстью казаков завоевал жезл властительства над Сибирью, но
с тем, чтоб повергнуть его к ногам своего царя. Не правы ли мы, говоря, что
наши драматурги, целясь в русскую жизнь, бьют по воздуху и попадают разве в
ворон, созданных их чудотворною фантазиею?.. Замысел Холмского, его любовь,
его вера в астрологию, все это — вороны…
КОСТРОМСКИЕ ЛЕСА.
РУССКАЯ БЫЛЬ В ДВУХ ДЕЙСТВИЯХ, С ПЕНИЕМ, СОЧ. Н.&nbsp;А.&nbsp;ПОЛЕВОГО.
 
Г-н Полевой явился у нас тоже создателем особого рода драмы — драмы
анекдотической, которая есть не что иное, как анекдот, переложенный на
разговоры между любовником, любовницею и разлучником и оканчивающийся
свадьбою. Да, г. Полевой законный владелец этого рода драмы, помещик этой
полосы рукодельной литературы, точно так же, как г. Булгарин — помещик в
несуществующей области нравственно-сатирических и нравоописательных статеек
и романов. Обоим этим почтенным писателям суждено обессмертить свои имена в
русской литературе изобретением совершенно новых способов занимать и
забавлять публику. Но и здесь та же история, как и во всей почти нашей
драматической литературе, то есть стрельба холостыми зарядами на воздух. Вот
хоть бы «Костромские леса»: подумал ли наш сочинитель о том, что он хотел
делать? Высокое самоотвержение Сусанина есть великий подвиг, делающий славу
русскому имени; поэзия ''должна'' и ''может'' брать его своим содержанием; но
''как'' — вот вопрос. Сусанина можно сделать героем песни, эпического рапсода,
баллады, поэмы, оперы, — но никогда драмы. Конечно, драма объемлет собою
один момент в жизни избранного ею героя, но сосредоточивает в этом моменте
всю жизнь его. А что мы знаем о жизни Сусанина, исключая его великого и
священного подвига? Страдалец святого чувства преданности к царю — он умер
молча, пожертвовал собою не для аффекта, не требуя ни хвалы, ни удивления.
Хвала и удивление нашли его; но нашли в подвиге, а не в жизни, в деле, а не
в личности. Как данное лицо, как характер, Сусанин нейдет для драмы. Самый
подвиг его — плод мгновенного, лирического восторга, а не плод целой его
жизни или драматического столкновения двух противоположных влечений… Что
же сделал г. Полевой из Сусанина? Какой создал из него характер? Увы! что-то
такое странное, так мало достойное памяти великого человека, что грустно и
говорить об этом! Вся драма состоит из сцены между Сусаниным и пьяным,
хвастливым и глупым поляком, с которым он и поет и пляшет, выведывая тайну
экспедиции его отряда и придумывая средства для совершения своего подвига.
Заведши поляков в глушь, он слышит голос отыскивающего его зятя с
крестьянами; потом ведет далее, а на его место приходят отыскивающие; эти
уходят — опять является Сусанин, говорит целые монологи там, где истинный
Сусанин только молился, заставляя говорить за себя полякам самому делу;
раненный пулею, он опять говорит — длинно, напыщенно, реторически… Тем все
и кончается.
ОТЕЦ И ОТКУПЩИК, ДОЧЬ И ОТКУП.
НЕСКОЛЬКО СЦЕН В РОДЕ ДРАМЫ,КОМЕДИЯ В ОДНОМ ДЕЙСТВИИ, СОЧ. Н. А. ПОЛЕВОГО.
 
Интрига этой пьесы довольно внешняя: откупщик Хамов приехал в Петербург
на торги и взял с собой из пансиона дочь свою — пустую девчонку, умеющую
только болтать по-французски. Вымпелову, шурину Хамова, хочется выдать
племянницу за артиллерийского офицера ''Милова''; Хамов не хочет об этом и
слышать. Поверенный откупщика, Федька Кулак, помогает Вымпелову: по научению
Федьки, Вымпелов объявляет Хамову, что сам хочет идти на торги, чтоб
перебить у него откуп, не берет от Хамова 50 000 отступного и соглашается
отступиться только на условии брака племянницы с Миловым. Хамов — делать
нечего, соглашается. Вымпелов приводит Милова — Милов целует ручки у
невесты… Федька Кулак — целовальник; он знает, что Хамов начал свое
поприще с этого же звания, знает положение его дел, все тайны его торговли;
он уже сам много наворовал, но унижается, льстит, целует руки Хамова за то,
что тот учит его добру, то есть бьет по щекам. Он просит у Хамова места
главного поверенного; Хамов отказывает, и Федька грозит предложить свои
услуги богатой купчихе Кривобоковой, сопернице Хамова по откупам. Хамов
велит своему приказчику Такалкину задержать Федьку у себя в доме и послать
за квартальным. Но Федька сует Такалкину денег и ускользает. Настает
решительная минута — Хамову надо ехать на торги; Федька дает Такалкину
полтораста рублей, чтоб тот задержал Хамова дома на один час. Хамов
торопится, но то не готова карета, то входит живописец, то вбегает
архитектор, то дантист. Является Сидоренко — тоже откупщик, и упрекает его в
скрытности, что он сам не поехал на торги, а послал вместо себя поверенного
— и город остался за ним. В том же уверяют Хамова товарищи его по ремеслу -
Крючков, Непаленой и Кривобокова; Хамов в изумлении. Является Федька и
объявляет, что он давно уже купец первой гильдии, взял город на откуп себе и
что залогами его ссудила Кривобокова. Хамов в отчаянии, он ничего не хочет
дать за дочерью; Милов, искавший приданого, а не жены, отказывается от Лизы.
 
Вообще, эта пьеса г. Полевого — не холостой заряд на воздух. В ней есть
истина, есть действительность. Видно, что автор хорошо знает сферу жизни,
которую взялся изобразить. В ней есть если не характеры лиц, то верные
очерки некоторых сословий. Хамов и Федька — лучшие лица; все прочие по
крайней мере правдоподобны, исключая Вымпелова и Милова — лиц совершенно
вставочных, внешних пьесе, бесхарактерных и ничтожных. К числу недостатков
пьесы должно еще отнести и некоторую растянутость. Впрочем, пьеса хорошо
идет на сцене, и видеть ее в тысячу раз приятнее, чем иную трагедию с
танцами или историческую быль с песнями и трагическою пляскою.
СОВРЕМЕННОЕ БОРОДОЛЮБИЕ. 
ОРИГИНАЛЬНАЯ КОМЕДИЯ В ТРЕХ ОТДЕЛЕНИЯХ,СОЧИНЕНИЕ Д. Г. ЗУБАРЕВА.
Помещик Курдюков отказывает в руке своей дочери ротмистру Славскому,
которого она любит и который целует у ней руки, беспрестанно восклицая: «Ах,
это я, Софья Петровна!» Курдюков, видите ли, смотрит на свою дочь с
моральной стороны, то есть как на вещь: он дал слово отдать ее за
Разъездова, сына своего друга — и сдержит свое честное слово, хоть бы его
дочь умерла от этого. Хороший родитель — нечего сказать! самый дражайший! Во
втором отделении Разъездов на станции; он прямо из Парижа скачет жениться на
Софье Курдюковой, и так торопится, что не успел сбрить бороды, которую
отпустил в Париже. Станционный смотритель не хочет верить, чтоб человек с
бородою мог быть отставным корнетом, не дает лошадей и посылает за становым;
становой решительно убежден, что Разъездов — беглый купец, убивший корнета
Разъездова и воспользовавшийся паспортом своей жертвы. К счастию, эта
станция недалеко от деревни Курдюкова: становой решается не сажать
Разъездова в железа и не представлять его в город, а съездить с ним к
Курдюкову. Курдюков читает Разъездову наставления о том, что бороду носить
позорно, и отказывает ему в руке дочери, а Славский снова начинает целовать
у ней руки, восклицая: «Ах, это я, Софья Петровна!» Затем галиматье конец. -
Тут нет ни лиц, ни образов, ни характеров, ни комических положений, ни
остроумия, ни веселости, ни правдоподобия, ни смыслу. Писать такие комедии
значит уже и не стрелять в ворон по воздуху, а разве считать галок на крышах
домов… И что за мораль! Конечно, смешно ходить с бородою там, где это не
принято ни обычаем, ни всевластною модою, так же, как смешно ходить без
бороды там, где все ходят с бородами; но где же видал г. сочинитель у нас на
Руси светских, образованных людей с бородами? А ведь комедия должна
осмеивать общие странности! И кого же он противопоставил безнравственному
Разъездову? — Отца, который, чтоб сдержать честное слово (которого не имел
права давать), хочет погубить свою дочь; глупца станционного смотрителя и,
наконец, такого станового, какого — можем поручиться — к чести России,
нельзя отыскать ни в каком захолустье. И это картины русского общества!
Бедное русское общество! Чем ты виновато, что бездарные маляры мажут с тебя
своими мазилками бессмысленные карикатуры и выдают их за твои портреты?..
АКТЕР.
ОРИГИНАЛЬНЫЙ ВОДЕВИЛЬ В ОДНОМ ДЕЙСТВИИ, СОЧ. Н. А. ПЕРЕПЕЛЬСКОГО .
Саратовский помещик Кочергин любит играть на бильярде и потому мучит
жениха своей дочери, прося его «еще партийку». Чтоб избавиться от него,
жених предлагает своему будущему тестю познакомиться с одним знакомым ему
актером, который хорошо играет на бильярде. Кочергин почитает всякого актера
за шута, и так как он к тому же очень смешлив, то помирает со смеху при
каждом слове Стружкина (актера), думая, что тот для смеху представляет из
себя порядочного человека. Оскорбленный Стружкин уходит, и почти вслед за
ним является старуха, мать Сухожилова (жениха), и начинает с Кочергиным
ссору, будто за то, что тот завлек ее сына в невыгодную для него женитьбу на
своей дочери. За старухою входит татарин с халатами и шалями; между тем и
другим, он открывает Кочергину, что Сухожилов должен ему тысяч пять, забирая
у него подарки для любовниц, и что он женится на какой-то богатой девушке.
Кочергин приходит в бешенство и прогоняет Сухожилова, не слушая его
оправданий. Затем является продавец гипсовых фигур и просит с Кочергина
платы за разбитые Сухожиловым фигуры при встрече с ним в дверях. Наконец
оказывается, что мать Сухожилова, татарин и продавец гипсовых фигур был -
Стружкин, мистифировавший Кочергина для того, чтоб доказать ему, что актер
не шут площадной, а артист.
СЧАСТИЕ ЛУЧШЕ БОГАТСТВА. 
ИНТЕРМЕДИЯ-ВОДЕВИЛЬ В ОДНОМ ДЕЙСТВИИ .
Крестьянка Любаша любит бедного крестьянина Сергея, а мачеха хочет
насильно выдать ее за седого старосту Вайбака. Бедная Любаша! ей за что
пропала! Не печальтесь: Любаша красавица и добрая девушка, а ''таковые'' в
водевилях и интермедиях никогда не погибают. В самую критическую минуту
приезжает из Питера расторговавшийся крестьянин Степан, дядя Любаши; телега
его очень кстати опрокидывается, а Сергей очень кстати сдерживает лошадей;
затем Любаша выходит за Сергея, старосте и свахе — нос, а галиматье — конец.
ТА, ДА НЕ ТА, ИЛИ ОШИБКИ СПРАВОЧНОГО МЕСТА.
ВОДЕВИЛЬ В ОДНОМ ДЕЙСТВИИ, ПЕРЕВОД С ФРАНЦУЗСКОГО.
Г-н и г-жа Дервильи, живя в деревне, просят своего поверенного в Париже
прислать им компаньонку и швею. Сын их женился тайно на бедной девушке и
решается, чтоб его жена отправилась к ним в качестве компаньонки. Но в
справочном месте перемешали имена обеих женщин, и потому г-н и г-жа Дервильи
принимают Адель за швею, а Шарлотту — за компаньонку, очаровываются умом и
прекрасными манерами швеи и оскорбляются плебейскими замашками компаньонки.
Из этого выходит очень комическое положение, пока наконец дело не
объясняется. Вся пьеса вертится на характере швеи Шарлотты, которая должна
выразить собою не швею с дурными манерами (напротив, как швея, она должна
быть и мила и по-своему грациозна), а компаньонку с дурными манерами. На
Александрийском театре эта роль прекрасно выполняется г-жею Самойловою 2-ю,
ДВЕ ЖИЗНИ, ИЛИ НЕ ВСЕ ТО ЗОЛОТО, ЧТО БЛЕСТИТ.
КОМЕДИЯ В ТРЕХ ДЕЙСТВИЯХ, СОЧ. Г-ЖИ АНСЕЛО, ПЕРЕВЕДЕННАЯ С ФРАНЦУЗСКОГО П. С. Ф(Ѳ)ЕДОРОВ
 
Мы не будем излагать содержания этой пьесы по самой простой причине: мы забыли его, и помним только, что это что-то такое моральное, длинное, растянутое и скучное.
ПУТЕШЕСТВЕННИК И ПУТЕШЕСТВЕННИЦА. 
ВОДЕВИЛЬ В ОДНОМ ДЕЙСТВИИ, ПЕРЕВОД С ФРАНЦУЗСКОГО (UN MONSIEUR ET UNE DAME) .
Вот истинно французская пьеса — без всякого содержания, а между тем полная интереса, жизни, движения, комических положений. Все дело тут в том, что, по неимению комнат в постоялом доме, дама принуждена ночевать в одной комнате с незнакомым молодым человеком. При игре г. Максимова 1-го и г-жи Дюр эта пьеска и на русской сцене не лишена занимательности.
 
Я ВСЕХ ПЕРЕХИТРИЛ.
КОМЕДИЯ-ВОДЕВИЛЬ В ОДНОМ ДЕЙСТВИИ.
 
На сцене нравы восьмнадцатого века. Молодой человек пробирается в
комнату оперной певицы посредством стола, который выдвигается через пол из
кухни. Потом он выпроваживает от нее своих соперников, уверив старика
Бельмона, что турецкий посол завез в Париж чуму, а графа Давиньи — заманив
хитростью под стол, который и проваливается с графом под пол. При хорошем
сценическом выполнении, эта пьеска должна быть очень забавна.
ПРИМЕЧАНИЯ
Впервые — «Отечественные записки», 1841, т. XIX, Ќ 11, отд. VII «Смесь», с. 34-44 (ц. р. 31 октября; вып. в свет 1 ноября). Без подписи. Отзыв о первых четырех произведениях вошел в: В. Г. Белинский. Сочинения. Ч. V. — М.: Изд-во К. Солдатенкова и Н. Щепкина, 1859—1862, с. 402-420. Принадлежность Белинскому остальной части текста (краткие отзывы о шести произведениях) установлены в В. Г. Белинский. Полн. собр. соч. / под ред. В. С. Спиридонова, т. XIII, 1948, с. 92-93, примеч. 1126.
Перу Белинского принадлежит свыше 100 статей, рецензий и заметок о театре Он подчеркивал: «Театральная хроника» необходима в журнале как дополнение к «Библиографической хронике». Считая театр «источником народного образования», так как он позволяет «видеть на сцене всю Русь с ее добром и злом, с ее высоким и смешным». Белинский дает, по сути дела, общую характеристику русской драматургии 1840-х гг.

Стихотворения
:''См. также стихотворения в алфавитном порядке ( )''
Тихие песни ''(1904)''
 
Кипарисовый ларец ''(1910)''
 
Стихотворения, не вошедшие в авторские сборники
* Из поэмы «Mater dolorosa»
* Notturno
* «Падает снег…»
* «Для чего, когда сны изменили…»
* Кэк-уок на цимбалах
* На северном берегу
* Черное море
* Солнечный сонет
* «В ароматном краю этот день голубой…»
* Братские могилы
* Сирень на камне
* Опять в дороге («Луну сегодня выси…»)
* Ель моя, елинка
* Просвет
* «Ноша жизни светла и легка мне…»
* Лира часов
* Ego
* «Когда, влача с тобой банальный разговор…»
* Еще лилии
* «Сила господняя с нами…»
* Печальная страна
* С кровати
* Из окна («За картой карта пали биты…»)
* Зимний сон
* Сон и нет
* «Не могу понять, не знаю…»
* Мой стих
* «Развившись, волос поредел…»
* Тоска кануна
* Тоска синевы
* Желанье жить
* Дымные тучи
* Тоска сада 
* Поэзия («Творящий дух и жизни случай…») 
* Миг 
* Завещанье
* На полотне
* К портрету Достоевского
* К портрету
* Майская гроза
* Любовь к прошлому
* Что счастье?
* «Нет, мне не жаль цветка, когда его сорвали…»
* 
* Decrescendo
* За оградой
* «Если больше не плачешь, то слезы сотри…»
* «В небе ли меркнет звезда…»
* Мелодия для арфы («Мечту моей тоскующей любви…»), ''опубл. 1906''
* «Когда б не смерть, а забытье…»
* Песни с декорацией
** Гармонные вздохи
** Без конца и без начала
** Колокольчики
* Три слова
* Зимний романс
* Бессонные ночи
* Тоска миража
* Л. И. Микулич
* «Я думал, что сердце из камня…»
* На закате
* Минута
* Аметисты («Глаза забыли синеву…»)
* «Только мыслей и слов…»
* Осенняя эмаль («Сад туманен. Сад мой донят…»)
* Сверкание
* У св. Стефана
* Последние сирени
* Сумрачные слова
* Старые эстонки
* «Но для меня свершился выдел…»
* К моему портрету
* К портрету А. А. Блока
* Поэту
Надписи на книгах и шуточные стихи
* Надпись на «Сочинениях» Островского
* 
** 1 «Тому, кто зиждет архитрав…»
** 2 «И от песни, что сердце лелеет…»
* Надпись на «Книге отражений»
* Мифотворцу — на башню. ''Два мифотворения, 1909''
** 1 «Где розовела полоса…»
** 2 «Седой!.. Пора… Седому — мат…»
* Из участковых монологов
* «Ни яркий май, ни лира Фруга…»
* Из Бальмонта
* В море любви
* В. В. Уманову-Каплуновскому
* Скучно мне сидеть в мурье
* К портрету Анненского работы Курбатова
Стихотворения в прозе ''(1908)''
* Andante
* Мысли-иглы
* Сентиментальное воспоминание
* Моя душа
Трагедии
* Меланиппа-философ, ''опубл. в 1901''
* Царь Иксион, ''опубл. в 1902''
* Лаодамия, ''опубл. в 1906''
* Фамира-кифарэд, ''опубл. в 1906''
 
Переводы
:''См. также Переводы по алфавиту ( )''
&nbsp;
* Вакхилид. Хоровая лирика [1909]
Из Горация
* Carmina I
** V. «Какой воробышек душистый и цветистый…» ''( )'' 
** XIII. «Если Лидия Телефа…» ''( )'' 
* Carmina II
** VIII. «Когда б измена красу губила…» ''( )'' 
* Carmina III
** VII. «Астерия плачет даром…» ''( )'' 
** XXVI. «Давно ль бойца страшились жёны…» ''( )'' 
Из Гёте
* Ночная песня странника II («Над высью горной…») 
Из Вильгельма Мюллера
* Шарманщик 
Из Генриха Гейне
* Ich grolle nicht («Я всё простил: простить достало сил…») 
* Мне снилась царевна 
* Двойник 
* «О страсти беседует чинно…» 
* Счастье и несчастье 
Из Лонгфелло
* Дня нет уж… 
Из Леконта де Лиля
* , 1862
** 15. Смерть Сигурда ''( )'' &nbsp; 
** 17. «Над синим мраком ночи длинной…» ''( , отрывок)'' &nbsp; 
** 24. Дочь эмира ''( )'' &nbsp; 
** 47. «Пускай избитый зверь, влачася на цепочке…» ''( )'' &nbsp; 
** 54. Последнее воспоминание ''( )'' &nbsp; 
** 59. Из стихотворения «Призраки» ''( )'' &nbsp; 
* , 1884
** 13. Огненная жертва ''( )'' &nbsp; 
** 19. Явление божества ''( )'' &nbsp; 
** 21. Негибнущий аромат ''( )'' &nbsp; 
** 28. Над умершим поэтом ''( )'' &nbsp; 
** 38. Майя ''( )'' &nbsp; 
* , 1895
** 22. «О ты, которая на миг мне воротила…» ''( )'' &nbsp; 
Из Шарля Бодлера
* Из сб. «Цветы зла»
** . Искупление ''(Réversibilité)'' 
** . Привидение ''(Le Revenant)'' 
** . Совы ''(Les Hiboux)'' 
** . Погребение про́клятого поэта ''(Sépulture)'' 
** . Старый колокол ''(La Cloche fêlée)'' 
** . Сплин (Бывают дни — с землёю точно спаян…) ''(Spleen (Quand le ciel bas et lourd pèse comme un couvercle…))'' 
** . Слепые ''(Les Aveugles)'' 
Из Тристана Корбьера
* Два Парижа
** 1. Ночью 
** 2. Днём 
Из Поля Верлена
* Сон, с которым я сроднился 
* Le rêve familier 
* Colloque sentimental 
* «Начертания ветхой триоди…» 
* Песня без слов 
* «Я долго был безумен и печален…» 
* Первое стихотворение сборника «Sagesse» 
* Томление 
* Преступление любви 
* Вечером 
* «Я устал и бороться, и жить…» 
* Я — маниак любви 
* Impression fausse 
* Каприз 
Из Сюлли-Прюдома
* Посвящение
* Идеал
* С подругой бледною разлуки…
* Когда б я Богом стал…
* Тени
* Un bonhomme
* Сомнение
* У звёзд я спрашивал в ночи…
* Агония
Из Фредерика Мистраля
* Магали
Из Артюра Рембо
* Впечатление 
* Богема 
* Феи расчёсанных голов 
Из Стефана Малларме
* Дар поэмы 
* Гробница Эдгара Поэ 
Из Шарля Кро
* Сушёная селёдка 
* Смычок 
* Do, re, mi, fa, sol, la, si, do 
Из Мориса Роллина
* Богема 
* Библиотека 
* Безмолвие 
* Приятель 
Из Франсиса Жамма
* Когда для всех меня не станет меж живыми…
Из Вьеле-Гриффена
* Осень
Из Анри де Ренье
* Прогулка («Заветный час настал. Простимся и иди!..»)
* «Грозою полдень был тяжёлый напоён…», ''1894''
Из Ады Негри
* Не тревожь меня 
* Уличный мальчишка 
* Под снегом 
* Тучи 
* «Она сказала мне…» 
* Здраствуй, нищета 
* Песня заступа 
* Побежденные 
* Машина свистит 
* Дочь народа 
* Арабский конь 
* Свет 
Переводы пьес Еврипида
''В квадратных скобках указан год первой публикации, а не год перевода. Расположение пьес в соответствии с творчеством Еврипида''
* Алькеста [1901]
* Медея [1909]
* Гераклиды [1916]
* Ипполит [1902]
* Андромаха [1906]
* Умоляющие [1999]
* Гекуба [1916]
* Геракл [1897]
* Троянки [1999]
* Ифигения в Тавриде [1916]
* Электра [1899]
* Елена [1916]
* Финикиянки [1898]
* Ион [1906]
* Орест [1900]
* Вакханки [1894]
* Ифигения в Авлиде [1901]
* Киклоп [1906]
* Рес [1896]
Литературная критика
Книга отражений (1906)
 
Вторая книга отражений (1909)
* Изнанка поэзии. Белый экстаз. Иуда
* Гейне прикованный. Проблема Гамлета
* Бранд-Ибсен. Искусство мысли
Статьи разных лет
* Что такое поэзия?, ''1903, опубл. 1911''
* О формах фантастического у Гоголя, ''1890''
* Художественный идеализм Гоголя, ''1902''
* Эстетика «Мёртвых душ» и её наследье, ''опубл. 1911''
* Речь о Достоевском, ''1883''
* Достоевский, ''1905''
* Об эстетическом отношении Лермонтова к природе, ''1891''
* Гончаров и его Обломов, ''1882''
* А. Н. Майков и педагогическое значение его поэзии, ''1898''
* Пушкин и Царское Село, ''1899''
* Театр Леонида Андреева, ''1909''
* О современном лиризме, ''1909''
* Трагедия Ипполита и Федры, ''1902''
* Генрих Гейне и мы, ''1906''
* Леконт де Лиль и его «Эринии», ''1909''
* Полное собрание сочинений А. Н. Майкова, ''1902''
Письма и речи
*Избранные письма [1909]
*Речь, произнесенная в царскосельской гимназии 2 июля 1899 г [1899]
См. также
* Иннокентий Фёдорович Анненский в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/14 (о сборнике «Кипарисовый ларец»)
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/31 (о драме «Фамира Кифаред»)
* К.&nbsp;И.&nbsp;Чуковский, Об эстетическом нигилизме // 
Библиография
* 
* (commons, индекс)
* 
* (commons, индекс)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Анненский в библиотеке Мошкова
* Анненский И. Собрание стихотворений на stroki.net
* Анненский стихи
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

Проблема гоголевского юмора
Нос
Эти господа обыкновенно претендуют на выдающуюся роль, разумеется, каждый в своей сфере. Они не прочь даже иногда заскочить вперед, что-нибудь да разведывая и вынюхивая. А так как умственный ценз их при этом довольно скромен, то они весьма легко впадают в подозрительность и обидчивость.
 
Каков был, в частности, тот из этих господ, который в ночь на 25 марта 1832 г. загадочно покинул определенное ему природою место для целого ряда оригинальных приключений, этого мы, к сожалению, вовсе не знаем. Но, кажется, что это был Нос довольно белый, умеренной величины и не лишенный приятности.
Накануне исчезновения на него сел небольшой прыщик — вот и все, что мы знаем о носе майора Ковалева, в частности. Да и сам Гоголь, насколько можно судить по его брульонам , колебался относительно частных свойств скромного героя своей повести и кончил тем, что оставил его рисоваться в несколько романтической туманности. Нос был чистый, но вот и все.
Кажется, Гоголь не решил окончательно и другого вопроса — вопроса о герое происшествия: был ли то Нос без майора или майор без Носа? В его превосходном повествовании оказалось как бы два героя. Положим, читатель, по врожденной русскому сердцу сострадательности, склоняется более к жертве пасквиля, чем к обидчику. Положим, что и Гоголь, хотя, по-видимому, колебался, но тоже более склонялся к чувствам читателя и не выразил особого интереса к судьбе созданного им Мельмота-скитальца . Но зато, несомненно, столичная публика 1832 года, которая еще не была извещена о беспримерном случае, так сказать, художественным способом, говорила о носе майора Ковалева, а не о человеке, у которого части этой налицо или, правильнее, на лице не оказалось. И, вероятно, настоящему Ковалеву это было даже отчасти успокоительно, так как он первое время скрывал пасквильность своего положения не только от света, но и от крепостного своего человека. Хотя издали — пожалуй! отчего же?.. Чей нос? Аа! майора Ковалева?
В моих глазах центр повествования перемещается. Я смотрю на дела вот как.
Нос коллежского асессора Ковалева обрел на две недели самобытность. Произошло это из-за того, что Нос обиделся, а обиделся он потому, что был обижен или, точнее, не вынес систематических обид.
Цирульник Иван Яковлевич, который, несмотря на то что он обедал не иначе как во фраке, был очень неуважительно трактуем своей супругой, взял прескверную привычку брать его, т. е. Нос (не лучше ли Носа?), в весьма дурно пахнущие руки всякий раз, как он намылял щеки майора Ковалева, а делал он это с возмутительной правильностью два раза в неделю. Не то чтобы этот Иван Яковлевич имел в виду этим обижать выдающуюся часть майора Ковалева, но он был в некотором роде артист, а эти господа, как известно, склонны забывать все на свете, когда поют или бреют.
Итак, обидчиков, с моей точки зрения, два — Иван Яковлевич (фамилия неизвестна, мастерская на Вознесенском, там же и проживает) и майор Ковалев, как попуститель, виновный в недостатке самоуважения, зачем он, видите ли, позволял два раза в неделю какому-то дурно пахнущему человеку потрясать двумя пальцами левой руки, хотя и без злостного намерения, чувствительную часть его майорского тела, притом же лишенную всяких способов выражения неудовольствия и самообороны.
Герой повести, т. е. истинный герой ее, по-моему, Нос. Повесть же есть история его двухнедельной мести.
Несмотря на скромный умственный ценз Носа, его исчезновение было исполнено с положительным остроумием и даже талантом. Между двух щек кавказского майора получилось совершенно гладкое место — при этом ни боли, ни физического вреда, ничего подобного. Мойте это место холодной водой — и вы будете здоровы, как бы вы имели нос, — так сказал веселый доктор, который очень любил есть яблоки, и притом непременно утром. Но в самой этой безболезненности исчезновения не чувствуется ли же вся злобность его мести? Майор Ковалев был застигнут решительно врасплох, и едва ли даже это случилось не а четверг, т. е. журфикс у Подточиных.
Однако майор Ковалев ни минутки не колебался, что ему делать; он надевает мундир и едет к обер-полицеймейстеру (или лучше полицеймейстеру, как поправил Гоголю цензор) — так и так, согласитесь сами… то оставим его говорить с лакеем полицеймейстера, потому что для нас эрой рассказа вовсе не Ковалев. Проследим лучше за превращениями Носа, восстановляющего свою долго попиравшуюся честь и неприкосновенность.
Первое превращение — Нос оказывается запеченным в хлеб, который жена Ивана Яковлевича выбрасывает на стол для его завтрака. Это превращение самой своей осязательностью, своей, так сказать, грубой материальностью попадает прямо в цель — тут дело, видите ли, без всяких экивоков… на, мол, ешь меня, подавись; ты ведь этого хотел — не взыщи только, братец, если я стану тебе поперек горла.
И вот несчастия просто облипают пегий фрак Ивана Яковлевича.
Во-первых, его жена получает новую, да и какую еще, метафору для своего утреннего лиризма. О, этот нос в тесте не так-то скоро ею забудутся! Да и какая уж тут метафора, это целое наводнение метафор, да еще если бы дело было только в этом. Но Иван Яковлевич прозревает себя совсем в иной роли — в роли молодой и неопытной матери с плодом собственного увлечения на руках… «Да чтоб я позволила держать в своем доме…» . Надо скрыть, надо во что бы то ни стало забросить, спустить этот проклятый нос. «Неси, мол, мерзавец, меня в тех же пальцах, которыми ты меня потрясал через два дня в третий». А куда, спрашивается, его нести? Глаза-то, глаза-то эти, тысячи глаз, и все таких неожиданных, таких острых, таких отовсюдных! Да когда бы еще только глаза, но ведь у глаз и обшлага, а у обшлагов пуговицы…
Брр… Словом, — хорошо, если дело ограничится съезжей. А то ведь, пожалуй, и в смирительном насидишься.
«Помилуйте, вашескородие… Да я с моим удовольствием… О чем тут говорить?»
Оставим бедного цирульника, Нос тоже его оставляет и принимается за попустителя.
Превращение второе — грязный платок брадобрея, черный мякиш хлеба, нет — довольно! Нос надевает новую личину почище. Теперь уже это не Нос, а статский советник, и он делает визиты. Нос в шляпе с плюмажем , Нос ездит в карете… Да-с, статский советник… и нет даже никакого сомнения, что он пятого класса. Кто — пятого класса? Нос, мой нос, мой мятежный вассал, часть меня самого… майора, конечно, но все же только майора, и притом даже, собственно говоря, и не совсем майора. Можно ли было уколоть человека тоньше и обидеть его больнее?
Обидчик, поноситель, пасквилянт и — здравствуйте! Он в шляпе с плюмажем, он статский советник.
«Позвольте, майор, но отчего же этот, по-видимому, совершенно независимый и вполне приличный визитер должен быть именно тем предметом, который вы разыскиваете? Посмотрите, он даже по пуговицам совсем другого ведомства . Вот он, согнувшись, выпрыгнул из кареты…»
«— Гм… согнувшись… и выпрыгнул…»
«Побежал по лестнице…» — То-то побежал!.. По лестнице… «Вот он скрыл лицо в воротник…» — Скрыл, вы говорите? Так! Так и запишем… лицо в воротник — чудесно… «Да он совершенно сам по себе… Вот, видите ли, он даже и не бежит от вас теперь, а преспокойно себе стоит рядом с вами и рассматривает…» — По-вашему, рассматривает, а по-моему-с, только делает вид, что рассматривает. «Какие-то безделушки в окне магазина…» — Безделушки? А окно-то какое?.. зеркальное! А… а… Ну, то-то. Дальше, дальше хорошо-с… — «Да что ж дальше?.. Дальше ничего. Ну в Казанский собор заехал, богу помолиться». — Богу? Великолепно… А что он меня-то завлек на паперть? Разве это, так сказать, не пасквильный намек? — «Какой намек, бог с вами!» — Да вот, старухи-то эти с завязанными лицами и двумя отверстиями для глаз… Вот какой намек… О, как вы еще наивны — нет, для майора Ковалева это немножко серьезнее. Если человек стоит возле вас битых десять минут и делает вид, что вас не замечает, то, поверьте, что дело тут уже не так просто, как вам это кажется. Этот Нос в плюмаже только делает вид, что мы так чужды друг другу… а на самом деле он отлично понимает, что и я это понимаю. Да и вообще этого дела я так оставить не могу… Что-нибудь одно… Или он Нос… Или он — не Нос… Происходит даже объяснение или, вернее, что-то вроде объяснения… Тонкая бестия этот плюмаж… хорошо… хорошо… Начальство разберет. Самым подозрительным, во всяком случае, оказывается то, что самозванный статский советник подзывает карету и ни с того ни с сего в самый тот момент, когда майор Ковалев придумал неотразимейший аргумент, чтобы заставить его сознаться в том, что он не шляпа с плюмажем, а беглый нос… этот господин садится в карету и уезжает неизвестно куда. „Ну, уж если это не кажется вам доказательством, так я и не знаю…“ Личные искушения со стороны Носа на этом, впрочем, и кончаются — более майор Ковалев не увидит своего носа статским советником. Но зато теперь начинаются рикошетные обиды, теперь идут непрерывные щелчки по самолюбию майора. Прежде всего частный пристав, положим потревоженный в минуты отдохновения… Вот уже поистине не в бровь, а в глаз. — „У порядочного, мол, человека не оторвут носа“.
Милостивый государь… — До свиданья!.. Далее этот тупоумный старикашка из газетной экспедиции, который набивает свой дрянной нос мелкоберезинским… И зачем ему нос, спрашивается? В экспедиции-то сидеть?.. и вдруг — не угодно ли вам понюхать? А?.. Да поймите же, сударь мой, что мне нечем нюхать ваш табак… Скажите, действительно, необыкновенный какой случай, можно даже сказать, что почти невероятный…
Еще шаг ступил — наивный квартальный: я, мол, так близорук, что не вижу у вас ни носа, ни бороды… Я бы хотел, братец, посмотреть на того человека, который бы их у меня увидел, черт возьми. Очень мне нужно знать, что его теща близорука. Наконец, доктор — ну тут уж чисто профессиональное рвение. „Я, знаете, разве из корысти? Это, может быть, другие… Прошу повернуть голову. Так-с! Щелк!.. В другую сторону… Щелк!..“ Этот-то уж даже без всякой метафоры. Какая тут к черту метафора!.. И всего этого господину Носу еще мало. В интригу его оказывается замешанной… и кто же? Препочтенная дама — штаб-офицерша Подточина, о чем майор Ковалев и намекает ей деликатнейшим, но и ядовитейшим письмом. Точи, точи яд-то. Ладно. Нос-то не вырастет… Врешь, и так погуляешь. Виновата ли была госпожа Подточина, пыталась ли она действительно по вполне естественному материнскому чувству некоторыми тайнодействиями залучить для своей дочки женишка еще, так сказать, в цветущих летах — но козни ее, а может быть, и происки Носа здесь терпят решительное фиаско… Par amour , извольте, а жениться мне еще и рано. Подожду уж, чтоб было мне ровно 42 года.
Третье превращение Носа может быть названо мистическим. Оказывается, что самозванца перехватили-таки по дороге, когда он уже садился в дилижанс, чтобы уехать в Ригу… Слышите, в Ригу? В Пензу, видите ли, не поехал… О, это тонкая шельма.
Квартальный принял его было за господина, но, по счастью, случились с ним очки, и тот же час он увидел, что это был нос. Итак: Нос был в печеном хлебе, т. е. просто какая-то дрянь, и Нос же был в шляпе с плюмажем, а теперь оказывается он одновременно и тем и другим, т. е. и носом и чиновником, — все дело, видите ли, вовсе не в нем даже, а в очках квартального надзирателя, — взглянул невооруженным оком — статский советник, нацепил очки — батюшки, да это же Нос… Предположить реальность такого несообразного статского советника мы решительно отказываемся. А не хотел ли просто квартальный не только отличиться перед начальством — вот, мол, я какой, у меня бдительность-то в кармане: надо — вижу, не надо — вот, ей-богу же, ничего не вижу, — но и перед потерпевшим, перед истцом-то заслужить… Как вы, мол, угадали… был действительно чиновник… Но также и Нос… Извольте получить… Провизия нынче вздорожала — приступа нет… Но майор Ковалев службу знает — он тоже не промах… Чашечку чаю, пожалуйста… Что ж? Ведь им за это жалованье идет, а что ему, квартальному, хотя бы и с третьей-то части моего носа, да и как ее, эту третью часть, определишь?.. А Нос между тем продолжает свои козни. Еще две обиды — уже последние, но две. Оказывается, что носа приставить к своему месту положительно нельзя, т. е. приставить-то его, пожалуй, и можно, но ничего из этого не выйдет, выйдет еще того, пожалуй, хуже… А вы вот что: мойте это место и т. д. Знаем, слышали… Вторая обида от мужа свежей докторши… Уступите ему нос, он его в спирт положит, а то, мол, и сами можете, возьмите вы крепкой водки… Слышите? Это нос-то, точно какого-нибудь урода из кунсткамеры, что ли. „Нет уж, пожалуйста“… У господина Ковалева даже голос задрожал… Что ж, я ведь не из корысти… Черт бы тебя побрал с твоим бескорыстием и с бакенбардами… Итак, дерзкий самозванец, очевидно, решил уничтожить все пути к реальному восстановлению нарушенной им гармонии… Воссоединение произойдет разве на какой-нибудь умозрительной почве… да и то произойдет ли?
Есть еще шансик, положим: майор Ковалев пребольно ущипнул себя самого, неизвестно за какую из уцелевших частей своих, но пробуждения не произошло. Между тем начинается и четвертое превращение Носа — на этот раз уже чисто литературное. Если хотите, то здесь майор Ковалев отчасти, чуточку, знаете, даже польщен. Обиды, во всяком случае, нет… Есть, конечно, это… щекотание. „Ковалев… не родственник ваш?“ — Не родственник, а так… — „Может быть, однофамилец?“ — Да, если угодно, но, впрочем, скорей даже родственник. — „А в каком, смею спросить, колене?..“ — Ну, тяжело иногда, конечно, а в общем-то… небось о торговке не говорят… Сиди, матушка, без носа, да и все… А тут как-никак. То пойдут слухи: гуляет, мол, в три часа по Невскому; на другой день — в магазин Юнкера зашел . Скамейки аферист какой-то поставил для публики, у одного чиновника портмоне вытащили по этому случаю, купцу брюхо намяли. И ведь какие люди попадались, пресолидные люди и даже вовсе не легковерные… Затем начинают говорить: в Таврическом саду прогуливается… Да кто прогуливается-то? Нос… Как нос, чей нос? Майора Ковалева нос… Гм… майора? А майор-то как же?.. Что ж! Майор ничего, майор сам по себе… Странно… А не зайти ли как-нибудь… Сочинят же люди такой вздор… Зайдем, пожалуй… Так, конечно, шутки ради. А вы знаете, ведь есть что-то похожее на чей-то Нос… Положительно. Одна знатная дама просит даже смотрителя сада, чтобы он показал этот интересный феномен ее детям, и если можно, то и с назидательным объяснением для юношества… Но круг все-таки кончен. Как кончен? Да так. Заговорили об ученых собаках, об магнетизере, о воздушном шаре или уж я и не знаю о чем, а о Носе перестали. Не говорить же целый год о Носе. Ну, поговорили, пора и честь знать… Впрочем, есть и другой признак исчерпанности сюжета.
Нашелся, видите ли, некто заметивший: „Какой-то Нос… и чего это только полиция смотрит, не понимаю“.
Позвольте-с! Полиция, милостивый государь, уже свое дело сделала и хорошо сделала, безмездно сделала; Ивана Яковлевича посекли, а от майора Ковалева дальнейших по полицейской части претензий не поступало. Положительно, цифры периода начинают повторяться… Да… Литературность, т. е. новизна Носа, исчерпалась, как все в этом мире, и 7-го апреля герой наш как ни в чем не бывало вернулся восвояси без всякого объяснения, но и без изъяна, даже прыщик, кажется, сошел в странствиях… А вы, штаб-офицерша Подточина, женишка-то… ау… Нет-с, даром и не изъяньтесь…
 
Когда я был моложе, то пробовал уже иллюстрировать знаменитую гоголевскую повесть и наговорил при этом весьма много различных слов о пошлости и юморе и разных других препоучительных и прелюбопытных литературных предметах. Но теперь я смотрю на дело проще. 
Нос майора Ковалева кажется мне отнюдь не более несообразным литературным героем, чем Макбет или Дон-Жуан, а превращения его я считаю если не столь же разнообразными, то отнюдь не менее поучительными, чем когда-то воспетые Овидием . Меня особенно назидает теперь один пассаж в конце повести, на который я раньше мало обращал внимания, а в нем-то, может быть, и лежит самая суть рассказа.
7-го апреля Иван Яковлевич приходит брить восстановленную, наконец, физиономию майора Ковалева.
«Вишь ты! — сказал сам себе Иван Яковлевич, взглянувши на нос, и потом перегнул голову на другую сторону и посмотрел на него сбоку. — Вона! эк его, право, как подумаешь», — продолжал он и долго смотрел на нос. Наконец легонько, с бережливостью, какую только можно себе вообразить, он приподнял два пальца с тем, чтобы поймать его за кончик.
Такова уж была система Ивана Яковлевича.
«Ну, ну, ну, смотри!» — закричал Ковалев. Иван Яковлевич и руки опустил, оторопел и смутился, как никогда не смущался. Наконец, осторожно стал он щекотать бритвой у него под бородою, и хотя ему было совсем не сподручно и трудно брить без придержки за нюхательную часть тела, однако же, кое-как упираясь своим шероховатым большим пальцем ему в щеку и в нижнюю десну, наконец одолел все препятствия и выбрил».
Это не только настоящий конец повести, но и ее моральная развязка. Если только представить себе этих двух людей, т. е. майора и цирульника, которые, оглядываясь на пропасть, чуть было не поглотившую их существований, продолжают идти рука об руку. Куда? Зачем?.. Да и помимо этого, господа. Неужто правда прекрасна только, когда она возвращает Лиру его Корделию и Корделии ее Лира?.. Разве, напротив, она не бесспорно прекраснее, когда она восстановляет неприкосновенность, законнейшую неприкосновенность обиженному, независимо от его литературного ранга, пусть это будет существо самое ничтожное, самое мизерное, даже и не существо, а только нос майора Ковалева.
Примечания

ca:Categoria:1905
en:Category:1905 works
es:Categoría:P1905
fr:Catégorie:1905
ja:カテゴリ:1905年
ko:분류:1905년 작품
pt:Categoria:1905
vi:Thể loại:Tác phẩm 1905
zh:Category:1905年

__NOTOC__
* Глава&nbsp;I
* Глава&nbsp;II
* Глава&nbsp;III
См. также
* И. Ф. Анненский «Нос (''к повести Гоголя'')» (1906)
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Nose (Gogol/Field)
fr:Le Nez (trad. Golschmann et Jaubert)

'''Нос''':
* Нос — повесть Николая Васильевича Гоголя.
* Нос — эссе Иннокентия Фёдоровича Анненского о повести Николая Васильевича Гоголя с тем же названием.
* Нос — статья в БЭАН.
См. также
* Нос и носовая полость — статья в ЭСБЕ.

__NOEDITSECTION__
 
Andante
Июльский день прошел капризно, ветреный и облачный: то и дело, из тучи ли, или с деревьев, срываясь, разлетались щекочущие брызги, и редко-редко небо пронизывало их стальными лучами. Других у него и не было, и только листва все косматилась, взметая матовую изнанку своей гущи. Слава Богу, это прожито. Уже давно вечер. Там, наверху, не осталось ни облачка, ни полоски, ни точки даже… Теперь оттуда, чистое и пустынное, смотрит на нас небо, и взгляд на него белесоватый, как у слепого. Я не вижу дороги, но, наверное, она черная и мягкая: рессоры подрагивают, копыта слабо-слабо звенят и хлюпают. Туман ползет и стелется отовсюду, но тонкий и еще не похолодевший. Дорога пошла молóжами . Кусты то обступают нас так тесно, что черные рипиды их оставляют влажный след на наших холодных лицах, то, наоборот, разбегутся… и минутами мне кажется, что это уже не кусты, а те воздушные пятна, которые днем бродили по небу; только теперь, перемежаясь с туманом, они тревожат сердце каким-то смутным не то упрёком, не то воспоминанием… И странно, — как сближает нас со всем тем, что ''не — мы'', эта туманная ночь, и как в то же время чуждо друг другу звучат наши голоса, уходя каждый за своей душою в жуткую зыбкость ночи…
 
Брось вожжи и дай мне руку. Пусть отдохнет и наш старый конь…
 
Вот ушли куда-то и последние кусты. Там, далеко внизу, то сверкнет, то погаснет холодная полоса реки, а возле маячит слабый огонек парома… Не говори! Слушай тишину, слушай, как стучит твое сердце!.. Возьми даже руку и спрячь ее в рукав. Будем рядом, но розно. И пусть другими, кружными путями наши растаявшие в июльском тумане тени сблизятся, сольются и станут одна тень… Как тихо… Пробило час… ещё… ещё… и довольно… Всё молчит… Молчите и вы, стонущие, призывные. Как хорошо!.. А ты, жизнь, иди! Я не боюсь тебя, уходящей, и не считаю твоих минут. Да ты и не можешь уйти от меня, потому что ты ведь это я, и никто больше — это-то уж наверно…
'' ''
Примечания

Произведения
*  — написаны в 1837 и позднее
*  — опубл. в 1845—1846 годы в виде статей в журнале «Иллюстрация», в 1880 году (посмертно) отдельной книгой .
*  — опубл. в 1846 
*  — опубл. в 1846 
*  — опубл. в 1862
* Толковый словарь живаго великорусскаго языка — опубл. в 1863 (т. 1), 1865 (тт. 2, 3), 1866 (т. 4)
Статьи
*  — 1861 (3-е изд.)
* См. также Категорию «Словарные статьи Владимира Ивановича Даля».
Произведения, выпущенные под псевдонимом Казак Луганский
* '''Русские сказки''', 1832 — сборник
* Сказка о Иване молодом сержанте
* Сказка о Шемякином суде
* Сказка о Рогволоде и Могучане царевичах
* Новинка-диковинка
* Сказка о похождениях чёрта-послушника Сидора Поликарповича
* Сказка о нужде, о счастии и о правде, 1835
* Сказка о Георгии Храбром и о волке, 1836 
* Сочинения Казака Луганского, 1846
Приписываемое авторство
* Записка о ритуальных убийствах — авторство сомнительно, см. подробнее
См. также
* Повести, сказки и рассказы казака Луганского, отзыв И. С. Тургенева на сочинения Владимира Ивановича Даля, выпущенные им под псевдонимом Казак Луганский.
Библиография
Отдельные издания
* ( )
Пословицы русского народа
* ( ; , Commons, индекс; )
* 
 
* 
* ( )
* 
* 
Толковый словарь живого великорусского языка
* 
 '''Второе издание''' 
* 
 '''Третье издание''' 
* 
Полное собрание сочинений
* ( ) ( )
* ( ) ( )
* ( ) ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* 
* 
* 
* 
Публикации в периодических изданиях
* 
* 
* 
 
Примечания
 
Ссылки
* Полное собрание сочинений В. И. Даля — проект Петрозаводского университета
* Биография В. И. Даля
* Толковый словарь живаго великорусскаго языка ''(Дореформенная орѳографія)''
* Пословицы и поговорки русского народа В. И. Даля. Всего около 32000 пословиц и поговорок по 178 темам на «Niv.ru»
* Пословицы и поговорки русского народа В. И. Даля. Даль Полное собрание сочинение русских пословиц и поговорок на «Афоризме»
* Жизнь Джингиз-хана. Татарская сказка

'''Шютц''' (Генрих Schutz) — германский композитор (1585—1672); был капельмейстером в дрезденской капелле. Поклонник итальянской музыки в лучших ее образцах, Ш. много содействовал распространению ее в Германии, выписывая в свою капеллу итальянских музыкантов и посылая немцев в Италию изучать музыку у итальянских учителей. Желая перенести оперный жанр в Германию, Ш. написал музыку к «Дафне», на либретто Ринуччини, переведенное на немецкий язык Опицем. Опера эта была дана в Дрездене в 1627 г. Из других сочинений Ш. наиболее замечательны: «Священные симфонии», «Воскресение Христово», «Семь слов Спасителя» и музыка на Страсти Господни по тексту четырех евангелистов. Введя оперную, драматическую форму в обработку библейских сюжетов, а также хоры с драматическим характером, Ш. много содействовал развитию ораторий и в этом смысле является провозвестником Баха и Генделя.

'''Глинка''' (Михаил Иванович) — знаменитейший русский композитор; род. 20 мая 1804 г. в селе Новоспасском Смоленской губернии, умер в ночь со 2-го на 3-е февраля в 1857 году, в Берлине, похоронен в Петербурге в Александро-Невской лавре. Детство Г. почти безвыездно провел в деревне. Первые проблески музыкальных способностей выражались у ребенка страстью к колокольному звону. Г. так любил трезвон, что во время болезни для его забавы приносили малые колокола к нему в комнату. Оркестр дяди, наезжавший нередко к отцу Глинки, немало способствовал развито музыкальной натуры гениального мальчика. Исполнение оркестром русских песен производило на Г. глубокое впечатление. На одиннадцатом году им овладело непреодолимое влечение к музыке. «Музыка — душа моя» — эти слова были девизом Г. Учиться игре на фортепиано Г. стал в 1815 г. Любимыми его пьесами были, после русских песен, сочинения Крейцера, Мегюля, Штейбельта. В 1822 г. Г. окончил курс в пансионе при Главном педагогическом институте в Петербурге. Во время пребывания в пансионе Г. не бросал музыку и занимался с Фильдом, от игры которого был в восторге. Позднее Г. занимался у Карла Мейера. Ему он всего более обязан развитием своего таланта. 18 лет Г. принялся сочинять — «писать ощупью», как он сам выражался. Теории композиции он еще не изучал. Сперва им были написаны вариации на темы Вейгля и Моцарта, а затем вальс «собственного сочинения» для фортепиано, в f-dur. В 1823 г. Г. посетил Кавказ, который оставил неизгладимый след в его впечатлительной натуре. Впоследствии Г., благодаря Кавказу, гениально передал восточный колорит в своей опере «Руслан и Людмила». Возвратившись в с. Новоспасское, Г. принялся за изучение музыкальных классиков; с оркестром дяди он разучивал произведения Гайдна, Моцарта, Бетховена, Керубини и пр., практически знакомясь с характером инструментовки образцовых композиторов. Приехав в Петербург в 1824 году, Г. возобновил свои занятия у Мейера и пользовался его советами до 1830 г., занимаясь еще с итальянцем Замбони, сочиняя на заданные итальянские тексты арии, речитативы и пр. Подробный список сочинений, написанных Г. до 1830 г., помещен в отчете Импер. публичной библиотеки (1867 г.). К этому периоду относятся романсы: «Моя арфа», «Не искушай», «Светит месяц», квартеты и пр. В 1830 году Г. уехал за границу и пробыл там четыре года преимущественно в Италии, где он изучал искусство пения. Своим сочинениям, написанным в это время, Г. не придает значения. Путешествие принесло Г. особенную пользу в том отношении, что в Берлине он в течение пяти месяцев основательно занимался теорией композиции у известного теоретика Дена. Г. говорит о Дене следующее: «Он привел в порядок мои теоретические сведения и собственноручно написал мне науку гармонии или генерал-бас, науку мелодии или контрапункт и инструментовку… Нет сомнения, что Дену обязан я более всех других maestro». Будучи за границей, вдали от всего родного, Глинка почувствовал тоску по родине. Он вспомнил молодые годы, обаяние русской песни — и напал на мысль написать народную оперу. Мысль о русской опере не покидала Г. и по его возвращении в Россию, в 1834 г. По совету Жуковского, Глинка остановился на сюжете «Ивана Сусанина», который и обработан, по плану Г., бароном Розеном. Г. с жаром принялся за работу; сперва написал увертюру, а затем принялся за первые два акта. В 1836 г. у князя Юсупова, а затем у графа Виельгорского, был исполнен первый акт «Жизни за Царя». Окончив оперу, Г. не без труда добился ее постановки на императорской сцене. Дирекция обязала Г. подпиской не требовать вознаграждения за свое произведение. В пятницу, 27 ноября 1836 г., состоялось первое представление «Жизни за Царя». Успех оперы был громадный. Спрос на номера оперы, изданной Снегиревым, был так велик. что недоставало экземпляров для продажи. В период времени от 1830 до 1836 г., кроме оперы, Г. написал несколько вариаций на разные темы, трио для фортепиано, кларнета и фагота (1833), романсы: «Дубрава шумит», «Не называй ее небесной», «Только узнал я тебя» и пр. К 1836 — 1838 г. относятся: «Ночной смотр» для пения, польский с хором, романсы: «Где наша роза», «Сомнение», «В крови горит огонь желанья».
Вскоре после «Жизни за Царя» Г. принялся за оперу «Руслан и Людмила»; но сочинение ее шло не так быстро, как сочинение первой оперы. «Руслан» был дан в первый раз также в пятницу, 27 ноября 1842 г. Ход работы замедлялся составлением либретто, которое делалось коллективно (стихи для либретто, кроме взятых из поэмы Пушкина, писали Ширков, Кукольник, Гедеонов и автор оперы), занятиями в певческой капелле, куда Г. был назначен в 1837 г. капельмейстером, уроками в Театральной школе, болезнью, разрывом с женой. Энергию в Г. до некоторой степени поддерживала своим сочувствием к его таланту «братия» — кружок литераторов и художников, образовавшийся у Кукольника. Первыми номерами из «Руслана», сочиненными Г., были: большая часть номеров 1-го действия; персидский хор «Ложится в поле мрак ночной», марш Черномора и баллада Финна (1838). Первое представление не оправдало ожиданий Г. Успех «Руслана» был слабее успеха «Жизни за Царя». Новая опера Г. вызвала в публике и критике самые разнообразные и противоположные суждения. После 32-х представлений «Руслан» не появлялся на сцене; водворение итальянской оперы было причиной прекращения деятельности русской труппы в СПб. Только в шестидесятых годах началось движение в пользу «Руслана». В настоящее время эта опера всеми считается перлом русского музыкального искусства. Между 1838 и 1842 г., кроме «Руслана», Г. написал музыку к драме Кукольника «Князь Холмский», вальс-фантазию (1839), тарантеллу с хором (по просьбе Мятлева, в 1 842 г.), выпускной хор e-dur для девиц Екатерининского института (1841) и пр. В 1843 г. Г. почти не сочинял; им написаны только два романса: «Люблю тебя», «К ней» и тарантелла a-moll для фортепиано. Прекращение деятельности русской оперы в Петербурге, а с ней и представлений «Руслана», было сильным ударом для Г., имевшим большое влияние на его дальнейшую композиторскую деятельность. В 1844 г. Г. надолго отправился за границу. В Париже Г. дебютировал, как композитор, в двух концертах-монстр, под управлением Берлиоза, большого почитателя Г. На этих концертах были исполнены лезгинка из «Руслана» и рондо Антониды из «Жизни за Царя». Ободренный успехом, Г. сам дал концерт, в котором познакомил публику с некоторыми своими произведениями, в том числе и с маршем Черномора. Но гораздо больший успех в то время имели сочинения Г. в Петербурге: ария Гориславы из «Руслана», трио из «Жизни за Царя» в исполнении итальянцев приводили публику в восторг. Переселившись в Испанию, Г. пытался познакомить публику с своими произведениями, но эти попытки остались безуспешными. Уже в Париже у Г. возникла мысль сочинить несколько концертных пьес для оркестра, под названием «Fantaisies pittoresques». В Испании Г. намеревался писать оперу в испанском роде. Он внимательно изучал и записывал народные песни. Плодами его пребывания в Испании являются увертюра «Арагонская хота» и интересная коллекция испанских народных мелодий. До 1854 г. Г. постоянно менял свое жительство: жил в Смоленске, Варшаве, Петербурге, Париже. Во время этих странствований им написано несколько романсов, как, напр.: «Слышу ли голос твой», «Заздравный кубок», «Песнь Маргариты», «Финский залив», затем вторая испанская увертюра («Ночь в Мадриде») и знаменитая «Камаринская». В 1852 г. Г. начал симфонию «Тарас Бульба», но оставил ее. В 1854 г. Г. возвратился в Петербург, где и пробыл около двух лет. По просьбе сестры своей Л. И. Шестаковой и друзей, Г. начал свою биографию, которую и окончил в 1856 г. Она доведена до возвращения в Россию, в 1854 г. В последние годы Г. оркестровал несколько своих и чужих вещей. В 1855 г. Г. опять воспрянул: им задумана была новая опера «Двумужница» (по драме князя Шаховского). Но медленность работы либреттиста охладила Г., который перешел к новому предприятию — сообщить православной церковной мелодии настоящую, вполне ей свойственную гармонизацию. В 1856 г. Г. положил на три голоса эктению обедни и «Да исправится». К выдающимся церковным произведениям Г. относится «Херувимская». Сознавая, что гласы, на которых построены песнопения православной церкви, находятся в прямой связи с церковными ладами зап. церкви, Г. поехал в 1856 г. в Берлин к Дену с целью основательно изучить новый для него предмет. Занятия с Деном шли успешно. К несчастию, они были последними; Г. простудился и умер. В 1885 г. в Смоленске ему поставлен памятник. 50-летия опер «Жизнь за Царя» (1886) и «Руслана» (1892) Россия достойно чествовала. В день юбилея «Руслана» в Петербурге улица, ведущая от Поцелуева моста к Никольской церкви, мимо Мариинского театра, названа улицею Глинки.
Деятельность Г. полна беспредельного творчества, богатого развития. Он опередил современные ему музык. вкусы и понятия; потому-то он своевременно и не был понят. Если сравнить деятельность Г. в количественном отношении с деятельностью многих весьма известных композиторов, писавших оперы дюжинами, то она окажется не обширной. Но если посмотреть на нее с точки зрения качественной, то она громадна. Национальную оперу он довел до такой художественной высоты, до которой ни один русский композитор не достигал после Г. Характер произведений Г. в высшей степени разнообразен. Типичность его музыкальн. образов удивительна; мелодические и гармонические стороны его творчества одинаково поражают своим богатством. Сосредоточилось оно, главн. обр., в вокальных сочинениях; но и как симфонист Г. выдается необычайной самобытностью, колоритом и гибкостью. Деятельность Г., по степени развития его творческой способности, можно разделить на три периода. К первому (1822 — 1834) относится ряд более или менее удачных работ, свидетельствующих о задатках таланта. Это период приготовительный. Второй период (1834 — 1837) представляет плоды трудов предшествовавших лет. В «Жизни за Царя» Г., при всей своей гениальности, не отличается еще вполне самостоятельным характером в вокальных и симфонических формах. Но в этой опере встречается в первый раз художественная обработка русской песни, которая легла в основе всей оперы. Благодаря Г., создалась русская опера. В этом же периоде написаны самые замечательные романсы Г. Уже в начале третьего периода (1837— 1857), в «Руслане», Г. менее прибегает к народным мелодиям: а сам создает чисто славянскую музыку. В этом периоде удивительная способность русск. художника к воспроизведению самых разнообразных народных типов в музыке является в полной силе и блеске. Оркестр Г. достигает самого блестящего развития; в его формах оригинальность, свежесть, новизна. Деятельность Г. не представляет ряда случайных, более или менее удачных проявлений таланта. Напротив, в ней видно беспрерывное, прогрессивное развитие, стремление к новым горизонтам — стремление, свойственное великим художникам, которым суждено обозначать собой поворотные пункты в искусстве.
Ср. автобиографию Г. (изд. «Русской Старины», 1871), вторичное издание записок, с присоединением переписки (издание Суворина, 1888); статья В. В. Стасова, «Михаил Иванович Глинка» («Русский Вестник», 1857); «Глинка и его значение в истории музыки», Лароша («Русский Вестник», 1868); «Воспоминания Ф. М. Толстого, по поводу записок М. И. Глинки» («Русская Старина», 1871); «Воспоминания о Михайле Ивановиче Глинке», А. Н. Серова («Искусство», 1860, №№ 1, 2, 3, 4, 5); «Руслан и русланисты», А. Н. Серова («Музыка и Театр», 1867); «Подробный разбор оперы „Жизнь за Царя“», Ростислава (СПб., 1854); «Первоначальный план оперы «Руслан и Людмила», В. В. Стасова («Русская Старина», 1871); «План первых трех действий оперы „Жизнь за Царя“, с подлинной рукописи М. И. Глинки» («Музыкальный Сезон», № 8, 1870); «Письма М. И. Глинки» (СПб., 1872): «Биографический лексикон русских композиторов», А. И. Рубца (1886); «Биография Глинки» (Смоленск, 1885); «М. И. Глинка», очерк Оболенского и Веймарна (СПб., 1885); «Очерк истории оперы «Жизнь за Царя», Веймарна (1886); «Пятидесятилетие оперы „Жизнь за Царя“», Загоскина (Казань, 1887); «Памяти М. И. Глинки», В. В. Стасова (СПб., 1887); «Glinka», par Octave Fouqué (П., 1870); «Glinka», Prof. Carozzi (Милан, 1874).

'''Бородин''' (Александр Порфирьевич) — профессор химии и академик Военно-медицинской академии, доктор медицины и композитор; род. 31 окт. 1834 г. в Петербурге, умер в феврале 1887 года; из рода князей Имеретинских. Мать Б., рожденная Антонова, была умная, энергичная, хотя и малообразованная женщина; она не чаяла души в своем сыне, которого ввиду болезненной хилости, отличавшей годы раннего детства Б., воспитывали дома под руководством опытных и сведущих преподавателей. В деятельности Бородина могут быть отмечены 3 параллельных направления: научное, общественно-педагогическое и музыкальное. Если на первые два направления взгляд может быть точно установлен, то об последнем этого еще нельзя сказать. По мнению одних, в числе которых находится Лист, Б. нужно считать одним из наиболее выдающихся европейских композиторов; по мнению других — он человек большого таланта, принявший «худое» направление. Что касается его научной и общественно-педагогической деятельности, то в первой ему, как иногда выражаются, «не везло». Работая под руководством знаменитого Н. Н. Зинина, Б. хотел всецело отдаться занятиям химией, но не мог, потому что состоял ассистентом при кафедре общей патологии и терапии, что отрывало его от занятий химией. Несмотря на это, он с 1856 до 1869 г. напечатал в бюллетенях петербургской Академии наук два исследования: 1) «О действии йодистого этила на гидробензамид и амарин и о конституции этих соединений» и 2) «О действии йодистого этила на бензоиланилид». Посланный в 1859 году за границу, он работал в Гейдельберге, Париже и Италии. В Гейдельберге он продолжал работать в том направлении, в котором работал в Петербурге, и напечатал 3) «Исследование некоторых производных бензидина». Затем появляется интересная работа Б. 4) «Исследование о действии брома на серебряные соли уксусной, масляной и валериановой кислот»; ему удается таким образом получить бромокислоты и еще другие в высшей степени интересные вещества — именно, смешанные ангидриды бромноватистой и жирных кислот. Как только он начал уже разбираться в этом вопросе, появилась подробная работа Шютценбергера о подобных же соединениях хлорноватистой кислоты, вследствие чего Б. оставил свою работу, предоставив дальнейшее расследование этого вопроса Шютценбергеру. А вопрос этот потому был интересен, что тут как бы получались кислоты, в которых гидроксильный водород был замещен галоидом, т. е. соли, в которых вместо металла стоит галоид. Затем Б. уже в Италии работает над фтористыми соединениями, и ему первому удалось получить фтористый бензоил, который по своим свойствам оказался вполне аналогичным с хлористым бензоилом. Эта работа представляла, во-первых, один из первых примеров фтористых органических соединений, а во-вторых, показала, что и в сложных углеродистых соединениях фтор является вполне соответствующим другим галоидам. Затем Б. изучал действие натрия на валерьяновый альдегид. Тут ему удалось получить вещество, которое в свое время вызвало весьма большой интерес у химиков, именно так наз. альдол, открытый и описанный Wurtz’ом, но когда Б. явился в заседание с целью сделать свое сообщение, то увидел только что вышедшую работу Wurtz’a, подробно рассматривавшую вещество, о котором Б. хотел сделать предварительное сообщение. Кроме этого, Б. были исследованы продукты уплотнения альдегидов, представившие такие непреодолимые трудности, благодаря которым эти продукты и теперь, т. е. почти 20 лет спустя, остаются мало исследованными. Об остальных работах Б. см. «Жур. Русс. физ.-хим. общ»» (1888 г. вып. 4). Б. напечатал 21 химическое исследование.
Как общественный деятель Б. прежде всего выдвигается в так назыв. «женском вопросе». Более горячего и деятельного поборника женского образования трудно было найти. Для него это было «sancta sanctorum», ради защиты которого он готов был жертвовать всем. В истории развития высшего женского образования в России имя Б. должно бесспорно занимать одно из первых мест. Недаром же на могилу его был возложен серебряный венок с надписью «Основателю, охранителю, поборнику женских врачебных курсов, опоре и другу учащихся — от женщин-врачей десяти курсов 1872—1887». Эта надпись стоит памятника. Подводя итоги всему вышеприведенному не трудно видеть, что репутация одного из самых крупных ученых была вырвана у Б., можно сказать, из рук; если бы остались за ним альдол Wurtz'a, ангидриды Шютценбергера, прибавься они к его исследованиям над фтористыми соединениями и продуктами уплотнения альдегидов, имя Б. в химии стояло бы наряду с именами наиболее крупных первоклассных ученых Зап. Европы. Когда Б. спросили, отчего он уступил Wurtz’y исследование альдолов, он вздохнул и сказал: — «моя лаборатория еле существует на те средства, которые имеются в ее распоряжении, у меня нет ни одного помощника, между тем как Wurtz имеет огромные средства и работает в 20 рук благодаря тому, что не стесняется заваливать своих лаборантов черной работою». Каждый русский ученый поймет глубокую правду и гуманность этих слов.
 .
''Бородин (А. П.) как композитор.'' Музыкальные способности Бородина обнаружились очень рано; девятилетним ребенком он по слуху играл на фортепиано всевозможные пьесы, слышанные им в исполнении военных оркестров, а 13-и лет написал первое сочинение: концерт для флейты, на которой довольно бойко играл; следующим его сочинением было небольшое трио (G-dur) для струнных инструментов на темы из оп. «Роберт-Дьявол» Мейербера. В 1850 г., шестнадцати лет, Б. поступил вольнослушателем в Медико-хирургическую академию, в которой считался одним из блестящих учеников. Ко времени пребывания Б. в академии относятся следующие сочинения: « трио» на известную песню «Чем тебя я огорчила» и «скерцо» (B-moll) для фортепиано, в котором впервые встречается у Б. русский пошиб. В музыкальном развитии Б. в разные поры его жизни играли большую роль две личности; это были: М. Р. Щиглев, известный впоследствии в музыкальном мире пианист-педагог и автор многих изящных вещиц, и М. А. Балакирев. Влияние Щиглева связано с детским и юношеским возрастом Б., когда оба мальчика, будучи товарищами-однолетками, совместно занимались музыкою. В первый же год своего знакомства юные друзья успели переиграть в четыре руки все симфонии Бетховена, Гайдна и знали их чуть ли не наизусть, но в особенности увлекались они Мендельсоном, ярым поклонником которого был Б. в годы своей молодости. В то же время они усердно посещали павловские концерты Гунгля, университетские симфонические концерты, дававшиеся под управлением известного виолончелиста Карла Шуберта, знакомились с камерной музыкой, для чего оба они выучились, без посторонней помощи, играть на инструментах: Щиглев на скрипке, Б. на виолончели.
По окончании академического курса Б. был неоднократно посылаем за границу для усовершенствования в избранной им специальности. Эти поездки принесли Б. огромную пользу и в музыкальном отношении, знакомя его с заграничною музыкальною деятельностью, вводя его в кружки тамошнего артистического мира, объединяющим центром которого служил знаменитый Ф. Лист. Отношения последнего к Б. нашли себе характеристику в письмах, помещенных в книге В. В. Стасова «А. П. Бородин, его жизнь, переписка и музыкальные статьи». Лист путем своего личного, авторитетного влияния способствовал к непосредственному ознакомлению иностранной публики с оригинальным и живым дарованием русского композитора. Во время первого пребывания Б. за границей (1859—62 года) его научные занятия перемешивались с музыкальными. Там он написал: «квинтет», «секстет» (для струнных) и «скерцо» для фортепиано в 4 руки. По возвращении в 1862 г. в Россию в его музыкальной жизни произошла очень крупная перемена, которой он был обязан своим знакомством с М. А. Балакиревым. Как даровитый и знающий музыкант, Балакирев имел сильное на него влияние, вследствие которого Б. из области дилетантизма перешел на почву серьезного композиторства. У Балакирева Б. усовершенствовал технику письма, изучил оркестровку, формы сочинений; благодаря этим занятиям у Б. развился критический взгляд на музыку, более широкое и разностороннее понимание ее задач и требований. Около Балакирева в то время группировались молодые русские композиторы: И. А. Кюи, М. П. Мусоргский, Н. А. Римский-Корсаков; к их кружку присоединился и Б. Тесный кружок названных музыкантов имел весьма благотворное влияние на Б., так как они, страстно любя искусство, постоянно сходились для обмена мыслей, изучения различных музыкальных сочинений и для взаимного ознакомления со своими произведениями. Благодаря соревнованию, чуждому всякой зависти, Б. скоро по вступлении в кружок начал писать свою первую симфонию (Es-dur), которая, однако, была окончена только в 1867 г., а исполнена в первый раз 4 янв. 1869 г. в симфоническом собрании Русск. музык. общества под управлением Балакирева. Позднее Б. перешел к сочинению романсов и опер. Так, им написаны романсы: «Спящая княжна» (1867); «Старая песня» (песнь о темном лесе); «Фальшивая нота», «Морская царевна», «Отравой полны мои песни» (1868); баллада «Море» (1870); «Из слез моих». К более позднему периоду относятся романсы: «У людей-то в дому» (на слова Некрасова, 1884); «Для берегов отчизны дальней», написанный на смерть Мусоргского (1881); «Чудный сад», «Арабская мелодия» (1885); «Спесь» (на слова гр. А. К. Толстого). Все эти романсы изданы музыкальными фирмами П. Юргенсона (Москва), В. Бесселя и (СПб.) и М. Беляева (Лейпциг). По совету Балакирева Б. принялся за сочинение оперы на сюжет драмы «Царская невеста» Мея; после нескольких номеров предпринятый труд был, однако, оставлен, а Б. принялся в начале 1869 г. за сочинение своей второй симфонии (H-moll), которую он писал семь лет; эта симфония впервые была исполнена 2 февр. 1877 г. в симфоническом собрании И. Р. М. О. под управлением Э. Ф. Направника. Рядом с симфонией Б. был занят сочинением оперы «Князь Игорь», сюжет и сценарий которой были предложены автору В. В. Стасовым; в апреле 1869 г. сценарий был существенно видоизменен самим композитором, который вначале очень живо заинтересовался сюжетом своей оперы и принялся за ревностное изучение относящихся до него литературных памятников нашей старины; так, в него введены весь пролог, комические сцены гудочников Скулы и Ёрошки; многие же из первоначально вошедших в либретто сцен были вовсе исключены из него автором.
Оперу «Князь Игорь» Б. писал не по порядку сцен, предложенных либреттистом, а вразбивку; раньше всех был сочинен «Сон Ярославны»; в 1874 г. «Половецкий марш» и «Плач Ярославны»; в 1875 г. «Половецкие пляски с хором», «Песнь Владимира Галицкого»; в 1876 г. ариозо Ярославны — «Как уныло все кругом»; около 1877 г. «каватина» Владимира Игоревича; в 1878 году хоровая сцена и песня Скулы и Ёрошки в 1 дейст., в 1879 г. почти все сцены 1-й картины 1-го действ. и финал 2 карт.; в 1880 г. женский хорик в 5/4 и т. д. Многое из первоначального материала для «Князя Игоря» вошло во 2 симфонию, так как Б. отказался было от намерения продолжать свою оперу. Только в начале 70-х годов Б. вновь принялся за «Игоря», неожиданным толчком к чему послужила «Млада». Эту оперу-балет тогдашний директор театров Гедеонов предложил написать коллективно четырем русским композиторам: Кюи, Мусоргскому, Римскому-Корсакову и Б. Хотя заданная работа была окончена вовремя, но постановка нового произведения на императорской сцене не состоялась. Б. написал к «Младе» весь 4-й акт, куда входили сцены между князем Яромиром и верховным жрецом, явление теней древних славянских князей, сцены страсти и ревности между Яромиром и Войславой, подъем вод моря от прилива, затопление Храма и общая гибель. Этим материалом Б. воспользовался для своего «Князя Игоря». Почти все, как говорит В. В. Стасов в своей книге о Б., предназначенное для «Млады», вошло теперь в состав оперы «Князь Игорь»: «идоложертвенный хор» жрецов и народа в храме Радегаста послужил основой началу пролога в «Игоре»: сцена «Яромира и жреца» вошла в состав некоторых сцен самого Игоря; дуэт «Яромира и Войславы» лег в основание сцены Игоря, князя Владимира и Кончаковны (терцет) в 3 д. «Игоря» и т. д.
Такого же точно приема держался и Мусоргский, который, начав сперва писать оперу «Саламбо», воспользовался ее материалом для оперы «Борис Годунов». Сочинение «Игоря» затянулось на долгие годы, в продолжение которых Б. написал два квартета (A-moll и A-dur), одну часть (andante) квартета под названием B-La-F (Bélaeff) в 1886 г., фортепианную сюиту, состоящую из семи пьес, названных « » (1885 г.); романс «septain» (семистишие) на слова одного бельгийского поэта (1886 г.); последние два сочинения Б. посвятил покойной графине де Мерси-Аржанто, проявлявшей большие симпатии к молодой русской школе, произведения которой она ревностно распространяла на своей родине (Бельгии). Ею же, между прочим, переведены на французский язык все романсы Б. и три отрывка из «Игоря». В промежутке этих лет Б. написал, кроме того, фортепианное скерцо Es-dur (1885 года, посвященное бельгийскому капельмейстеру Жадуль, и, наконец, начал свою третью симфонию (A-moll), сочинив две первые части, законченные и инструментованные А. К. Глазуновым. Симфонии Б. изданы фирмою В. Бессель и (СПб.). Что касается «Князя Игоря», то Б. писал его с большими промежутками времени в продолжение 18 лет. Начатая в апреле 1869 г. опера уже значительно подвинулась вперед в 1887 г., когда неожиданная кончина Б., последовавшая 15 февр. 1887 г., прервала его обширный труд. Последними страницами «Игоря», написанными Б. в феврале 1887 г., были: хор половецкого дозора и речитатив Игоря с Кончаком. Насколько в опере Б. постороннего элемента, не принадлежащего перу автора, мы не беремся судить, а ограничиваемся помещением примечания, приложенного к клавираусцугу «Князя Игоря», изданному М. П. Беляевым в Лейпциге на русском, французском и немецком языках. Вот что в нем напечатано: «оставшаяся неоконченной, по смерти автора, опера „Князь Игорь“ закончена Н. А. Римским-Корсаковым и А. К. Глазуновым. Первым наоркестрованы оставшиеся неиструментованными №№ пролога, 1-го, 2-го и 4-го действий, а также половецкий марш (№ 18) из 3 — го действия; вторым докончены, по оставшимся материалам, и инструментованы остальные №№ 3-го действия и увертюра. В начале каждого № партитуры означено, кому принадлежит инструментовка или окончание его». Первое представление «Князя Игоря» на сцене Мариинского театра состоялось 23-го октября 1890 г. под управлением капельмейстера К. А. Кучера. В первый же сезон опера Б. выдержала 13 представлений, и как на первом, так и на последующих спектаклях имела большой успех. В области русской музыки Б. является композитором с редким дарованием к национальному колориту; обладая самобытным талантом, Б. не был чужд влиянию некоторых композиторов. В симфонической музыке наибольшее влияние оказали на Б. сочинения Шумана, которого, впрочем, незаметно в камерной музыке. В опере Б. заметно влияние Глинки (ему он посвятил своего «Игоря»), отчасти Серова и Мусоргского. Как колорист в смысле национального элемента в симфонической музыке Б. высказался в «Средней Азии» (восточный и русский элементы); те же два элемента широко разработаны в его опере «Князь Игорь». Гармония Б. отличается большой своеобразностью, красотою, хотя автор порою и страдает изысканностью.
Большое внимание обращал Б. на ритмическую сторону, всегда интересную и оживленную, а главное, на мелодию, которая у него имеет ясные очертания и несомненную красоту. Разумеется, во многих случаях достоинство мелодии может быть отнесено не к изобретательности композитора, а к его тонкому вкусу, с которым он выбирал для своей оперы народные мотивы, как на это указывает его биограф В. В. Стасов. По своему музыкальному темпераменту Б. лирик и эпик: эти черты составляют главные элементы его оперной музыки. В опере Б. не держался исключительного направления и, вопреки современным взглядам в пользу речитативно-ариозного пения, выказал большую склонность к формам округленным. Кроме лирического таланта, Б. выказал несомненное дарование и в области комической; к сожалению, оно проявилось в ограниченных размерах, в лице гудочников в опере «Князь Игорь». Б. похоронен на кладбище Александро-Невской лавры, рядом с Мусоргским и неподалеку от могил Серова, Даргомыжского и Лишина. Друзья и почитатели Б. воздвигли на его могиле прекрасный памятник в древнерусском стиле, с бронзовым бюстом композитора. Ср. В. В. Стасова: «А. П. Бородин, его жизнь, переписка и музыкальные статьи, 1834—1887 г.» (СПб., 1889 г., издание А. С. Суворина), заключает в себе, кроме подробной биографии покойного и его обширной и полной интереса переписки с друзьями (более 100 писем), также и литературные труды покойного: «Лист у себя дома в Веймаре» (из личных воспоминаний автора, 1883) и музыкальные заметки (фельетоны), писанные Б. в 1868 и 1869 гг., помещенные в виде отдельных приложений в конце книги. Сочин. Б. были неоднократно исполняемы за границей: во Франции, Бельгии, Германии, Голландии и в Соединенных Штатах Сев. Америки.

'''Чайковский''' (Петр Ильич) — один из крупнейших русских композиторов. Род. 25 апреля 1840 г. в Камско-Воткинском заводе Вятской губернии, начальником которого был отец его. Понятливость и впечатлительность отличали маленького Ч., который по собственному настоянию стал учиться наравне со своими братьями и сестрой, когда ему не было еще пяти лет. Отец называл его общим любимцем, жемчужиной семьи. С раннего детства мальчика тянуло к фортепиано, за которым он проводил свои досуги. Семи лет Ч. записывал уже свои детские впечатления. Нельзя сказать, чтобы музыкальная атмосфера окружала Ч. в детстве. Домашний орган с валами был первым знакомым ему инструментом, на котором он услыхал арию Церлины из «Дон Жуана» Моцарта. В продолжение всей жизни Ч. сохранил особое благоговение к этому великому композитору. Музыкальный слух и память проявились у Ч. рано. В 1845 г. Ч. начал учиться игре на фортепиано, а через три года читал ноты не хуже своей учительницы. Год спустя Ч. играл на фортепиано, как взрослый. Способность фантазировать за фортепиано проявилась у Ч. в 50-х годах. Во время своего пребывания в училище Правоведения, Ч. не проявлял среди товарищей своих особых стремлений к музыке. В 1859 г. Ч., окончив курс, поступил на службу в департамент министерства юстиции. Жизнерадостный юноша беспечно проводил время; никто не подозревал, что в нем таится будущий крупный музыкальный деятель. Даже Кюндингер, у которого он занимался игрой на фортепиано, не видел в своем ученике ничего особенного. Он решился, однако, поступить в Петербургскую консерваторию, несмотря на довольно скептическое отношение родственников к его намерению. Вера в свое призвание у Ч. была так сильна, что однажды, несмотря на свою врожденную скромность, он сказал брату: «С Глинкой мне может быть не сравняться, но увидишь, что ты будешь гордиться родством со мной». Занимался Ч. в классе теории композиции профессора Н. И. Зарембы, позднее — в классе инструментовки А. Г. Рубинштейна. Оставив службу, Ч. испытывал материальную нужду. В 1865 г. Ч. окончил курс Консерватории с серебряной медалью, написав кантату на оду Шиллера: «К радости». Другие его консерваторские работы — увертюра к «Грозе» и танцы сенных девушек, включенные впоследствии в оперу «Воевода». При основании Консерватории в Москве в 1866 г. Ч. был приглашен туда профессором гармонии. В 1866 г. Ч. дебютировал перед московской и петербургской публикой увертюрой F-dur, с успехом средним. В том же году Ч. начал первую симфонию; в следующем году andante и скерцо из нее исполнялись в русском музыкальном обществе в СПб. К периоду 1866—67 г. относятся еще увертюра на датский гимн и ряд фортепианных пьес: «Воспоминание о Гапсале», обративших на себя всеобщее внимание. В 1867 г. Ч. начал писать оперу «Воевода», и в том же году в Москве, в симфоническом собрании, были исполнены танцы из нее. Первая его симфония целиком была исполнена в симфоническом собрании рус. муз. общ. в 1868г. с большим успехом. Постоянная нужда в деньгах заставила Ч. заняться критической деятельностью. От этого тягостного для него занятия он отказался, как только материальные условия его улучшились. Опера «Воевода», поставленная в 1869 г. в Москве, имела успех, но в 70-х годах сам автор уничтожил ее, сохранив только небольшую часть материала. С таким же недовольством относился Ч. к своему симфоническому произведению «Фатум» (1868 г.), исполнявшемуся как в Москве, так и в Петербурге. Вторая опера Ч., «Ундина», оконченная в 1869 г., сцены не видала. Она тоже уничтожена автором в 18 7 3 г., за исключением некоторых номеров, вошедших впоследствии в другие сочинения Ч. Осенью 1869 г. Ч. пишет увертюру-фантазию «Ромео и Джульетта», с которой начинается настоящее его значение в истории искусства. Хотя это произведение имело в Москве успех средний, но впоследствии оно немало содействовало популяризации имени Ч. В том же году Ч. написал шесть романсов, из которых «Нет, только тот», «И больно, и сладко», «Слеза дрожит», «Отчего», «Ни слова, о друг мой» сразу завоевали всеобщий интерес. Ступенями к славе были для него также первый квартет d-dur (1871), опера «Опричник» (1872), симфоническая фантазия «Буря» (1873). На конкурсе рус. муз. общ. в 1875 г. его опере «Кузнец Вакула» была присуждена первая премия. Данная в Петербурге в 1876 г., она не оправдала возлагавшихся на нее ожиданий; впоследствии сам Ч. признал ее недостатки. За нею последовала опера «Евгений Онегин», которой, вместе с шестой симфонией, написанной в конце жизни Ч., суждено было увековечить его имя. Сначала Ч. не верил в успех «Онегина», называя эту оперу скромным произведением, написанным по внутреннему увлечению. Первое представление этой оперы состоялось в Московской консерватории 17 марта 1879 г. Успех был средний; надо полагать, что причиной тому было отчасти и исполнение учеников. В апреле 1883 г. «Евгений Онегин» исполнен был в Петербурге в музыкально-драматическом кружке под управлением К. К. Зике и имел несомненный успех. На императорской сцене в Петербурге он шел в первый раз 19 октября 1884 г. С каждым спектаклем возрастала любовь публики к этому лучшему произведению Ч. В 1877 г. произошла перемена в материальной обстановке Ч., благодаря Η. Φ. фон Мекк, предложившей Ч. ежегодную субсидию в 6 тыс. рублей. Это дало Ч. возможность посвятить все свои силы композиторской деятельности; а когда Ч. хорошо работал, то, по его словам, это значило, что он хорошо себя чувствовал. Сочинения Ч., эпизодически проникавшие за границу и находившие таких поклонников, как Бюлов, все более и более там распространялись, особенно благодаря концертам в Париже, под управлением Н. Г. Рубинштейна (2-й фортепианный концерт, «Буря», серенада и вальс для скрипки), на всемирной выставке в 1878 г. В том же году Ч. написал литургию св. Иоанна Златоуста. Следующая опера: «Орлеанская дева» (1879), с либретто, составленным композитором преимущественно по Шиллеру в переводе Жуковского, не оправдала надежд композитора. Она была дана в Петербурге в 1881 г. Шумный успех первого представления не повторился на втором, и опера не стала репертуарной. Большую удачу Ч. имел с оперой «Мазепа» (1883), поставленной в Москве в 1884 г., гораздо меньшую — с «Чародейкой», имевшей в Петербурге, где она была в первый раз поставлена в 1887 г., посредственный успех. Репутация Ч., как оперного композитора, воспрянула с «Пиковой дамой », поставленной в Петербурге в первый раз 7 декабря 1890 г. Эта опера, не сходящая с репертуара, по своей популярности не уступает «Евгению Онегину». Она обошла, наравне с последнею, все оперные сцены России. Эти две оперы проникли за границу, где их не покидал успех. Последняя опера Ч., «Иоланта», дана в Мариинском театре в Петербурге 6 декабря 1892 г., вместе с его же балетом «Щелкунчик». Не менее обширна была деятельность Ч., как симфониста. Его шесть симфоний, три сюиты, программная симфоническая музыка, балеты «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик» представляют чрезвычайно ценный вклад в область русской музыки. Драматическая опора — задача сложная, требующая рельефности, чувства меры, пропорциональности в частях, сжатости и цельности в общем. Хотя Ч. эта задача не всегда давалась, тем не менее он проявил во многих сценах (в «Евгении Онегине», «Мазепе», «Пиковой даме») замечательное мастерство, да и в других его операх есть множество отдельных красот; каждая из них представляет крупный интерес для развитого музыканта. В симфонической музыке Ч., как говорится, был более у себя дома. Сплошной музыкальный интерес, богатство красок, удивительная способность извлекать из оркестра разнообразнейшие эффекты, от самых нежных до самых мощных, — все это ставит Ч. в ряд перворазрядных симфонистов музыкального мира. В камерной музыке сильно отразилась его богато одаренная музыкальная натура, иногда преступавшая границы этого рода музыки. Его техника иногда выходила из рамок и представляет для исполнителей большие трудности. В области романса Ч. — замечательный лирик. Вообще, какого бы рода музыки Ч. ни касался, всюду он приносил обаятельный, чрезвычайной красоты мелодический элемент. Его сочинения в области духовной музыки скорее пленяют своей красотой, своим мягким лиризмом, чем возбуждают истинно молитвенное настроение. Вся музыка Ч. проникнута преимущественно русским складом. Широкая эрудиция, необычайно развитая техника дали Ч. возможность коснуться многих областей музыкальной композиции. Трудолюбие Ч. было необычайное. Он не мог оставаться без работы, без творчества. Одна музыкальная мысль сменялась другой; можно сказать, что творческий процесс в продолжение кипучей 28-летней композиторской деятельности никогда не останавливался на долгое время. Одиночество было для него счастьем, так как оно предоставляло ему возможность отдаваться всем существом своему любимому делу. В каталоге сочинений Ч. значатся 76 opus’ов, 10 опер, 3 балета. Судя по его письмам, Ч. был крайне впечатлителен и глубоко несчастлив. Ни материальные условия, ни переменчивость успеха не были, по-видимому, причиной тяжкого его душевного состояния. Какая была причина безысходной тоски, преследовавшей Ч., — этот вопрос не разъяснен. На жизненном пути Ч. встречались люди, сыгравшие большую роль в его артистической карьере. К ним относятся А. Г. и Н. Г. Рубинштейны (в особенности последний, который был строгим судьей сочинений Ч., но вместе с тем и самым энергичным их пропагандистом), а также П. И. Юргенсон, замечательный по бескорыстию издатель сочинений Ч., брат Ч., Модест, его сотрудник во многих оперных произведениях, сестра его, А. И. Давыдова. Император Александр III в 1888 г. назначил Ч. пенсию в 3 тыс. руб. Общительный и ласковый характер Ч., а также обаятельность его сочинений дали ему массу друзей. Среди них были и музыканты, принадлежавшие к различным группам, но, как ни дружил Ч. с композиторами других направлений, он оставался верен своим взглядам. По своей нервности Ч. не мог оставаться где-нибудь подолгу и с 1877 г. вел жизнь кочевую. Он совершал многократно артистические поездки по России и за границей (в Германии, Франции, Англии, Америке), дирижируя своими операми и концертами, составленными из его произведений. Педагогическая деятельность была Ч. не по сердцу, но тем не менее он пробыл профессором в Консерватории в Москве 12 лет и написал учебник гармонии. Только под конец жизни Ч. обосновался в Клину, где и сохранилась его квартира со всею обстановкой; там же и архив Ч. Концерт 16 октября 1893 г., где он дирижировал в первый раз своей шестой симфонией, был лебединой песнью Ч. 25 октября он скончался в Петербурге и похоронен в Александро-Невской лавре. Капитальным трудом, дающим возможно полную характеристику Ч., является «Жизнь Петра Ильича Чайковского» (3 т., 1903), составленная М. И. Чайковским. Сюда вошел материал из архива Ч., «Памятной книжки правоведов XX выпуска», Мордвинова (СПб., 1894), «Воспоминаний о П. И. Чайковском» Кашкина (Москва, 1896) и газетных статей о сочинениях Ч.

'''Верлэн''' (Поль Verlaine) — франц. поэт, один из представителей т. н. школы декадентов (см. это сл.), род. в 1844 г. в Меце. В первых своих стихотворениях, напечатанных в «Parnasse contemporain», точно так же, как в своем первом сборнике стихотворений — « », Верлэн не обнаруживает ничего оригинального, а своей аффектированной невозмутимостью и холодностью, преклонением исключительно пред идеалом чистой красоты примыкает к школе парнасцев (см. это слово). Это деланное спокойствие поэт отбрасывает в своих «Romances sans paroles», мотивами которых является особое душевное настроение, овладевшее человеком, изверившимся в старые идеалы и страстно ищущим новых путей и выхода из давящей его атмосферы пошлости; отсюда искание чего-то неестественного и сверхъестественного, жажда «красивой смерти» и подобных утонченных болезненных ощущений. Внося в свои стихотворения неопределенность, смутность, неясность настроения, Верлэн старается найти для его выражения новые метрические формы; он пренебрегает метрикой классиков и романтиков, варьируя одновременно всевозможные размеры, подыскивая особые редкие рифмические сочетания, или совсем отказывается от рифмы, заменяя ее неуловимой для обыкновенного уха гармоничностью составных частей стиха. После нескольких лет молчания истомившаяся от безверия душа поэта, по-видимому, находит успокоение в пламенном католицизме, и сборник « » (1880) отражает это новое настроение. Кроме названных соч., В. напечатал еще «Les fêtes galantes» (1869); « » (1870): «Jadis et Naguère» (1885); «Amour» (1888); «Bonheur» и «Parallèlement» (1890). В своем критич. очерке « » В. делает попытку дать характеристику новейшей школы поэтов-символистов (иначе декадентов) и возводит в гении своих товарищей Rimbaud, Corbière и Mallarmée, произведения которых, однако, совершенно недоступны для понимания обыкновенного читателя. Среди этой странной, выросшей на почве аффектированной нервозности и действительной душевной расшатанности, поэзии декадентов, некоторым стихотворениям В. нельзя отказать в искренности чувства, а ему самому — в поэтической чуткости. «Душе этого больного, дикого ребенка, — сказал о нем Жюль Леметр, — часто слышится музыка, недоступная никому другому».
 
Дополнение
'''* Верлэн''' (Поль Verlaine) — франц. поэт; ум. в 1896 г.

:Не ждёте ль вы, что назову я,
::Кого люблю?
:Нет! — так легко не выдаю я
::Любовь свою.
:Но я скажу вам (я смелее
::Среди друзей),
:Что спелый колос не светлее
::Её кудрей.
:Живу, её покорный воле,
::И для неё
:Я жизнь и, если нужно боле,
::Отдам я всё!
:Любви отверженной мученья
::До траты сил,
:До горьких слёз, изнеможенья
::Переносил.
:И, в сердце сдавленном скрывая
::Любовь свою,
:Погибну я, не называя,
::Кого люблю.
 
 
 
 
 
fr:Le Chandelier

'''Подсвечник (Le Chandelier)''' — комедия Альфреда де Мюссе (1835).
Переводы на русский язык:
* Отрывок (песня Фортунио) в переводе Ивана Сергеевича Тургенева
 
 
 
fr:Le Chandelier

{{f0|ОТРЫВОК ИЗ ГЁТЕ|
 
:::: По дружбе мне вы, господа,
:: При случае посильно иногда
:::: И деятельно помогали;
:::: Сегодня, милые, нельзя ли
Воображению дать смелый вам полет?
Парите вверх и вниз спускайтесь произвольно,
Чтоб большинство людей осталось мной довольно,
:: Которое живет и жить дает.
:: Дом зрелища устроен пребогатый,
:: И бревяной накат, и пол дощатый,
:::: И все по зву: один свисток —
Храм взыдет до небес, раскинется лесок.
:: Лишь то беда: ума нам где добиться?
:: Смотрите вы на брови знатоков,
:::: Они, и всякий кто́ каков,
:: Чему-нибудь хотели б удивиться;
:::: А я испуган, стал втупик;
Не то, чтобы у нас к хорошему привыкли,
:::: Да начитались столько книг!
:::: Всю подноготную проникли! 
::::::::::Увы! 
:: И слушают, и ловят всё так жадно!
:::: Чтоб были вещи им новы,
И складно для ума, и для души отрадно.
:::: Люблю толпящийся народ
:::: Я, при раздаче лож и кресел;
:::: Кому терпенье — труден вход,
:::: Тот получил себе — и весел,
:::: Но вот ему возврата нет!
:::: Стеной густеют непроломной,
:::: Толпа растет, и рокот громный,
:::: И голоса: билет! билет!
:: Как будто их рождает преисподня.
:: А это чудо кто творит? — Поэт!
:::: Нельзя ли, милый друг, сегодня? 
 
:: О, не тревожь, не мучь сует картиной.
:::: Задерни, скрой от глаз народ,
:: Толпу, которая пестреющей пучиной
:: С собой противувольно нас влечет.
:: Туда веди, где под небес равниной
:: Поэту радость чистая цветет;
:: Где дружба и любовь его к покою
Обвеют, освежат божественной рукою.
:: Ах! часто, что отраду в душу льет,
:: Что робко нам уста пролепетали,
:::: Мечты неспелые... и вот
Их крылья бурного мгновения умчали.
Едва искупленных трудами многих лет,
:: Их в полноте красы увидит свет.
:::: Обманчив блеск: он не продлится;
: Но истинный потомству сохранится. 
 
:: Потомству? да; и слышно только то,
Что духом все парят к потомкам отдаленным;
:::: Неужто, наконец, никто
:::: Не порадеет современным?
Неужто холодом мертвит, как чародей,
:: Присутствие порядочных людей!
Кто бредит лаврами на сцене и в печати,
Кому ниспосланы кисть, лира иль резец 
:::: Изгибы обнажать сердец,
Тот поробеет ли? — Толпа ему и кстати;
:::: Желает он побольше круг,
:::: Чтоб действовать на многих вдруг.
Скорей Фантазию, глас скорби безотрадной,
Движенье, пыл страстей, весь хор ее нарядный
:::: К себе зовите на чердак.
:::: Дурачеству оставьте дверцу,
:::: Не настежь, вполовину, так,
:::: Чтоб всякому пришло по сердцу. 
 
Побольше действия! — Что зрителей мани́т?
:::: Им видеть хочется,— ну живо
:::: Представить им дела на вид!
Как хочешь, жар души излей красноречиво;
Иной уловкою успех себе упрочь;
Побольше действия, сплетений и развитий!
:: Лишь силой можно силу превозмочь,
:::: Число людей — числом событий.
Где приключений тьма — никто не перечтет,
:: На каждого по нескольку придется;
:::: Народ доволен разойдется,
И всякий что-нибудь с собою понесет.
Слияние частей измучит вас смертельно;
:: Давайте нам подробности отдельно.
:: Что целое? какая прибыль вам?
И ваше целое вниманье в ком пробудит?
:::: Его расхитят по долям
:: И публика по мелочи осудит. 
 
Ах! это ли иметь художнику в виду!
Обречь себя в веках укорам и стыду! —
:: Не чувствует, как душу мне терзает. 
 
:: Размыслите вы сами наперед:
:: Кто сильно потрясти людей желает,
:: Способнее оружье изберет;
:: Но время ваши призраки развеять,
:: О, гордые искатели молвы! 
:: Опомнитесь! — кому творите вы?
Влечется к нам иной, чтоб скуку порассеять,
И скука вместе с ним ввалилась — дремлет он;
:::: Другой явился отягчен
:::: Парами пенистых бокалов;
:::: Иной небрежный ловит стих,—
:::: Сотрудник глупых он журналов.
:::: На святочные игры их
:: Чистейшее желанье окриляет,
:: Невежество им зренье затемняет,
:: И на устах бездушия печать;
:: Красавицы под бременем уборов
:::: Тишком желают расточать
:::: Обман улыбки, негу взоров.
Что возмечтали вы на вашей высоте?
:::: Смотрите им в лицо! — вот те
Окаменевшие толпы́ живым утёсом;
Здесь озираются во мраке подлецы,
Чтоб слово подстеречь и погубить доносом;
Там мыслят дань обресть картежные ловцы;
Тот буйно ночь провесть в объятиях бесчестных;
:: И для кого хотите вы, слепцы,
:: Вымучивать внушенье Муз прелестных!
Побольше пестроты, побольше новизны, —
:::: Вот правило, и непреложно.
:::: Легко мы всем изумлены,
:::: Но угодить на нас не можно.
:::: Что? гордости порыв утих?
Рассудок превозмог... 
 
:::::::::: Нет! нет! — негодованье.
:: Поди, ищи услужников других.
:: Тебе ль отдам святейшее стяжанье,
:: Свободу, в жертву прихотей твоих?
:: Чем ра́вны небожителям Поэты?
:: Что силой неудержною влечет
:: К их жребию сердца́ и всех обеты,
:: Стихии все во власть им предает?
Не сладкозвучие ль? — которое теснится
:: Из их груди, вливает ту любовь, 
:: И к ним она отзывная стремится
:: И в них восторг рождает вновь и вновь.
:: Когда природой равнодушно
:: Крутится длинновьющаяся прядь,
:: Кому она так делится послушно?
Когда созданья все, слаба их мысль обнять,
:: Одни другим звучат противугласно,
Кто съединяет их в приятный слуху гром
:::: Так величаво! так прекрасно!
:::: И кто виновник их потом
:: Спокойного и пышного теченья?
:: Кто стройно размеряет их движенья,
:::: И бури, вопли, крик страстей
:: Меняет вдруг на дивные аккорды?
Кем славны имена и памятники тверды?
Превыше всех земных и суетных честей,
Из бренных листвиев кто чудно соплетает
С веками более нетленно и свежей
:: То знаменье величия мужей,
:: Которым он их чёла украшает?
Пред чьей возлюбленной весна не увядает?
Цветы роскошные родит пред нею перст
Того, кто спутник ей отрад любви стезею;
:::: По смерти им Олимп отверст,
И невечернею венчается зарею.
:: Кто не коснел в бездействии немом,
Но в гимн единый слил красу небес с землею.
:::: Ты постигаешь ли умом
:::: Создавшего миры и лета?
:::: Его престол — душа Поэта. 
| }}

Не наслажденье жизни цель,
Не утешенье наша жизнь.
О! не обманывайся, сердце.
О! призраки, не увлекайте!..
Нас цепь угрюмых должностей
Опутывает неразрывно.
Когда же в уголок проник
Свет счастья на единый миг,
Как неожиданно! как дивно! —
Мы молоды и верим в рай —
И гонимся и вслед и вдаль
За слабо брезжущим виденьем.
Постой же! Нет его! угасло! —
Обмануты, утомлены.
И что ж с тех пор? — Мы мудры стали,
Ногой отмерили пять стоп,
Соорудили темный гроб
И в нем живых себя заклали.
Премудрость! вот урок ее:
Чужих законов несть ярмо,
Свободу схоронить в могилу
И веру в собственную силу,
В отвагу, дружбу, честь, любовь!!! —
Займемся былью стародавной,
Как люди весело шли в бой,
Когда пленяло их собой
Что так обманчиво и славно!

'''Штраус''' (Рихард) — современный немецкий композитор; род. в Мюнхене в 1864 г.; с 1898 г. придворный капельмейстер в Берлине. Первые сочинения Ш. — сонаты, квартеты, симфония — написаны в классическом духе, но затем в его манере письма произошел крупный поворот. Его симфонические оркестровые сочинения имеют программный характер, отличаясь смелыми оборотами, стремлением к новизне. Таковы симфонические поэмы: «Макбет», «Дон-Жуан», «Смерть и просветление», «Тиль Уленшпигель», «Так говорил Заратустра», «Дон Кихот», «Жизнь героя». Ш. написал также две оперы: «Гунтрам» и «Недостаток огня». В настоящее время Ш. принадлежит к числу самых передовых музыкантов Германии.

''' Эзоп''' — родоначальник названной по его имени «Эзоповой» басни. По древнейшему преданию, он жил около середины VI в. до Р. Х., был рабом самосца Иадмона и умер насильственной смертью в . Позднее его родиной называли Малую Азию, что вполне правдоподобно, так как с этим согласуется характер его имени. Его смерть в Дельфах была украшена легендой, которую можно восстановить по и , комбинируя их с более поздними свидетельствами. Согласно этой легенде Э., находясь в Дельфах, своим злословием возбудил против себя нескольких граждан, и они решили наказать его. Для этого они, похитив золотую чашу из храмовой утвари, тайно вложили ее в котомку Э. и затем забили тревогу; приказано было обыскать богомольцев, чаша была найдена у Э., и он, как святотатец, был побит камнями. Через много лет последовало чудесное обнаружение невинности Э.; потомки его убийц были вынуждены уплатить виру, за получением которой явился внук того Иадмона, который был его господином. Историческое ядро этой легенды заключается в отношении Дельфов, этого средоточия поэзии VI в., к Эзоповой басне: будучи вначале враждебным, оно со временем стало дружественным, т. е. Дельфы сочли за лучшее принять под свое покровительство этот популярный и влиятельный тип повествовательной поэзии. — Что касается до самой Эзоповой басни, то под этим именем древние разумели ту, в которой действующими лицами выступали животные и др. бессловесные существа и предметы. Другой разновидностью была так назыв. сибаритская басня, в которой выступали люди; кроме того, были еще басни ливийские, египетские, кипрские, карийские, киликийские. Поименованные местности все лежат на окраинах (западной, южной, восточной) греческого мира; это стоит в связи с часто замеченным фактом, что произведения народной словесности лучше сохраняются и раньше обращают на себя внимание именно на окраинах, где антагонизм с иными народностями заставляет более дорожить сокровищницей национальных преданий. Согласно этому, мы и во фригийце Э. должны будем видеть просто собирателя и пересказчика греческих басен; его популярность была причиной того, что всякая басня «эзопического» характера была приписываема ему. Есть основание предполагать, что в эпоху Аристофана (конец V в.) в Афинах был известен письменный сборник Эзоповых басен, по которому учили детей в школе; «ты невежда и лентяй, даже Э. не выучил», — говорит у Аристофана одно действующее лицо. Это были прозаические пересказы, без всякой художественной отделки. Признание Э. Дельфами было для поэтов косвенным призывом внести в поэтическую литературу этот заброшенный вид народной словесности; откликнулся на него Сократ под влиянием того мистического настроения, в котором он, как избранник дельфийского Аполлона, провел последние дни своей жизни. Переделки Сократа не сохранились для потомства; мнимые отрывки из них подложны. Свод Эзоповых басен в прозе составил в конце IV в. Димитрий Фалерский. До нас из древности дошли лишь вольные поэтические переделки Бабрия (III в. по Р. Х.) на греческом, (I в. по Р. Х.) и Авиена (IV в. по Р. Х.) — на латинском яз.; те же суxие прозаические пересказы, которые озаглавлены в рукописях как «Эзоповы басни», все составлены в средние века. — Интерес к басням Э. переносился и на его личность; за неимением достоверных сведений о нем прибегали к легенде. Фригийский краснобай, иносказательно поносивший сильных мира сего, естественно, представлялся человеком сварливым и злобным, наподобие Гомеровского Ферсита, а потому и портрет Ферсита, подробно изображенный , был перенесен и на Э. Его представляли горбатым, хромым, с лицом обезьяны — одним словом, во всех отношениях безобразным и прямо противоположным божественной красоте Аполлона; таким он изображался и в скульптуре, между прочим — в том интересном изваянии, которое до нас сохранилось. В средние века была сочинена в Византии анекдотическая биография Э., которая долго принималась за источник достоверных сведений о нем. Э. представлен здесь рабом, за бесценок продаваемым из рук в руки, постоянно обижаемым и товарищами-рабами, и надсмотрщиками, и хозяевами, но умеющим удачно мстить своим обидчикам. Эта биография не только не вытекла из подлинной традиции об Э. — она даже и не греческого происхождения. Ее источник — еврейская повесть о мудром Акирии, принадлежащая к циклу легенд, которыми была окружена у позднейших евреев личность царя Соломона. Посредствующие звенья между этой повестью и византийской биографией Э. еще не обнаружены; самая повесть известна, главным образом, из древнеславянских переделок. Биография Э. получила широкую популярность и была рано переведена на многие языки, между прочим, на болгарский, турецкий и румынский.
Литература. История Эзоповой басни — один из самых чувствительных пробелов в истории античных литератур; ей должно предшествовать собрание всех сводов и отрывков Эзоповой басни, а это — очень трудная задача, которая вряд ли скоро найдет исполнителя. См. Keller, «Geschichte der griechischen Fabel» (1852). Лучшее издание басен — Halm (Лпц., у Teubner’a); биографии — Eberhard — «Fabulae Romanenses» (там же). Об Акирии ст. Ягича в «Byzantinische Zeitschrift» (1892); ср. также Лопарев, «Слово о св. Феостирикте» («Пам. древн. письменности», № 94).

Публикации
* «Мизантроп» : Опыт нового анализа пьесы и обзор созданной ею школы. 1881
* Мольер. Биографический очерк. 1884
* Мольер. 1912
Словарные статьи
 
Библиография
* Старинный театр в Европе, М., 1870;
* Этюды о Мольере. Мизантроп, М., 1881;
* Герцен-писатель, М., 1909;
* Байрон, 2 изд., М., 1914;
* Этюды и характеристики, т. 1-2, 4 изд., М., 1912.

'''Грибоедов''' (Александр Сергеевич) — знаменитейший из русских драматургов, родился в Москве 4 января 1795 г. Его первые же впечатления показали ему ту затхлую среду старого барства, чьим смелым обличителем он выступил со временем. Ребенком видел он вокруг себя спесивые и самодовольные лица Фамусовых, Хлестовых, Хрюминых. Это были родные или светские знакомые его матери, постоянно стремившейся скрыть стесненное свое положение, запутанное беспорядочностью ничтожного мужа, блюсти традиции рода, восходившего к выезжим из Польши дворянам и украшенного именами многих допетровских сановников, не отставать ни в чем от избранного общества и при помощи связей обеспечить хоть для детей блестящее будущее. Властная и честолюбивая, она способна была изломать жизнь детей, насиловать их природу, попирать их волю и склонности, лишь бы выполнить свой заветный план выхода из захудалого состояния. Но, превышая умом, пониманием духа века и культурными вкусами большинство своих сверстниц, она знала, что, кроме старомодных торных дорог, в александровское время к карьере вели, иногда гораздо скорее и успешнее, новые пути, где родовитость опиралась на просвещение. Не расставаясь с своими заветными идеями и не выходя из замкнутого круга столбового дворянства, она захотела показать на воспитании детей пример разумного пользования новизною. В ее доме, кроме языков, процветала музыка; гувернерами Александра и его сестры Марии были образованные иностранцы — Петрозилиус, затем Ион; профессора университета приглашались для частных уроков. Мальчик много прочел дома, и явно, и втайне; от шалостей и проказ, в которых рано сказался его горячий, непокорный нрав, он переходил к усиленному, страстному чтению, совсем захватывавшему его. Ни мать, ни брат ее, пользовавшийся неограниченным влиянием в доме, как человек с большими связями и знанием света (впоследствии у него взяты были главные черты для Фамусова), не могли бы отгадать, что происходило в пытливом уме мальчика, которого они так неуклонно направляли, казалось, в духе кастовых преданий, рано вводя его в круг будущих его покровителей, знатных или «случайных» людей. Он многое понял, во многом усомнился из того, что ему навязывали как незыблемые основы житейской мудрости, и с трудом выносил гнет любящей, но своенравной и непреклонной матери. Это умственное пробуждение довершил университет, в чьих стенах стал появляться пятнадцатилетний Г. (с 1810 г.), сопровождаемый гувернером, который должен был мешать ему сближаться с плебеями-товарищами. Университет подействовал и сближением с молодежью, которое все-таки состоялось вопреки присмотру, и разнообразием научных интересов, развившихся благодаря свободе, с которой студент-юрист мог слушать любые курсы на других факультетах, и личным влияниям наиболее даровитых профессоров. Если некоторые из них, вроде Шлецера, были полезны по обстоятельности фактических сведений, которые они сообщали, приохочивая к самостоятельной работе (Г. навсегда сохранил любовь к занятиям историей, объясняющую и в его комедии возврат мысли к старине, здоровой и цельной, — а также к экономическим наукам), то бывший геттингенский профессор Буле, разносторонний, с натурой пропагандиста и уменьем отгадывать дарования и склонности юношей, подействовал на все развитие Г., оценил и выдвинул его из толпы, расширил его горизонт, занимался с ним приватно, придал ему особый интерес к мировой литературе и прежде всего к драме, которою сам специально занимался, и, начиная с Плавта и Теренция и кончая Мольером и позднейшими французскими комиками, побудил его познакомиться с выдающимися произведениями драматического творчества. Участвуя (по преданию) в то же время и в студенческих спектаклях, бывших тогда чуть не постоянным учреждением, Г., таким образом, вынес из университета подготовку к тому виду писательской деятельности, который прославил его. Даже его студенческие литературные опыты или, скорее, шалости, получали драматическую форму. Такова не дошедшая до нас пародия на «Дмитрия Донского»; такова и попытка (о которой свидетельствует один из его товарищей) набросать из действительной жизни несколько юмористических сценок, в которых выведены были бы домашние и родные, весь дядин кружок, но не в парадных, а в закулисных нарядах и поступках. Этот также утраченный набросок можно считать первою редакциею «Горя от ума», которое с той поры не расстается более с Г., отражая на себе все переходы и изменения в его развитии. 
Два года, проведенные в университете (1810—12), в связи с домашней подготовкой и обширным чтением были для Г. такою серьезною подготовкой к жизни, что по образованности он превосходил всех своих сверстников в литературе и обществе. С годами разрасталась и его эрудиция, и знакомство с всемирной словесностью, начавшееся под влиянием Буле в несколько одностороннем, ложноклассическом направлении, но впоследствии свободно охватившее все, что было живого и сильного в поэзии всех времен и школ — и Шекспира, и Байрона, и романтиков. По мере того, как шло вперед его развитие и вместе с тем росло критическое отношение к окружавшей действительности, для Грибоедова становилась все тягостнее зависимость от нее и будничная проза жизни, давно уже для него предначертанной. Всеобщее возбуждение перед грозой наполеоновского нашествия явилось поэтому в его глазах избавлением, желанным просветом. Во всем своеобразный, он любил родину теплее и искреннее множества современников, суетливо выставлявших на вид свой казенный патриотизм; ему казалось постыдным не принять участия в национальной обороне, да и жажда полной жизни, с подвигами и опасностями, влекла его в ряды войска. Вместе с тем задуманный им перелом в своей судьбе избавлял его хоть на время от семейных и светских отношений, среди которых он задыхался, и сулил свободу личной жизни, постоянно подавляемой бдительным надзором и попечением. Не без противодействия со стороны домашних он настоял на своем и записался волонтером в полк, набиравшийся графом Салтыковым. Но пока организовался этот отряд добровольцев, Наполеон успел покинуть Москву, а затем и Россию. Поэзия самоотвержения для отечества не могла уже больше увлекать Г., с тех пор как оно избавилось от нашествия и само готовилось предписывать законы Европе. Но он не вернулся в Москву, чтобы снова зажить с Фамусовыми и Загорецкими, и предпочел всякой чиновничьей карьере малопривлекательную, по-видимому, но все же обещавшую независимость кавалерийскую службу в глухих закоулках Белоруссии. Здесь, сначала в Иркутском гусарском полку, потом в штабе кавалерийских резервов, провел он с лишком три года. То был искус, который нелегко было пережить. Сначала Г., так долго сдерживаемый, страстно отдался увлечениям и шалостям, составлявшим главную прелесть старинного гусарства, и не отставал от товарищей в самых бурных затеях. Все усвоенное в пору студенчества как будто отодвинулось куда-то на самый дальний план, и та проза, от которой спасся было Г., втягивала его в свою тину. Но чад рассеялся, страсти поулеглись; некультурность, отсталость и грубость новой среды выказались в настоящем свете; книга, размышление, мечты и творчество снова явились единственным прибежищем. В Бресте-Литовском, где Г. был прикомандирован к штабу резервов и состоял при гуманном и образованном генерале Кологривове, эти вновь пробудившиеся в нем вкусы встретили поддержку сначала в незатейливом, но прямодушном и честном малом, его товарище Бегичеве, также тяготившемся пустотой гусарской жизни, потом и в группе штабных офицеров, скрашивавших свои досуги дилетантскими упражнениями в словесности, в особенности писанием стихов, сочинением и переводом театральных пьес. Здесь Г. снова берется за перо, посылает в Москву, в «Вестн. Европы», свои две первые статьи («О кавалерийских резервах» и «Описание праздника в честь Кологривова», 1814) и оканчивает перевод пьесы « », названной им «Молодые супруги». Он еще плохо владел слогом, не решался нарушать прелестными остроумными вольностями, которыми и тогда отличался его разговор, чопорность псевдоклассического диалога; его первый опыт для сцены оставляет многого желать, хотя, как показала новейшая попытка возобновить пьесу, она смотрится и теперь не без интереса. Решительный поворот к вкусам первой молодости привел его наконец к сознанию, что дольше оставаться в армии он не должен, что только в другой среде и с другими людьми может он проявить свои дарования. Побывав в 1815 г. в Петербурге, завязав там литературные связи и знакомства и подготовив свой переход в коллегию иностранных дел, он в марте 1816 г. вышел в отставку. Военный эпизод, врезавшийся каким-то странным клином в его биографию, был теперь позади. Тяжело, совестно было вспоминать об этих молодых годах, совсем загубленных; зато запас наблюдений над жизнью и людьми значительно обогатился. Фигуры Скалозуба, его «крепко зараженного теперешним столетием» двоюродного брата, Горичева, Репетилова (прототипом которого был товарищ-офицер) создались потом под непосредственным воздействием встреч и отношений ранней молодости. Даже в жизнеописании Чацкого (насколько его можно построить по данным, представляемым комедиею и не совсем выдержанным хронологически) мы можем предположить краткий период увлечения военной службой, оставившего также после себя осадок горькой иронии. Переезд в Петербург имел важное значение для Г.; после начинавшегося уже, по его словам, одичания в глуши Белоруссии и Литвы, он не только возвратился снова в культурную жизнь, но вошел в такой круг развитых, благородно мыслящих и любящих родину людей, которого до той поры он и не ведал. Начиналось томительное послесловие геройских лет Отечественной войны и войн за освобождение Европы; навстречу поднимавшейся реакции выступали и группировались свежие, даровитые силы молодого поколения, воспитавшегося в лучшую пору александровского царствования. То в форме возродившихся масонских лож, то в виде интеллигентных кружков и салонов, под конец перейдя к организации тайных обществ с целями общественного возрождения эта молодежь стремилась во что бы то ни стало порвать с рутиной и застоем и грезила о светлом будущем. К ней рано примкнул и Г., только что вступивший и в чиновничий мир, и в петербургский большой свет, и в закулисные уголки театра (куда манили его и сердечные увлечения, и любовь к сцене), и в круг литераторов. Многое еще в нем должно было казаться стороннему наблюдателю неустановившимся. Он мог терять время на такие безделки, как перевод французской пьесы «Притворная неверность» или пародия на авторские приемы Загоскина («Лубочный театр»); за кулисами, вероятно, он многим казался одним из покладистых поставщиков бенефисных новостей, не первого притом разбора, потому что слог его оставался тяжелым. В литературе он также не определил своих отношений к спорившим тогда школам классиков и романтиков, сближаясь и с членами шишковской Беседы, и с Пушкиным и его друзьями. Когда долго казавшийся, да и не одному Г., авторитетным судьею Катенин перевел балладу Бюргера «Ленора», считавшуюся предвестием романтизма (хотя в трагедиях он был закоснелым ложноклассиком), Г. печатно выступил на защиту приятельского перевода. С другой стороны, он вместе с тем же Катениным написал (лишь недавно впервые напечатанную) комедию «Студент», где в лице героя пьесы, экс-семинариста Беневольского, осмеял, впадая иногда в карикатурное преувеличение, вычуры сентиментальности и романтизма. В этом смешении школ и взглядов не все указывало, однако, на шаткость начинающего писателя; уже здесь проявлялась та независимость, с которой Г. впоследствии занял место среди главных направлений, заявляя, что «как живет, так и пишет свободно». Он появлялся и в свете, где его меткое, но холодное и строгое остроумие удивляло и смущало, внушая собеседникам ложное представление об озлобленности его ума, — по свидетельству Пушкина, мешая им разгадать в нем необычайно даровитого, быть может, великого человека. На хорошем счету был он в своей коллегии, и заветная мечта матери видеть его дипломатом сбывалась. Но той внутренней работы, что происходила в нем, почти никто не подозревал. Человек, все теснее сближавшийся с лучшими из будущих декабристов, считавший впоследствии в числе друзей своих Александра Одоевского, Чаадаева и Рылеева, мог еще в своих литературных работах возделывать несколько старомодные формы, но все смелее предъявлял свой протест против современного строя вещей. Его исторические симпатии способны были указать ему (как Рылееву в его ''Думах'') величие и мужество в старине, чьим примером следует вдохновлять новые поколения. Таков замысел дошедшей до нас лишь в виде сценария драмы из Отечественной войны, изображающей наряду с чертами народного героизма и «разные мерзости», тогда как ночью в Архангельском соборе слетаются тени великих Россиян, скорбят о гибели отечества и молят небо о его спасенье. Но еще дороже было для Г. непосредственное вмешательство в злобу дня — и из ранних юношеских лет всплывает тогда покинутый было совсем замысел «Горя от ума», из пересказа московского пикантного анекдота превращаясь в более стройное целое, очевидно, имевшее уже целью сатирическое освещение всей жизни высшего общества. Это — вторая редакция комедии, также не дошедшая до нас, но засвидетельствованная показаниями лиц, слышавших чтение ее автором, известная и по переменам, сделанным в ней для третьей и заключительной редакции (напр., по устранению из числа действующих лиц жены Фамусова). Более зрелая по замыслу и общественному значению, она, конечно, и написана была живо и остроумно. В этом убеждают успехи, сделанные тем временем Г. в выработке стиха и свободно движущегося диалога. В пьесе «Своя семья, или замужняя невеста», написанной им в складчину с Шаховским и Хмельницким, Г. принадлежат пять явлений второго акта, поражающие в этом отношении сравнительно с первыми опытами; типический «грибоедовский» стих уже народился. Точно так же и в прозаической ком. «Студент» — насколько можно различить то, что принадлежит в ней Г., — есть живые бытовые черты (крепостничество большого барина Звездова, молчалинская вкрадчивость Беневольского, гусарские ухватки Саблина). С какою же заботливостью должна была отделываться даже в мелочах любимая пьеса Г.! 
Но еще не суждено было автору закончить ее; его первый петербургский период, полный увлечений, шалостей, серьезных помыслов и постоянно прогрессировавшей литературной работы, внезапно обрывается. Участие Г. в качестве секунданта в возмутившей всех по ожесточению противников дуэли Шереметева с Завадовским едва не испортило его служебного положения, тем более, что стало известно, что предположена была вслед за тем и дуэль между секундантами. Мать Г. настойчиво требовала временного удаления его из Петербурга, чтобы дать улечься толкам и пересудам и смягчить гнев начальства. Тщетно протестовал он, отговаривался, уклонялся; все было пущено в ход, и место секретаря посольства в Персии было за ним обеспечено помимо его воли. С неподдельной грустью покидал он отечество, друзей и любимую женщину. Через несколько месяцев после умышленно замедленного путешествия по России и Закавказью, отдалявшего по возможности начало этой почетной ссылки, Г. въезжал в Тегеран (4 марта 1819), понемногу приглядываясь к восточным нравам, типам и порядкам, порою напоминавшим ему, при всем его сочувствии русской старине, древнерусские. Не пришлось ему остаться в столице шаха; поездки по Персии провели Г. и по развалинам, напоминавшим о героическом прошлом персов, и по горным и степным захолустьям, сводили его с поэтами, дервишами, придворными, мелкими владетельными князьками и наконец привели его в Тавриз, где в полном затишье «дипломатического монастыря» Г. провел значительную часть своей первой службы на Востоке. Обязанности были несложные, главным образом сводясь к отражению интриг Аббаса-мирзы, при котором, собственно, и состояли европейские посольства. Ни русские сослуживцы, ни иностранные дипломаты не могли понять запросов и разнообразных интересов Г. Он ушел в себя; то усиленно занимался восточными языками (персидским и арабским), то читал, или же с непонятной для него самого легкостью и плодовитостью работал снова над своей комедиею, удивляясь, что там, где у него нет никаких слушателей, стихи так и льются. Наедине с своими думами он глубже вникнул в смысл избранной им фабулы; возвел характеры, первоначально набросанные с натуры, до значения типических образов (большинство списков мнимых оригиналов его действующих лиц не заслуживает доверия); расширил и поднял значение среды: внес изображение пустой светской толпы, бессмысленно и нетерпимо восстающей против знания, гуманности, свободы; из лучших свойств своих единомышленников и друзей сложил типический характер Чацкого; сделал его защитником прогресса и национального самосознания перед лицом торжествующей реакции. Как человек многосторонне начитанный, он не мог не испытать известного влияния образцов; злая сплетня о мнимом безумии Чацкого несколько напоминает месть абдеритов Демокриту в повести Виланда «Geschichte der Abderiten»; Мольеров «Мизантроп» своей характеристикой Альцеста, тонко придуманным сочетанием разочарования его в людях с увлечением кокеткой, которую он надеется спасти и поднять до своего уровня, даже некоторыми отдельными стихами (например, заключительные слова Чацкого) еще более повлиял на «Горе от ума»; но возбуждение и поддержка, оказанные такими образцами, определили только часть творческой работы, которая вся была выношена, выстрадана, написана горячей кровью сердца. В Тавризе были вчерне окончены первые два акта комедии в ее третьей и последней редакции. Деловые поручения побуждали по временам Г. к поездкам в Тифлис; однажды он вывел из Персии и возвратил на родину целую толпу несчастных, едва прикрытых лохмотьями русских пленных, несправедливо задержанных персидскими властями. Это неустрашимо выполненное предприятие обратило на Г. особенное внимание Ермолова, сразу разгадавшего в нем редкие дарования и оригинальный ум и пожалевшего, что такому человеку приходится заскучать и увянуть в глухой и невежественной стране. Это совпадало вполне с разгоравшимся все сильнее желаньем Г. вырваться на свободу из «печального царства» (triste royaume), в котором «не только ничему не научишься, но еще забудешь то, что прежде знал». Ермолов добился наконец назначения Г. секретарем по иностранной части при главнокомандующем на Кавказе. С переезда его в Тифлис снова оживился и сам он, и успешнее стала подвигаться вперед комедия. Оба начальных акта были закончены и набело переписаны в Тифлисе. Среди официальных занятий, памятных записок и проектов, которых всегда ожидали от Г. как от специалиста по Востоку, медленно писались последние два действия — и не по недостатку вдохновения, а по сознанной самим автором неполноте его сведений о современном столичном обществе, успевшем, как слышал он, во многом измениться, хоть и не к лучшему, за пять лет (1818—1823), проведенных Г. вдали от него. Необходимо было для пользы комедии снова окунуться в московский большой свет; отпуск, сначала краткий, потом продленный и в общем охвативший почти два года, привел Г. к желанной цели. Радость свидания с друзьями увеличивалась возможностью благодаря им наблюдать жизнь. Не было общественного собрания в Москве, где бы не показывался Г., прежде избегавший всех подобных сборищ; со множеством лиц он познакомился тогда, потом на лето уехал к Бегичеву в его имение, с. Дмитриевское Ефремовского у. Тульской губ., и там, уединяясь для работы на полдня и читая затем написанное своему другу и его жене, он летом 1824 г. окончил «Горе от ума» и вернулся с рукописью его в Москву, посвятив в свою тайну только сестру. Пустая случайность огласила на весь город появление беспощадной сатиры, направленной, как говорили, против москвичей вообще и влиятельных людей в особенности. Сохранить рукопись в тайне было невозможно, и Г. изведал на себе «славы дань»; наряду с восторгами слышались ропот, брань, клеветы; люди узнавали себя в портретах, увековеченных комедиею, грозили дуэлью, жаловались местному начальству, ябедничали в Петербург. По словам самого Г ., с той минуты, как приобрело такую гласность его заветное произведение — о судьбе которого он сначала не загадывал, зная, что тяжелые цензурные условия не допустят его на сцену, и в лучшем случае мечтая лишь о его напечатании в виде «комедии для чтения», — он поддался соблазну слышать свои стихи на сцене перед той толпой, образумить которую они должны были, и решил ехать в Петербург хлопотать о ее постановке. С сожалением расставался он с лучшими украшениями пьесы, урезывал, ослаблял и сглаживал, сознавая, что в первоначальном своем виде «Горе от ума» было «гораздо великолепнее и высшего значения», чем теперь, в «суетном наряде, в который он принужден был облечь его». Но это самопожертвование было тщетно. Враждебные влияния успели настолько повредить ему в правящих сферах, что все, чего он мог добиться, было разрешение напечатать несколько отрывков из пьесы в альманахе Булгарина «Русск. Талия» на 1825 г., тогда как сценическое исполнение было безусловно запрещено, причем запрет безжалостно был распространен и на келейный спектакль учеников театральной школы (в том числе известного впоследствии П. Каратыгина), желавших хоть где-нибудь дать возможность автору увидеть свое произведение в лицах. Нападки старомодной критики, часто являвшейся выражением озлобленных светских счетов; ропот задетых комедиею или вообще ратовавших за приличие и нравственность, будто бы ею оскорбленную; враждебность властей, не выпускавших на волю ни печатного, ни сценического текста комедии и тем самым вызвавших беспримерную ее распространенность в десятках тысяч списков; наконец, непосредственные впечатления реакции, обрушивавшейся и на него лично, и на все, что ему было дорого, — все это сильно подействовало на Г. Веселость его была утрачена навсегда; периоды мрачной хандры все чаще посещали его; теснее прежнего сблизился он с передовыми людьми в обществе и литературе и, по-видимому, был посвящен во многие из их планов и намерений. Если в эту пору им написано несколько стихотворений (преимущественно из природы и жизни Кавказа) и даже вместе с кн. Вяземским — небольшая пьеска: «Кто брат, кто сестра» (приключение на станции, с переодеванием молодой девушки в офицерский мундир как главным эффектом), то эти мелкие работы, в которых лишь изредка мелькнет изумительная талантливость автора, как будто и написаны только, чтобы чем-нибудь наполнить душевную тревогу и разогнать тоску. Когда пришлось возвращаться в Грузию, Г. выбрал опять окольный путь, побывал в Киеве и в Крыму, в путевых записках оставил живой след своей любознательности и начитанности по вопросам истории и археологии и художественного отношения к природе, приближался уже к цели своего путешествия и съехался с Ермоловым, когда до него дошла весть о событиях 14 декабря, в которых участвовало столько близких ему людей. Вскоре прислан был фельдъегерь с приказом немедленно доставить его в следственную комиссию. Ермолов успел предупредить Г., и все компрометирующие бумаги были уничтожены. Снова совершив путь на север и безбоязненно идя навстречу ожидавшей его участи, Г. нашел даже в числе следователей и крепостного начальства людей, высоко ценивших его талант и готовых выгородить и спасти его. По совету одного из них он в ответах на вопросные пункты отозвался полным неведением. В июне 1826 г. он был выпущен на свободу и должен был опять возвращаться на свою службу, ни в чем не пострадавшую от возникшего подозрения и долгого ареста. Но возвращался уже другой человек. Только ближе знавшие Г. догадывались, что творилось под тою сдержанной, деловой внешностью, которую он усвоил теперь себе; только они знали, какою грустью томился он, как жалел о своих несчастных товарищах, как осиротел без них; только они, взглянув «на его холодный лик», видели на нем «следы былых страстей» и вспоминали (как это сделал Баратынский в прекрасном стихотворении к портрету Г.), что так иногда замерзает бушевавший прежде водопад, сохраняя и в оледенелом своем состоянии «движенья вид». 
Литературная деятельность, по-видимому, прекратилась для Г. навсегда. Творчество могло бы осветить его унылое настроение; он искал новых вдохновений, но с отчаянием убеждался, что эти ожидания тщетны. «Не знаю, не слишком ли я от себя требую, — писал он из Симферополя, — умею ли писать? Право, для меня все еще загадка. Что у меня с избытком найдется что сказать, за это я ручаюсь; отчего же я нем»? Жизнь казалась ему бесконечно томительной и бесцветной; «не знаю, отчего это так долго тянется», — восклицал он. Чтобы наполнить ее сколько-нибудь полезным трудом, он с большим рвением занялся деловыми обязанностями. При новом главнокомандующем, Паскевиче, женатом на его двоюродной сестре, можно было еще более рассчитывать на практическое применение проектов, зарождавшихся у Г. Он никогда не примирился с «барабанным просвещением», которое мы водворяли на Кавказе, и ждал той поры, когда русское владычество принесет краю культуру и свободное развитие народных сил. Заинтересованный еще в университете общественными науками, он прилагал теперь их приемы к изучению местной жизни, юридических обычаев, торговых отношений, народного хозяйства в широком смысле слова. Его разнообразные «записки» по вопросам этого рода остались любопытным доказательством его редких способностей и к практической деятельности; в основе их всегда лежало стремление сочетать выгоды государства с возможно большим простором для быта народностей, чьи вековые традиции сталкивались с официальным русским строем. Неохотно возвратился Г. на Кавказ и серьезно думал об отставке, быть может, и о продолжительной поездке за границу; только усиленные просьбы матери и в особенности искусно разыгранная ею сцена в часовне Иверской Божией Матери, где перед иконой Настасья Федоровна взяла с сына клятву исполнить то, чего она попросит, заставили его продолжать службу. Но раз это было сделано и повседневная работа началась, он считал долгом чести влагать в нее все свое уменье и знания. Необходимо было принимать участие в военных начинаниях, сопровождая войска во время экспедиций в горы или же, когда началась русско-персидская война 1827—28 г., присутствуя при всех делах, схватках и сражениях; бесстрашный, приучивший свои нервы к свисту пуль и ядер, он здесь совершал тот же подвиг самоотречения и, возмущаясь против узаконенного войнами истребления людей, усилием воли сдерживал протест, вырывавшийся из груди. По окончании кампании он снова, по тонкому знанию людей и порядков в Персии, был необыкновенно полезен во время переговоров о мире. Когда разбитый наголову под Нахичеванью Аббас-Мирза сам просил о прекращении военных действий, Г. был послан в персидский лагерь и после многих усилий добился выгодного для России Туркманчайского договора, принесшего ей и значительную территорию, и большую контрибуцию. Уступки эти были сделаны персами против воли, по необходимости; сквозь витиеватые любезности в вост. вкусе слишком ясно проглядывали ненависть и нетерпеливое желание отмстить и взять назад все уступленное. Г., справедливо гордясь своим успехом, не скрывал своих опасений этой отместки и, быть может, скорого возобновления войны. Но настоящая минута все же была и для него знаменательною; Паскевич не мог лучше выбрать вестника о мире. В феврале 1828 г. Г. едет снова на север с донесениями и текстом трактата. 
В заключительный период жизни Г., переполненный делами и соображениями административного или дипломатического характера, казалось, не осталось даже и скромного места для творчества. Но в это именно время (хотя точной даты нельзя определить) в последний раз посетило его вдохновение. Он не мог уже вернуться на путь комедии, и новый замысел его, внушенный кавказскими впечатлениями, должен был принять форму трагедии в шекспировском вкусе, или, как тогда говорили, «трагедии романтической». Он назвал ее «Грузинская ночь» и, как кажется, окончил ее сполна, хотя до нас дошли только две сцены да беглый очерк содержания. Сюжет был взят из новой грузинской жизни. Самоуправец и крепостник, старый князь в минуту каприза продал соседу сына кормилицы, верной слуги дома. На ее мольбы вернуть мальчика он отвечает гневно и изгоняет ее. Она проклинает его, идет в горное ущелье, вызывает злых духов Али. Они «плавают в тумане у подошвы гор», выступают «хороводом в парах вечерних, перед восходом печальной, девственной луны». Как макбетовские ведьмы, они обмениваются сообщениями о зле, которое сбираются совершить; кормилица требует их помощи; когда молодой русский (вероятно, во вкусе пушкинского «Кавказского пленника»), влюбленный в княжну, увлекает ее с собою и отец гонится за ним, духи несут пулю, направленную в похитителя, прямо в сердце дочери; отец становится убийцей любимого детища; несправедливость и произвол жестоко отомщены. Трудно сказать, сколько правды в восторженных отзывах друзей Г., утверждавших, будто в «Горе от ума» он только «попробовал свое перо», тогда как в «Грузин. ночи» вполне выказал свое дарование; дошедшие до нас отрывки все же высоколюбопытны, как выражение поворота в его художественном вкусе, обнаруживающее и в новом его направлении большие красоты. В раздраженном диалоге двух непреклонных противников, князя и няни, есть настоящая сценическая жизнь; появление духов и сцена заклинания окружены поэтической таинственностью. Если сравнить эти приемы Г. в последнем его произведении с прежними попытками его писать более или менее приподнятым слогом, приводившими (напр. во многих стихотворениях, особенно с философским оттенком) к неумеренному употреблению славянизмов или нагромождению метафор, станет очевидным громадный прогресс, сделанный Г. и в этой области.
Окончание войны, поездка в Петербург и новая деятельность, открывшаяся вслед за тем перед нашим писателем, пресекли последние порывы его к творчеству. Пришлось поставить на сцене жизни небывалую трагикомедию с кровавой развязкой. Никого не нашлось из числа дипломатов, кто сумел бы, явившись в побежденную Персию тотчас после ее поражения, установить с тактом, знанием людей и условий жизни правильные отношения обеих стран, кроме Г., пользовавшегося репутацией специалиста по персидским делам и творца только что заключенного договора. Несмотря на заявленное им решительнее прежнего нежелание ехать в Персию, где, как он в праве был ожидать, его всего более ненавидели как главного виновника унижения национальной чести, отказаться было невозможно ввиду категорически заявленного желания императора. Грустно прощался Г. со всеми знавшими его, предчувствуя вечную разлуку. Упрочение русского влияния в Персии, предстоявшее теперь как главная задача его деятельности, уже не занимало его вовсе; он слишком пригляделся к восточному быту и складу мысли, чтобы находить живой интерес в открывавшейся перед ним возможности долгого житья в одном из центров застоя, самоуправства и фанатизма. Он сознавал, что много уже поработал в этой области, и самым отрадным отдыхом снова казалась ему поездка не на Восток, а на Запад (так и оставшаяся во всю жизнь для него, как и для Пушкина, неисполнимою мечтой). Но долг внушал стойко осуществлять принятое на себя трудное дело, и новый полномочный министр не раз взвесил и обдумал во время пути из Петербурга политику, которой он должен следовать. Точно луч счастья осветил внезапно усталого душой Г. в эту пору жизни, когда, казалось, все радости его покинули. Дочь его старого приятеля, кн. Нина Чавчавадзе, которую он знал еще девочкой, очаровала его прелестью только что распускающегося цветка; внезапно, чуть не за семейным обедом, он сделал ей предложение и, несмотря на мучившую его лихорадку, не отставшую и во время брачного обряда, он, быть может, впервые испытал во всей силе счастливую любовь, переживая, по его словам, такой роман, который оставляет далеко за собой самые причудливые повести славящихся своей фантазией) беллетристов. Когда он поправился настолько, что мог пуститься в путь, он довез жену до Тавриза и отправился без нее в Тегеран, чтобы приготовить там все к ее приезду. О нежности, которой он окружал свою маленькую «мурильевскую пастушку» (как он называл Нину, ей только что пошел шестнадцатый год), говорит недавно найденное письмо его к ней, одно из последних (из Казбина, 24 декабря 1828 г.), полное ласки, любви и мольбы к Богу, чтобы никогда им больше не разлучаться. По приезде в Тегеран он сразу принялся применять к делу ту программу действий, которую себе предначертал; он желал импонировать высоко поднятым достоинством русского имени; нарушал этикет шахского двора, выказывая самому шаху возможно меньше уважения, принимая под свое покровительство то смотрителя гарема, то его обитательниц, если они были из числа русских подданных и искали защиты русского посла, — настойчиво требуя уплаты контрибуции и вообще не уступая ни в чем строптивости персиян. Все это делалось вопреки личным склонностям, из твердого сознания обязанности; но, пересиливая себя, Г. слишком далеко зашел. Возбуждаемый сторонними нашептываниями, он действовал иногда вызывающим образом; этими ошибками пользовались английские дипломаты, чтобы разжигать ненависть к послу в придворных сферах; подозрения, тогда же возникшие на этот счет, в значительной степени подтверждаются документами, обнародованными за последнее время. Но ненависть поднималась еще грознее в народной массе; ее возбуждали и поддерживали духовные лица, в базарные дни фанатически проповедовавшие месть и избиение русских; вряд ли кто-нибудь из враждебных Г. иностранных дипломатов в своей интриге мог сознательно опираться на дикую силу невежественной толпы, которой втолковали, что русских следует истребить, как врагов народной религии. Зачинщиком восстания был тегеранский муджшехид (высшее духовное лицо) Месих, его главными пособниками — улемы; вельможи в роде Алаяр-хана, всегдашнего врага Г., были также посвящены в заговор, имевший целью напугать русских, нанести им некоторый урон, но не вызывать резни. Когда же (по показаниям самих персидских сановников) народу собралось в роковой день около 100 тысяч человек и масса, фанатизованная проповедью, бросилась к дому посольства, руководители заговора потеряли власть над ним, и стихийная сила забушевала. Г. понимал уже, какой опасности подвергается, и за день до смерти послал во дворец грозную ноту, заявляя в ней, что ввиду неспособности персидских властей охранить честь и самую жизнь представителей России он просит свое правительство об отозвании его из Тегерана. Но было уже поздно. 30-го января 1829 года произошло почти поголовное избиение русских (спасся лишь советник посольства Мальцов) и в особенности зверское убийство Г., чье тело найдено было в груде трупов обезображенным и изуродованным. Со всегдашней своей неустрашимостью Г. поспешил спуститься к входной двери, которую пытались охранить казаки, защищался саблей, был узнан и положен на месте. Долгими дипломатическими отписками, уверениями в невиновности и демонстративным отчаянием, наконец, присылкой Хосрева-мирзы в Петербург с извинениями удалось персидскому правительству уладить снова отношения к России; это осуществилось тем легче, что, занятая турецкой войной, Россия не могла желать возобновления военных действий против другой страны. Постепенно водворились мир и согласие, как будто ничто и не нарушало их. Не стало только великого человека…
Г. похоронен в Тифлисе, в монастыре св. Давида, прекрасным местоположением которого он всегда любовался, выражая желание найти себе здесь могилу. Жена пережила его почти на тридцать лет.
Бывают писатели, вся духовная жизнь которых, все лучшие помыслы и творческое дарование выразились в одном произведении, являющемся точно итогом их существования. В их числе одно из первых мест занимает Г. Потомство забыло его стихотворения и мелкие пьесы, о «Грузинской ночи» слишком мало знает, дипломатические труды и ученый дилетантизм Г. ценит в меру, но никогда не перестанет удивляться благородству замысла, смелости сатиры и несравненному комизму «Горя от ума». В этой комедии и в переписке — к сожалению, слишком мало известной, тогда как в ней необыкновенно ярко и задушевно выступает вся нравственная личность писателя, — виден на каждом шагу один из даровитейших русских людей, любивший искренно свое отечество, с симпатиями к его старине и самобытности умевший соединить сочувствие прогрессу и вражду к тем, кто «хотел бы навеки задержать народ наш в состоянии младенчества». Счастлива литература, в которой мог раздаться такой горячий и мужественный протест против зла. Сила его влияния пережила уже полвека, хотя «грибоедовская Москва» стала совершенным анахронизмом, оно основывается на вечно правдивом, всегда понятном заступничестве за дорогие людям идеалы и не зависит от временных условий быта, как бы остроумно они ни были осмеяны; не зависит оно и от прискучивших споров о партийности Г., который сам же отвоевал себе независимое положение в литературе и обществе, — потому что истинно великое в творчестве свободно возносится над раздорами и мелочами дня. Для современной, упавшей духом литературы неоценимым благом была бы решимость писателя «с душой» выступить с новым переложением вечной темы о «Горе от ума», столь же страстным и искренним, хотя и обращенным к новому обществу и к порочным на новый лад людям. В этом пожелании заключается, кажется, высшая похвала, которую потомок может воздать Г.
Первое изд. «Горя от ума» вышло в М. в 1833 г. Значительные дополнения внесены были в текст, начиная с изд. Тиблена, СПб. 1862. Полное воспроизведение текста, с вариантами из первоначальной редакции в изд. Гарусова, 1875, «Рус. библиотеки» Стасюлевича (под ред. Алексея Веселовского) 1875 и 1878 и некоторых из позднейших; всего по 1893 г. насчитывается около 70 изданий. Собрания сочинений Г. стали издаваться, начиная с 1858 (изд. Евгр. Серчевского); наиболее полное собр. сочинений вышло в СПб., 1889, под ред. И. Шляпкина, в 2 томах, заключая в себе и всю известную тогда переписку Г.; впоследствии появлялись новые письма (в «Сб. общ. любит. рос. словесн.», М. 1891, письма к Н. Каховскому). Вся литература о Г. до 1889 г. включ. указана в приложенном к изд. Шляпкина и составленном гг. Лисовским, Межовым, Пономаревым и Саитовым библиографич. указателе. Новейшая харатеристика Г. принадлежит А. Н. Пыпину («Вестн. Евр.» 1890, I); из прежних работ — биографич. очерк Г. в «Рус. библиотеке» Алексея Веселовского; его же «Очерк первоначальной истории «Горя от ума» («Рус. архив» 1874, VI) и «Альцест и Чацкий» («Вест. Евр.», 1881, III); Д. Смирнова, «А. С. Грибоедов, черновая тетрадь с письмами и неизд. отрывками» («Рус. слово» 1859, IV—V); его же, «Биогр. известия о Г.» («Беседы в общ. люб. рос. слов.», 1868, II); А. Мальшинского, «Подлинное дело о смерти Г.» («Рус. вестн.» 1890, VI, VII); предисловие к изд. «Горя от ума» А. Суворина (1886); «Хронологическая канва», предпосланная изданию Шляпкина; «А. С. Г., деятельность его как дипломата», А. Берже («Рус. стар.», 1874—76); «Воспоминания о Г.» Каратыгина («Рус. стар.» 1872, III), Завалишина («Древ. и нов. Россия», 1879, IV), А. Бестужева («Отеч. зап.» 1860, X). Лучшими разборами «Горя от ума» являются статьи Белинского (т. III, VI и VIII Собр. соч.) и в особенности Гончарова («Мильон терзаний», «Вест. Евр.» 1872, III, потом в «Собр. соч. Гончарова», т. VIII).

Сочинения
Литературоведение
* «Очерки из истории средневековой литературы» [1869] ( )
* «Кудруна, национальная поэма немцев» [1874]
* «Очерки по истории новой русской литературы» (2 тт., 1896—1903)
Словарные статьи

'''Пушкин''' (Александр Сергеевич) — величайший русский поэт, род. 26 мая 1799 г., в четверг, в день Вознесения Господня, в Москве, на Немецкой улице. О своих предках по отцу он пишет в 1830—31 гг.:
«Мы ведем свой род от прусского выходца ''Радши'' или ''Рачи'' («мужа честна», говорит летописец, т. е. знатного, благородного), въехавшего в Россию во время княжения св. Александра Ярославича Невского… Имя предков моих встречается поминутно в нашей истории. В малом числе знатных родов, уцелевших от кровавых опал царя Иоанна Васильевича Грозного, историограф именует и Пушкиных. Григорий Гаврилович (ошибка; надо читать Гаврило Григорьевич) П. принадлежал к числу самых замечательных лиц в эпоху самозванцев. Другой П., во время междуцарствия, начальствуя отдельным войском, один с Измайловым, по словам Карамзина, ''сделал честно свое дело''. Четверо П. подписались под грамотой об избрании на царство Романовых, а один из них, окольничий Матвей Степанович — под соборным деянием об уничтожении местничества (что мало делает чести его характеру). При Петре Первом сын его, стольник Федор Матвеевич, уличен был в заговоре против государя и казнен вместе с Цыклером и Соковниным. Прадед мой, Александр Петрович, был женат на меньшой дочери графа Головина, первого андреевского кавалера. Он умер весьма молод, в припадке сумасшествия зарезав свою жену, находившуюся в родах. Единственный сын его, Лев Александрович, служил в артиллерии и в 1762 г., во время возмущения, остался верен Петру III. Он был посажен в крепость, где содержался два года. С тех пор он уже в службу не вступал, а жил в Москве и в своих деревнях. Дед мой был человек пылкий и жестокий. Первая жена его, урожденная Воейкова, умерла на соломе, заключенная им в домашнюю тюрьму за мнимую или настоящую ее связь с французом, бывшим учителем его сыновей, и которого он весьма феодально повесил на черном дворе. Вторая жена его, урожденная Чичерина, довольно от него натерпелась. Однажды он велел ей одеться и ехать с ним куда-то в гости. Бабушка была на сносях и чувствовала себя нездоровой, но не смела отказаться. Дорогой она почувствовала муки. Дед мой велел кучеру остановиться, и она в карете разрешилась чуть ли не моим отцом. Родильницу привезли домой полумертвую, и положили на постель всю разряженную и в бриллиантах. Все это знаю я довольно темно. Отец мой никогда не говорил о странностях деда, а старые слуги давно перемерли» (изд. литературного фонда, V, 148—149).
Отец поэта, Сергей Львович (1771—1848), как и старший брат его, поэт Василий Львович (1770—1830), не имел по характеру ничего общего с дедом. Получив блестящее по тому времени образование, т. е. овладев не только французской прозаической речью, но и стихом, и поглотив все выдающееся во французской литературе XVII и XVIII веков, он на всю жизнь сохранил страсть к легким умственным занятиям и к проявлению остроумия и находчивости во всяких jeux de société; зато также всю жизнь он оказывался неспособным к практическому делу. Он был в малолетстве записан в Измайловский полк, потом при Павле переведен в гвардейский егерский, и очень тяготился несложными обязанностями гвардейского поручика. Женившись в ноябре 1796 г., он подал в отставку и стал пользоваться совершенной свободой, сперва в Петербурге, где 20 декабря 1797 г. родился у него первый ребенок — дочь Ольга (впоследствии Павлищева), а потом (с 1799 г.) в Москве и в подмосковном имении своей тещи, сельце Захаровке. Управление домом он всецело предоставил жене, а заведование имениями — управляющим и приказчикам, которые обкрадывали его и разоряли мужиков. Сергей Львович терпеть не мог деревни, если она не походила на подгородную дачу; проживая в собственных имениях (в иные, впрочем, он никогда и не заглядывал), он проводил все время у себя в кабинете за чтением. Дома вспыльчивый и раздражительный (когда обстоятельства принуждали его заняться детьми или хозяйством), он при гостях делался оживленным, веселым и внимательным. По выражению Анненкова, у него не было времени для собственных дел, так как он слишком усердно занимался чужими. Он до старости отличался пылким воображением и впечатлительностью, доходившей до смешного. Обыкновенно расточительный и небрежный в денежных делах, он временами становился мелочно расчетливым и даже жадным. Он был способен острить у смертного одра жены — зато иногда от пустяков разливался в слезах. Никому не мог он внушить страха, но зато никому не внушал и уважения; приятели любили его, а собственным детям, когда они подросли, он часто казался жалким, и сам настойчиво требовал от них, чтобы они опекали его, как маленького ребенка. Его любимая поговорка: que la volonté du ciel soit faite вовсе не была выражением искренней веры и готовности подчиниться воле Провидения, а только фразой, которой он прикрывал свой эгоистический индифферентизм ко всему на свете.
Мать П., Надежда Осиповна Ганнибал (1775—1836), была на 4 года моложе мужа. Основателем ее фамилии был «арап Петра Великого», абиссинский князек, Абрам Петрович Ганнибал (см. VIII, 87). Он умер в 1781 г. генерал-аншефом и александровским кавалером, оставив 7 человек детей и более 1400 душ. Это была «мягкая, трусливая, но вспыльчивая абиссинская натура», наклонная «к невообразимой, необдуманной решимости» (Анненков, «П. в Александровскую эпоху», стр. 5). Сыновья его унаследовали его вспыльчивость; крепостных людей, возбудивших их гнев и ими наказанных, «выносили на простынях». Двое из них, Иван и Петр (которого поэт посетил в его деревне в 1817 г.; см. изд. фонда, V, 22), достигли высоких чинов, но при этом Петр писал совсем безграмотно. Третий брат, родной дед поэта, Осип (он же и Януарий), женатый на дочери тамбовского воеводы Пушкина, Марье Алексеевне, женился, говорят, вторично, подделав свидетельство о смерти жены. Марья Алексеевна жаловалась государыне, и права ее были восстановлены. Она жила в селе Захарове, со своей дочерью Надеждой, под покровительством своего шурина и крестного отца дочери — Ивана Абрамовича Ганнибала, строителя Херсона и наваринского героя. Марья Алексеевна была добрая женщина и прекрасная хозяйка деревенского старорусского склада, но дочь свою она избаловала порядком, «что сообщило нраву молодой красивой креолки, как ее потом называли в свете, тот оттенок вспыльчивости, упорства и капризного властолюбия, который замечали в ней позднее и принимали за твердость характера» (Анненков). Мужа своего Надежда Осиповна настолько забрала в руки, что он до старости курил секретно от нее; к детям и прислуге бывала непомерно сурова и обладала способностью «дуться» на тех, кто возбудил ее неудовольствие, целыми месяцами и более (так, с сыном Александром она не разговаривала чуть не целый год). Хозяйством она занималась почти так же мало, как и муж, и подобно ему страстно любила свет и развлечения. Когда Пушкины переехали в Петербург, дом их «всегда был наизнанку: в одной комнате богатая старинная мебель, в другой пустые стены или соломенный стул; многочисленная, но оборванная и пьяная дворня с баснословной неопрятностью; ветхие рыдваны с тощими клячами и вечный недостаток во всем, начиная от денег до последнего стакана». Приблизительно такова же была их жизнь и в Москве, но там это не в такой степени бросалось в глаза: многие состоятельные дворянские семьи жили подобным образом. П. отличались от других только большей, так сказать, литературностью; в этом отношении тон давал Сергей Львович, который и по собственной инициативе, и через брата Василия был в дружбе со многими литераторами и тогдашними умниками; в его доме даже камердинер сочинял стихи.
В раннем детстве Александр П. не только не представлял ничего выдающегося, но своей неповоротливостью и молчаливостью приводил в отчаяние мать свою, которая любила его гораздо меньше, нежели сестру его, Ольгу, и младшего брата, Льва (1806—1852). Когда принимались слишком энергично ''исправлять'' его характер и манеры, он убегал к бабушке Марье Алексеевне Ганнибал (после замужества дочери она поселилась с П.) и прятался в ее рабочую корзинку, где его уже не смели тревожить. Бабушка была первой наставницей П. в русском языке; от нее же, вероятно, наслушался он рассказов о семейной старине. В ее сельце Захарове (или Захарьине), о котором П. долго сохранял приятные воспоминания, он слышал песни и видел хороводы и другие народные увеселения (Захарово принадлежало к приходу богатого села Вязёма, которое было когда-то собственностью Бориса Годунова и помнило о своем царственном владельце). Другой связью будущего поэта с народностью служила известная Арина Родионовна, когда-то вынянчившая мать П., а теперь нянчившая всех ее детей — женщина честная, преданная и очень умная; она знала бесчисленное количество поговорок, пословиц, песен и сказок и охотно сообщала их своему питомцу. Только с ней да с бабушкой и еще с законоучителем своим Беликовым (очень образованным человеком) П. имел случай говорить по-русски: отец, мать, тетки (Анна Львовна П. и Елизавета Львовна, по мужу Солнцева, тоже имели влияние в доме), почти все гости, а главное — гувернеры и гувернантки (большей частью плохие; об одном гувернере Шеделе, известно, что любимым его занятием была игра в карты — с прислугой) объяснялись с детьми исключительно по-французски, так что и между собой дети приучились говорить на том же языке. П. вначале учился плохо (особенно трудно давалась ему арифметика) и от гувернанток испытывал крупные неприятности, отравившие ему воспоминания о детских годах. Около 9 лет от роду П. пристрастился к чтению (разумеется, французскому) и, начав с Плутарха и Гомера в переводе Битобе, перечитал чуть ли не всю довольно богатую библиотеку своего отца, состоявшую из классиков XVII века и из поэтов и мыслителей эпохи Просвещения. Преждевременная начитанность в произведениях эротических и сатирических, которыми была так богата французская литература XVII и XVIII вв., способствовала преждевременному развитию чувства и ума П., а литературные нравы дома и особая любовь, которую Сергей Львович питал к Мольеру — он читал его вслух для поучения детям — возбудили в мальчике охоту пытать свои силы в творчестве, опять-таки главным образом на французском языке. Между наиболее ранними его произведениями предание называет комедию «L ' Escamoteur» — рабское подражание Мольеру — и шуточную поэму « » (сюжет: война между карликами и карлицами во времена Дагоберта), начатую по образцу многочисленных французских пародий XVIII в. на высокий «штиль» героических поэм. Есть еще не совсем достоверное указание на целую тетрадку стихотворений, между которыми были и русские. Раннее развитие, по-видимому, не сблизило П. с родителями; его характер продолжали исправлять, ломая его волю, а он оказывал энергическое сопротивление. В результате отношения обострились настолько, что 12-летний мальчик изо всех домашних чувствовал привязанность только к сестре и с удовольствием покинул родительский дом.
П. думали отдать в иезуитскую коллегию в Петербурге, где тогда воспитывались дети лучших фамилий, но 11 января 1811 г. было обнародовано о предстоящем открытии Царскосельского лицея и, благодаря настояниям и хлопотам А. И. Тургенева, а также дружеским связям Сергея Львовича П. с директором нового учебного заведения, В. Ф. Малиновским, П. решено было туда поместить. Готовясь к поступлению, П. жил у дяди Василия Львовича и у него впервые встретился с представителями петербургского света и литературы. 12 августа П., вместе с Дельвигом выдержал вступительный экзамен и 19 октября присутствовал на торжестве открытия лицея. Преподавателями лицея были люди прекрасно подготовленные и большей частью способные. Программа была строго обдуманная и широкая; кроме общеобразовательных предметов, в нее входили и философские и общественно-юридические науки. Число воспитанников было ограничено, и они были обставлены наилучшим образом: никаких унизительных наказаний не было; каждый имел свою особую комнатку, где он пользовался полной свободой. В отчете о первом годе конференция лицея говорит, что ученикам «каждая истина предлагалась так, чтобы возбудить самодеятельность ума и жажду познания… а все пышное, высокопарное, школьное совершенно удаляемо было от их понятия и слуха»; но отчет, как говорит Анненков, больше выражает идеал, нежели действительность. Прекрасные преподаватели, отчасти вследствие плохой подготовки слушателей, отчасти по другим общественным и личным причинам, оказались ниже своей задачи — давали зубрить свои тетрадки (не исключая и Куницына); иные, как например любимец лицеистов А. И. Галич, участвовали в пирушках своих аристократических учеников и мирволили им в классах и на экзаменах. Даже самая свобода или, точнее, безнадзорность приносила некоторый вред слишком юным «студентам», знакомя их с такими сторонами жизни, которые выгоднее узнавать позднее. К тому же, на третий год существования лицея скончался его первый директор, и почти два года (до назначения Е. А. Энгельгардта, в 1816 г.) настоящего главы в заведении не было; преподавание и особенно воспитательная часть пострадали от того весьма существенно. Но с другой стороны, та же свобода, в связи с хорошей педагогической обстановкой, развивала в лицеистах чувство человеческого достоинства и стремление к самообразованию. Если солидные знания и приходилось окончившим курс приобретать своим трудом впоследствии, то лицею они были обязаны охотой к этому труду, общим развитием и многими гуманными, светлыми идеями. Вот почему они и относились с таким теплым чувством к своему учебному заведению и так долго и единодушно поминали 19-е октября. Чтение римских прозаиков и поэтов было поставлено в лицее довольно серьезно: классическую мифологию, древности и литературу лицеисты, в том числе П., знали не хуже нынешних студентов. Способности П. быстро развернулись в лицее: он читал чрезвычайно много и все прочитанное прекрасно помнил; больше всего интересовался он французской и русской словесностью и историей; он был одним из самых усердных сотрудников в рукописных лицейских журналах и одним из деятельных членов кружка лицейских новеллистов и поэтов (Илличевский, Дельвиг, Кюхельбекер и др.), которые, собираясь по вечерам, экспромтом сочиняли повести и стихи. Учился П. далеко не усердно. Кайданов, преподававший географию и историю, аттестует его так: «при малом прилежании, оказывает очень хорошие успехи, и сие должно приписать одним только прекрасным его дарованиям. В поведении резв, но менее противу прежнего». Куницын, профессор логики и нравственных наук, пишет о нем: «весьма понятен, замысловат и остроумен, но крайне неприлежен. Он способен только к таким предметам, которые требуют малого напряжения, а потому успехи его очень невелики, особенно по части логики». Из товарищей, знавшие его впечатлительную натуру и отзывчивое, мягкое сердце, искренно любили его; большинство, замечавшее только его неумеренную живость, самолюбие, вспыльчивость и наклонность к злой насмешке, считало его себялюбивым и тщеславным; его прозвали ''французом'' преимущественно за прекрасное знание французского языка — но в 1811 и следующих годах это был, во всяком случае, эпитет не похвальный. Раздражительность, принесенная П. еще из дому, получила здесь новую пищу вследствие такого отношения большинства товарищей; будущий поэт сам наталкивался на ссоры, а так как он, несмотря на огромные способности и остроумие, не отличался быстрой находчивостью, то далеко не всегда мог оставаться победителем, вследствие чего раздражался еще более. Предаваясь неумеренной веселости днем. П. часто проводил бессонные ночи в своем № 14 (здесь прожил он целые 6 лет), то обливаясь слезами и обвиняя себя и других, то обдумывая способы, как бы изменить к лучшему свое положение среди товарищей.
В 1814 г. Сергий Львович П. вновь поступил на службу в Варшаве по комиссариату (чиновником он оказался, конечно, крайне небрежным), а его 15-летний сын впервые выступил в печати со стихотворением: «Другу-стихотворцу» (4 июля, в 13 № «Вестника Европы»), за подписью: Александр Н. К. ш. п. Несмотря на подъем патриотического чувства, которое было естественным следствием событий 1812—1814 гг., первые поэтические опыты П. направлялись не в эту сторону, а являлись подражанием любовной и вакхической лирике и отчасти сатире французских и русских учеников и продолжателей Горация. Из французских поэтов П. больше всего подражал Парни, из русских — Батюшкову, Жуковскому, Василию П. Но и в этих «полудетских песнях на чужой голос» местами слышится будущий П., то в искренности чувства, то в оригинальности мыслей и ощущений, то в силе и смелости отдельных картин и стихов. В этих пробах пера нельзя не заметить и уменья усваивать от каждого образца лучшее, и быстро отделываться от его недостатков: так, псевдоклассический арсенал собственных имен, очень богатый в наиболее ранних стихотворениях Пушкина, скоро уступает место умеренному употреблению утвердившихся формул; славянские выражения, вроде: ''пренесенный'', ''взмущенны'' волны, ''расточил'' врагов, черный ''вран стрежет'', быстро редеют и употребляются только в наименее задушевных его пьесах. В высшей степени поразителен факт, что одно из произведений 15-летнего лицеиста, который три года назад думал по-французски, сделалось почти народной песнью и, начиная с 20-х годов, перепечатывалось на лубочных листах; это так называемый «Романс» («Под вечер осенью ненастной»), от которого потом, по забывчивости, отказывался сам автор. В первых (1814 г.) стихотворениях поражает также раннее развитие чувственности («К Наталье», «К молодой актрисе», «Красавице, которая нюхала табак»). То обстоятельство, что стихи 15-летнего П. попали в печать, не могло очень сильно выдвинуть его между товарищами: редакторы того времени очень любили поощрять юные таланты, особенно из хороших фамилий, и первое стихотворение Дельвига напечатано было еще раньше.
Но вот наступил день публичного экзамена 8 января 1815 года (переходного в старший класс), на который приехал Державин. Пушкину велели прочесть собственное стихотворение: «Воспоминания в Царском Селе», написанное (по совету Галича) в державинском и даже отчасти ломоносовском стиле (но местами с истинным чувством, сильно и красиво выраженным), во славу Екатерины, ее певца и ее победоносного внука. Державин был растроган, хотел обнять поэта (который убежал, вследствие юношеской конфузливости) и, говорят, признал в П. достойного себе наследника. Это стихотворение, за полной подписью автора, было напечатано в «Российском Музеуме», который в том же году поместил и еще несколько произведений П. С этого времени П. приобретает известность и за стенами лицея, что заставило смотреть на него иными глазами и его самолюбивых родителей, только что переселившихся в Петербург на постоянное жительство. 16-летний лицеист отдался поэзии, как призванию, тем более, что через отца и дядю он имел возможность познакомиться лично с ее наиболее уважаемыми представителями: к нему в лицей заезжали Жуковский и Батюшков, ободряли его и давали ему советы (особенно сильно и благотворно было влияние Жуковского, с которым он быстро и близко сошелся летом 1815 г. (см. стихотворение «К Жуковскому»). Профессора начинают смотреть на него как на будущую известность; товарищи распевают хором некоторые его пьесы, в лицее же положенные на музыку. В своих довольно многочисленных стихотворениях 1815 г. П. уже сознает силу своего таланта, высказывает глубокую благодарность музе, которая скрасила ему жизнь божественным даром, мечтает о тихой жизни в деревне, при условии наслаждения творчеством, но чаще представляет себя эпикурейцем учеником Анакреона, питомцем нег и лени, поэтом сладострастия, и воспевает пирушки, которые, по-видимому, были гораздо роскошнее и многочисленнее в его воображении, чем в действительности. В это время в П. начинает вырабатываться способность истинного художника — переселяться всецело в чуждое ему миросозерцание, и он переходит от субъективной лирики к объективной (см. стихотворение «Лицинию») и даже к эпосу («Бова», «Казак»). Судя по отрывку его лицейских записок (изд. фонда, V, 2), написанное им в этом году представляет собой только малую часть задуманного или начатого: он обдумывает героическую поэму («Игорь и Ольга»), начинает комедию и пишет повесть вроде фантастико-тенденциозных повестей Вольтера, которого изучает весьма серьезно. Стих П. становится еще более изящным и легким; местами образность выражений доходит до небывалой в нашей новой словесности степени («Мечтатель»); зато местами (особенно в похвальных, псевдоклассических стихотворениях, например «На возвращение государя из Парижа») даже свежая, оригинальная мысль поэта еще не умеет найти себе ясного выражения. В 1816 г. известность П. уже настолько велика, что стареющий лирик Нелединский-Мелецкий, которому императрица Марья Федоровна поручила написать стихи на обручение великой княжны Анны Павловны с принцем Оранским, прямо отправляется в лицей и ''заказывает'' пьесу П., который в час или два исполняет заказ вполне удовлетворительно. Известные светские поэты (князь П. А. Вяземский, А. А. Шишков) шлют ему свои стихи и комплименты, и он отвечает им, как равный. Дмитриев и Карамзин выражают очень высокое мнение об его даровании (последний летом этого года жил в Царском, и П. был у него в доме своим человеком); с Жуковским, которого после смерти Державина считали первым поэтом, Пушкин уже сотрудничает («Боже царя храни!»). Круг литературного образования П. значительно расширяется: он перечитывает старых поэтов, начиная с Тредьяковского, и составляет о них самостоятельное суждение; он знакомится с немецкой литературой (хотя и во французских переводах). Анакреонтические мотивы Батюшкова начинают, в произведениях П., уступать место романтизму Жуковского. В наиболее задушевных стихотворениях П. господствует элегическое настроение, которое в самом конце пьесы своеобразно заканчивается примиряющим аккордом (например, «Послание к Горчакову»). Вообще, последние строчки стихотворений П. уже теперь приобретают особую полноту мысли, рельефность и звучность. Крупный факт внутренней жизни поэта за это время — юношеская, поэтическая любовь к сестре товарища, К. П. Бакуниной, которая жила в Царском Селе летом и иногда посещала лицей зимой; самые тонкие оттенки этого идеального чувства, то пережитые, то вычитанные у других лириков (Парни и Вольтер по-прежнему остаются его любимцами), П. в состоянии выразить своим мягким и нежным стихом, которым он иногда позволяет себе играть, подобно трубадурам или мейстерзингерам (см. стихотворение «Певец»). Идеальная любовь П., по-видимому, не мешала увлечениям иного рода; но и для них он умел находить изящное выражение, то в полународной форме романса — песенки в тоне Дмитриева и Нелединского («К Наташе», горничной княжны Волконской), то с привнесением оригинальной идеи (например, «К молодой вдове»). Умные мысли, искреннее чувство и изящные пластичные образы находим мы у П. даже в именинных поздравлениях товарищам и в альбомных стихотворениях, которые он писал им перед выпуском и копии с которых сохранял: видно, что и тогда уже он дорожил каждым стихотворным словом своим и никогда не брался за перо только для того, чтобы наполнить пустую страницу. В языке его теперь чаще прежнего встречаются смелые для того времени, чисто народные выражения (вроде: ''частехонько'', ''не взвидел'' и пр.), до тех пор освященные примером одного Крылова (его П. изучал уже с 16-летнего возраста; см. «Городок»).
Благодаря лицейской свободе, П. и его товарищи близко сошлись с офицерами лейб-гусарского полка, стоявшего в Царском Селе. Это было не совсем подходящее общество для 17-летних «студентов», и вакхическая поэзия П. именно здесь могла перейти из области мечтаний в действительность; но не следует забывать, что среди лейб-гусар П. встретил одного из самых просвещенных людей эпохи (притом убежденного врага всяких излишеств), П. Я. Чаадаева, который имел на него сильное и благотворное влияние в смысле выработки убеждений и характера, да и прославившийся своими проказами и «скифской жаждой» П. П. Каверин учился в геттингенском университете, и недаром же П. видел в нем живое доказательство того
:Что резвых шалостей под легким покрывалом
:И ум возвышенный и сердце можно скрыть.
 
Дружеские отношения с лейб-гусарами и свежая память о войнах 1812—15 гг. заставили и П. перед окончанием курса мечтать о блестящем мундире; но отец, ссылаясь на недостаток средств, согласился только на поступление его в гвардейскую пехоту, а дядя убеждал предпочесть службу гражданскую. П., по-видимому, без особой борьбы и неудовольствия, отказался от своей мечты и в стихах стал подсмеиваться над необходимостью «красиво мерзнуть на параде». Его гораздо больше прельщала надежда «погребать покойную академию и Беседу губителей российского слова» (письмо князю Вяземскому от 27 марта 1816 г.); он рвался в бой, но в бой литературный. По родственным и дружеским связям, а еще больше по личному чувству и убеждению он был всецело на стороне последователей Карамзина и Жуковского и вообще всего нового и смелого в поэзии. Еще на лицейской скамье он был пылким «арзамасцем», в самых ранних стихотворениях воевал с «Беседой» и князем Шаховским, и на них впервые оттачивал свое остроумие. «Арзамас» (см.) оценил его талант и рвение и считал его заранее своим действительным членом. На публичном выпускном экзамене П. читал свое написанное по обязанности (в духе времени), но местами глубоко искреннее стихотворение «Безветрие». 9 июня 1817 г. государь явился в Лицей, сказал молодым людям речь и наградил их всех жалованьем (П., как окончивший по 2-му разряду получил 700 руб.). Через 4 дня П. высочайшим указом определен в коллегию иностранных дел и 15 июня принял присягу. В начале июля он уехал в отпуск в Псковскую губернию, в село Михайловское, где родные его проводили лето. Позднее П. вспоминал, как он «обрадовался сельской жизни, русской бане, клубнике и пр.; но — продолжает он, — все это нравилось мне недолго. Я любил и доныне люблю шум и толпу». Уже за 2 недели до конца отпуска П. был в Петербурге и писал в Москву князю Вяземскому, что «скучал в псковском уединении». Однако, и из кратковременного пребывания в деревне П. вынес несколько плодотворных воспоминаний (знакомство с родственниками Ганнибалами и поэтическая дружба с обитательницами соседнего Тригорского).
Жизнь, которую вел П. в Петербурге в продолжение трех зим (1817—1820), была очень пестрая, на взгляд людей, дурно расположенных к нему — даже пустая, беспорядочная и безнравственная, но, во всяком случае, богатая разнообразными впечатлениями. Он скорее числился на службе, чем служил; жил со своими родителями на Фонтанке близ Покрова, в небольшой комнате, убранство которой соединяло «признаки жилища молодого светского человека с поэтическим беспорядком ученого». Дома он много читал и работал над поэмой «Руслан и Людмила», задуманной еще в Лицее, а вне дома жег «свечу жизни» с обоих концов. Он проводил вечера и целые ночи с самыми неистовыми представителями «золотой молодежи», посещал балет, участвовал в шутовском «оригинальном» обществе «Зеленой лампы», изобретал замысловатые, но не невинные шалости и всегда готов был рисковать жизнью из-за ничтожных причин. «Молодых повес счастливая семья» состояла, однако, из людей развитых и в умственном, и в эстетическом отношении; на их веселых ужинах смело обсуждались политические и экономические теории и литературно-художественные вопросы. С другой стороны, пылкое агрессивное самолюбие П., усиленное ранними успехами, некоторые лицейские связи и семейные предания (Сергий Львович был очень тщеславен в этом отношении), влекли его в так называемый ''большой свет'', на балы графа Лаваля и др., где его больше всего привлекали красивые и умные женщины. Петербургская жизнь Евгения Онегина есть поэтически-идеализированное (очищенное от прозаических мелочей, вроде недостатка денег и др. неудач) воспроизведение этих двух сторон жизни П. после выхода из лицея. Существенное различие в том, что у поэта, помимо удовольствий, было серьезное дело, которым он мечтал возвеличить не только себя, но и Россию: было еще третье общество, где он отдыхал и от кутежей, и от света. В конце сентября или в октябре 1817 г. П. в первый раз (и в последний, за прекращением заседаний) посетил «Арзамас», этот «Иерусалим ума и вкуса», и завязал прочные, на всю жизнь, сношения с его членами. Но «Арзамас», при всей свежести идей своих, все же был только литературной партией, кружком, и П. скоро перерос его. Уже в 1818 г. он является к П. А. Катенину, взгляды которого довольно далеко расходились с принципами «Арзамаса», со словами: ''побей, но выучи''. Катенин, как признавал П. впоследствии, принес ему великую пользу: «ты отучил меня от односторонности в литературных мнениях, а односторонность есть пагуба мысли» (письмо 1826 г., № 163). П. находит время часто видаться с Дельвигом и Кюхельбекером, с которыми его прежде всего соединяет любовь к литературе; он постоянный посетитель суббот Жуковского, частый гость в доме Карамзина. Когда он, после 8 месяцев такой слишком переполненной жизни, схватил гнилую горячку и должен был потом отлеживаться в постели, он «с жадностью и со вниманием» проглатывает только что вышедшие 8 тт. «Истории» Карамзина и всецело овладевает их сложным содержанием. Он все умеет обращать на пользу своему великому делу: любовные интриги дали ему в 19 лет такое знание психологии страсти, до которого другие доходят путем долгого наблюдения (см. стихотворение «Мечтателю», I, 192—193); с другой стороны, вера в высокое призвание спасала его от сетей низкопробного кокетства развратниц (см. «Прелестнице», I, 191). В эту пору стихи для него — единственное средство изливать свою душу; как далеко шагнул он в них вперед в смысле красоты формы и силы выражений, видно из невольного восторга друзей-соперников, которые тонко понимали это дело (князь Вяземский пишет Жуковскому 25 апреля 1818 г.: «Стихи чертенка-племянника чудесно хороши. ''В дыму столетий'' — это выражение — город. Я все отдал бы за него движимое и недвижимое. Какая бестия! Надобно нам посадить его в желтый дом: не то этот бешеный сорванец нас всех заест, нас и отцов наших»). По мысли и содержанию многие из них («К портрету Жуковского», «Уныние», «Деревня», «Возрождение») справедливо считаются классическими; в них перед нами уже настоящий П., величайший русский лирик, для которого вся наша предшествующая поэзия была тем же, чем английская драма XV—XVI вв. для Шекспира. Настроения, в них выражаемые, так же разнообразны, как жизнь самого поэта, но к концу периода грустный тон берет явный перевес: П. недоволен собой и часто «объят тоской за чашей ликованья». Только в деревне он чувствует себя лучше: больше работает, сближается с народом, горячо сочувствует его тяжелому положению; там он возвращается к виденьям «первоначальных чистых дней». Немногие друзья П. ценили по достоинству эти многообещающие минуты грусти и просветления; другие, огорчаясь его «крупными шалостями» и не придавая значения его «мелким стихам», возлагали надежды на публикацию его поэмы: «увидев себя, — писал А. И. Тургенев («П. по документам Остафьевского архива», I, 28), — в числе напечатанных и, следовательно, уважаемых авторов, он и сам станет уважать себя и несколько остепенится». Над «Русланом и Людмилой» П. работал 1818 и 1819 гг., по мере отделки читал поэму на субботах у Жуковского и окончил написанное весной 1820 г. Происхождение ее (еще не вполне обследованное) чрезвычайно сложно: все, что в этом и сходных родах слышал и читал юный П. и что производило на него впечатление, как и многое, им пережитое, отразилось в его первом крупном произведении. Имя героя и некоторые эпизоды (например, богатырская голова) взяты из «ународившейся» сказки об Еруслане Лазаревиче, которую он слыхал в детстве от няни; пиры Владимира, богатыри его взяты из «Кирши» Данилова, Баян — из «Слова о Полку Игореве»; сам П. указывает (песнь IV и Соч., V, 120—121) на «Двенадцать спящих дев» Жуковского, которого он дерзнул пародировать, и на «смягченное подражание Ариосту», из которого взяты некоторые подробности (например, битва Руслана с Черномором) и даже сравнения. Еще ближе связь «Руслана» со знаменитой «Pucelle» Вольтера, которого П. уже в «Бове» называет своей музой; из нее взял П. и самую идею обличить идеальную «лиру» Жуковского «во лжи прелестной»; через нее он впервые познакомился и с манерой Ариосто и Пульчи (Mordant e Maggiore); из нее и ее образцов он заимствовал (тоже в смягченном виде) иронический тон, частые отступления, длинные лирические введения и манеру мгновенно переносить читателя с места на место, оставляя героя или героиню в самом критическом положении; из нее же взяты и отдельные мысли и образы. Чтение волшебных сказок Антуана Гамильтона и рыцарских романов, которые в прозаическом изложении «Bibl. des romans» должны были быть известны П. с детства, равно как и близкое знакомство с «Душенькой» Богдановича, также имели влияние на «Руслана и Людмилу». Еще важнее и несомненнее, как доказал профессор Владимиров, непосредственные заимствования П. из «Богатырских повестей» в стихах («Алиоша Попович» и «Чурила Пленкович»), сочиненных Н. А. Радищевым (М., 1801) и основанных на «Русских Сказках» М. Чулкова (1780—1783), оттуда взято и имя героини, и многие подробности. Историко-литературное значение первой поэмы П. основано не на этих подробностях (которые сам поэт называет «легким вздором»), не на мозаически составленном сюжете и не на характерах, которые здесь отсутствуют, как и во всяком сказочном эпосе, а на счастливой идее придать художественную форму тому, что считалось тогда «преданьем старины глубокой», и на прелести самой формы, то юношески задорной и насмешливой, то искренней, трогательной и глубоко продуманной, но всегда живой, легкой и в то же время эффектной и пластичной до осязательности. В такой форме все получает новую выразительность и красоту; так, например, вымысел о живой и мертвой воде, едва достойный, по-видимому, внимания умного ребенка, в обработке П. всем показался полным смысла и поэзии. Откуда бы ни взял П. эпизод о любви Финна к Наине, но только знаменитый стих: ''Герой! я не люблю тебя'', сделал его сильным и высокохудожественным. Сам П. считал впоследствии свою первую поэму ''холодной'' (Соч., V, 120) — и в ней, действительно, мало чувства и теплоты душевной, сравнительно с «Кавказским Пленником», «Бахчисарайским Фонтаном» и пр. И в этом отношении, однако, она несравненно выше всего, что было написано до нее в подобном роде. Национальный элемент в ней крайне слаб и весь состоит из имен, полушутливых восхвалений ''русской силы'', да из полудюжины простонародных образов и выражений; но в 1820 г. и это было неслыханной новостью. Добродушный, но умный юмор поэмы, смелое соединение фантастики с реализмом, жизнерадостное мировоззрение поэта, которым волей-неволей проникается каждый читатель, ясно показали, что с этого момента русская поэзия навсегда освобождается от формализма, шаблонности и напускного пафоса и становится свободным и искренним выражением души человеческой. Оттого эта легонькая сказка и произвела такое сильное впечатление; оттого П. для своих современников и оставался прежде всего певцом Руслана, который уже в 1824 г. попал на театральные подмостки (князь А. А. Шаховской составил волшебную трилогию «Финн», а Дидло всю поэму обработал в большой балет).
В числе приятелей П. было немало будущих декабристов. Он не принадлежал к ''союзу благоденствия'' (не по нежеланию и едва ли потому, что друзья не хотели подвергнуть опасности его талант: во-первых, в то время еще никакой серьезной опасности не предвиделось, а во-вторых, политические деятели крайне редко руководствуются подобными соображениями, — а скорее потому, что П. считали недостаточно для этого серьезным, неспособным отдаться одной задаче), но вполне сочувствовал его вольнолюбивым мечтам и энергично выражал свое сочувствие и в разговорах, и в стихах, которые быстро расходились между молодежью. При усиливавшемся в то время реакционном настроении, П. был на дурном счету у представителей власти. Когда П. был занят печатанием своей поэмы, его ода «Вольность» (т. I, стр. 219) и несколько эпиграмм (а также и то, что он в театре показывал своим знакомым портрет Лувеля, убийцы герцога Беррийского), произвели в его судьбе неожиданную и насильственную перемену. Граф Милорадович — конечно, не без разрешения государя, — призвал П. к себе и на квартире его велел произвести обыск. Говорят (пока мы не имеем документальных сведений об этом деле и должны довольствоваться рассказами современников), П. заявил, что обыск бесполезен, так как он успел истребить все опасное; затем он попросил бумаги и написал на память почти все свои «зловредные» стихотворения. Этот поступок произвел очень благоприятное впечатление; тем не менее, доклад был сделан в том смысле, что поэт должен был подвергнуться суровой каре; уверяют, будто ему грозила Сибирь или Соловки. Но П. нашел многих заступников: Энгельгардт (по его словам) упрашивал государя пощадить украшение нашей словесности; Чаадаев с трудом, в неприемные часы, проник к Карамзину, который немедленно начал хлопотать за П. перед императрицей Марией Федоровной и графом Каподистрией; усердно хлопотал и Жуковский, ходатайствовали и другие высокопоставленные лица (А. Н. Оленин, президент академии художеств, князь Васильчиков и др.), и в конце концов ссылка была заменена простым переводом «для пользы службы» или командировкой в распоряжение генерала Инзова, попечителя колонистов южного края. Между тем, по Петербургу распространились слухи, будто П. был тайно подвергнут позорному наказанию; эти слухи дошли до поэта и привели его в ужасное негодование, так что он, по его словам, «жаждал Сибири, как восстановления чести», и думал о самоубийстве или о преступлении. Высылка хотя отчасти достигала той же цели, и 5-го мая П., в очень возбужденном настроении духа, на перекладной, помчался по Белорусскому тракту в Екатеринослав. Вот что писал Карамзин через полторы недели после его отъезда князю П. А. Вяземскому: «П. был несколько дней совсем не в пиитическом страхе от своих стихов на свободу и некоторых эпиграмм, дал мне слово уняться и благополучно поехал в Крым (sic) месяцев на 5. Ему дали рублей 1000 на дорогу. Он был, кажется, тронут великодушием государя, действительно трогательным. Долго описывать подробности; но если П. и теперь не исправится, то будет чертом еще до отбытия своего в ад» («Русский Архив», 1897, № 7, стр. 493).
Многие приятели П., а позднее его биографы считали это выселение на юг великим благодеянием судьбы. Едва ли с этим можно безусловно согласиться. Если новые и разнообразные впечатления следует признать благоприятными для художественного развития молодого поэта, то для него столько же было необходимо общение с передовыми умами времени и полная свобода. Гений П. сумел обратить на великую себе пользу изгнание, но последнее не перестает от этого быть несчастьем. Печальное и даже озлобленное (насколько была способна к озлоблению его добрая и впечатлительная натура) настроение П. в 1821 и последующие годы происходило не только от байронической ''мировой скорби'' и от грустных условий тогдашней внутренней и внешней политики, но и от вполне естественного недовольства ''своим'' положением поднадзорного изгнанника, жизнь которого насильственно хотели отлить в несимпатичную ему форму и отвлечь от того, что он считал своей высшей задачей. П. вез с собой одобренное государем письмо графа Каподистрии, которое должен был вручить Инзову; составитель его, очевидно на основании слов Жуковского и Карамзина, старается объяснить проступки П. несчастными условиями его домашнего воспитания и выражает надежду, что он исправится под благотворным влиянием Инзова, и что из него выйдет прекрасный чиновник «''или, по крайней мере'', перворазрядный писатель». Еще характернее ответ Инзова на запрос графа Каподистрии из Лайбаха от 13 апреля 1821 г.; добрый старик, очевидно, повинуясь внушениям сверху, рассказывает, как он занимает П. переводом молдавских законов и пр., вследствие чего молодой человек заметно исправляется; правда, в разговорах он «обнаруживает иногда ''пиитические мысли''; но я уверен, — прибавляет Инзов, — что лета и время образумят его в сем случае». Первые месяцы своего изгнания П. провел в неожиданно приятной обстановке; вот что пишет он своему младшему брату Льву: «приехав в Екатеринослав, я соскучился (он пробыл там всего около двух недель), поехал кататься по Днепру, выкупался и схватил горячку, по моему обыкновению. Генерал Раевский, который ехал на Кавказ с сыном и двумя дочерьми, нашел меня в жидовской хате, в бреду, без лекаря, за кружкой обледенелого лимонада. Сын его (младший, Николай)… предложил мне путешествие к кавказским водам; лекарь, который с ними ехал, обещал меня в дороге не уморить. Инзов благословил меня на счастливый путь, я лег в коляску больной; через неделю вылечился. Два месяца жил я на Кавказе; воды мне были очень полезны и чрезвычайно помогли, особенно серные горячие… (следует ряд живых впечатлений кавказской природы и быта). С полуострова Тамани, древнего Тмутараканского княжества, открылись мне берега Крыма. Морем приехали мы в Керчь (следует краткое описание древностей Пантикапеи). Из Керчи приехали мы в Кефу (т. е. Феодосию)… Отсюда морем отправились мы, мимо полуденных берегов Тавриды, в Юрзуф (иначе Гурзуф, тогда принадлежавший герцогу Ришелье), где находилось семейство Раевского. Ночью на корабле написал я элегию («Погасло дневное светило»), которую тебе присылаю: отошли ее Гречу (в «Сын Отечества») без подписи… Корабль остановился в виду Юрзуфа. Там прожил я три недели. Мой друг, счастливейшие минуты жизни моей провел я посреди семейства почтенного Раевского. Я не видел в нем героя, славу русского войска; я в нем любил человека с ясным умом, с простой, прекрасной душою, снисходительного попечительного друга, всегда милого, ласкового хозяина. Свидетель екатерининского века, памятник 12-го года, человек без предрассудков, с сильным характером и чувствительный, он невольно привяжет к себе всякого, кто только достоин понимать и ценить его высокие качества. Старший сын его (Александр, имевший сильное влияние на П.) будет более, нежели известен. Все его дочери — прелесть; старшая — женщина необыкновенная. Суди, был ли я счастлив; свободная, беспечная жизнь в кругу милого семейства, жизнь, которую я так люблю и которой я никогда не наслаждался, счастливое полуденное небо, прелестный край…». Там П. вновь испытал идеальную привязанность; там он пополнил свое литературное развитие изучением Шенье и особенно Байрона; там же он начал писать «Кавказского Пленника». Из Гурзуфа, вместе с генералом и его младшим сыном, П. через Бахчисарай отправился в Киевскую губернию, в Каменку, имение матери Раевского, а оттуда на место службы в Кишинев, так как во время странствований П. Инзов временно был назначен наместником Бессарабской области. П. поселился сперва в наемной мазанке, а потом перебрался в дом Инзова, который оказался гуманным и «душевным» человеком, способным понять и оценить П. Поэт пользовался почти полной свободой, употребляя ее иногда не лучше, чем в Петербурге: он посещал самое разнообразное общество, как туземное, так и русское, охотно и много танцевал, ухаживал за дамами и девицами, столь же охотно участвовал в дружественных пирушках и сильно играл в карты; из-за карт и женщин у него было несколько «историй» и дуэлей; в последних он держал себя с замечательным самообладанием, но в первых слишком резко и иногда буйно высказывал свое неуважение к кишиневскому обществу. Это была его внешняя жизнь; жизнь домашняя (преимущественно по утрам) состояла в усиленном чтении (с выписками и заметками), не для удовольствия только, а для того, «чтоб в просвещении стать с веком наравне», и в энергичной работе мысли. Его занятия были настолько напряженнее и плодотворнее петербургских, что ему казалось, будто теперь он в первый раз познал «и тихий труд, и жажду размышлений» («Послание Чаадаеву», 1820 г.). Результатом этого явилась еще небывалая творческая деятельность, поощряемая успехом его первой поэмы и со дня на день усиливающейся любовью и вниманием наиболее живой части публики (так, через полтора месяца по приезде в Кишинев П., на основании песни трактирной служанки, написал балладу «Черная Шаль», а в декабре того же года, задолго до ее напечатания, по рассказу В. П. Горчакова, ее уже твердили наизусть в Киеве). Уже в первые полтора года после изгнания П., несмотря на частые поездки в Киев (где Раевский командовал корпусом), в Каменку, в Одессу и пр., написал более 40 стихотворений, поэму «Кавказский Пленник» и подготовил «Братьев-разбойников» и «Бахчисарайский Фонтан». Но все это едва ли составит третью часть творческих работ, занимавших его, в Кишиневе он работает над комедией или драмой, обличающей ужасы крепостного права (барин проигрывает в карты своего старого дядьку-воспитателя), над трагедией во вкусе Алфиери, героем которой должен был быть Вадим, защитник новгородской свободы, потом обдумывает поэму на тот же сюжет; собирает материал и вырабатывает план большой национальной поэмы «Владимир», в которой он хотел воспользоваться и былинами, и «Словом о Полку Игореве», и поэмой Тассо, и даже Херасковым. Под впечатлениями аракчеевско-голицынского режима он пишет ряд стихотворений (в том числе довольно обширную, но мало достойную его поэму «Гаврилиада» — последний отзвук его преклонения перед «Девственницей» Вольтера) не для печати. Кроме того, П. ведет свои записки, ведет журнал греческого восстания, которым интересовался более, нежели многие греки и успех которого предугадал один из первых в Европе, пишет «Исторические замечания» и производит без посторонней помощи целый ряд исторических, историко-литературных и психологических небольших изысканий, о степени оригинальности которых мы можем судить по немногим случайно дошедшим до нас указаниям (например, о гербе России, определение западного источника сказки о Бове Королевиче, французское письмо брату № 32 и пр.). Энергия П. в работе тем поразительнее, что в продолжение всех 2½ лет своего пребывания в Кишиневе, он не хотел и не мог примириться с мыслью о продолжительности своего изгнания, жил как на биваках, мечтал не нынче-завтра увидеться с петербургскими друзьями и постоянно переходил от надежды к отчаянию. 13 января 1823 г. он просился в непродолжительный отпуск, о чем довели до сведения государя, но высочайшего разрешения не последовало. Это усиливало оппозиционное настроение П., которое к тому же поддерживалось «демагогическими спорами конституционных друзей» его в Киеве и Каменке. Самым крупным событием художественной жизни П. за этот период было создание и появление «Кавказского Пленника», которого он окончил в Каменке 20 февраля 1821 г. (эпилог и посвящение написаны в Одессе 15 мая того же года) и который вышел в СПб. в августе 1822 г. (изд. Н. И. Гнедич, печат. в типографии Греча). В поэме сам автор различает (письмо № 18) две части, по его мнению плохо связанные между собой: описательно-этнографическую (лучше удавшуюся) и романтически-психологическую; во второй он хотел изобразить «это равнодушие к жизни и ее наслаждениям, эту старость души (старость молодости, как выражается он о себе в письмах), которые сделались отличительными чертами молодежи XIX в.». По преданию, в основу поэмы положен рассказ некоего Немцова (слышанный П. еще до ссылки) о том, как его будто бы освободила из плена влюбившаяся в него черкешенка. Первая мысль обработать этот сюжет пришла П. в августе 1820 г., на Кавказе; основная идея и характер героя, списанного П. с самого себя (не с такого, каким он был в действительности, а с такого, каким ему хотелось быть), выяснились автору под влиянием изучения Байрона. Внешнюю отделку, при всей своей строгости к себе и «Пленнику», он не мог не признать шагом вперед против «Руслана».
Успех поэмы в публике был огромный; в глазах молодой России того времени именно после нее П. стал ''великим'' поэтом («Руслан» сделал его только ''известным'' и возбудил ожидания), да и Россия стареющаяся должна была признать за «либералом» П. «талант прекрасный» (Карамзин, «Письма к Дмитриеву», стр. 387). Прежде всего подкупала читателей форма поэмы, изящество и сила стихов (из которых иные немедленно стали поговорками), затем поразительный по соединению простоты и эффектности план поэмы и глубоко правдивое чувство; она, действительно, «тайный глас души» поэта, тем более понятный читателям, что и они переживали ту же «болезнь века», более разнообразно и разносторонне, но едва ли более рельефно и сильно выраженную Байроном. Характер и судьба черкешенки (недостаток «местного колорита» в ее изображении не мог быть в то время заметен) всем внушали глубокую симпатию и даже возбуждали у лучших критиков (князя Вяземского) наивную досаду на поэта, который не выразит сострадания к такому великодушному и благородному существу. Позднейшая критика заметила в сюжете мелодраматичность и в отдельных местах излишнюю приподнятость тона во вкусе Державина, но современники не могли считать это недостатками. Примечания П., объясняющие, что такое ''шашка'', ''аул'', ''кумыс'' и пр., осязательно показывают, что «Пленник» был родоначальником всей нашей весьма обширной и важной кавказской поэзии и прозы. В 20-х годах он вызывал и непосредственные подражания («Киргизский Пленник», «Московский Пленник») и уже в 1823 г. был переделан в балет, в свое время очень популярный.
В 1821 г. П. написал или, вернее, набросал поэму из русской жизни: «Братья-Разбойники». Он был очень недоволен ею, и сжег набросок, но один отрывок, в основу которого было положено действительное происшествие — бегство двух закованных арестантов вплавь, случившееся в Екатеринославе при П., — он отделал и послал в печать в 1823 г. (появился в «Полярной Звезде» за 1825 г.), а другими воспользовался много позднее для очень красивой баллады «Жених». «Братья-Разбойники» в настоящем своем виде интересны в историко-литературном отношении, как свидетельство о стремлении П. соединить байроническое сочувствие сильным натурам, извергнутым из общества, с изображением, пока еще очень несовершенным, русского народного быта. В форме нельзя не заметить пестроты и неровности: сильные, исконно русские выражения, свидетельствующие о внимательном изучении народной поэзии, стоят рядом с выражениями слишком искусственными, даже вычурными. В Кишиневе П. работал также над «Бахчисарайским Фонтаном» и задумал поэму «Цыганы», один из мотивов и краски для которой дала ему жизнь. В конце 1822 г., во избежание неприятных последствий «истории» за картами, Инзов послал поэта в командировку в Измаил; в Буджакской степи П. встретился с цыганским табором и бродил с ним некоторое время. В Кишиневе же, в мае 1823 г., начат ''Евгений Онегин''. Из произведений меньшего объема этого периода особое значение и влияние имели стихотворения: «Наполеон», в котором (особенно в последней строфе) поэт проявил такое благородство чувства и силу мысли, что все другие русские лирики должны были показаться перед ним пигмеями, и «Песнь о Вещем Олеге» (1 марта 1822 г.), далеко не первый по времени, но первый по красоте и силе продукт национального романтизма в России. В конце кишиневского периода П., все яснее и яснее сознававший свое значение, вступает в деятельную переписку с двумя молодыми критиками: Плетневым и Бестужевым-Марлинским. В декабре 1822 г. вышла 1-я книжка «Полярной Звезды», имевшей целью руководить общественным мнением; для этого нужно было произвести, так сказать, серьезную ревизию немногому сделанному и объединить лучших делателей. Теперь П. больше чем когда-либо огорчается изгнанием, лишавшим его возможности принять непосредственное участие в важном деле, и рвется из полудикого Кишинева в культурную Россию. Так как ему не дозволили даже и на время съездить в Петербург, то он обрадовался случаю переехать в ближайший цивилизованный город — Одессу. Вот как П. в письме к брату от 25 августа 1823 г. описывает свое переселение: «Здоровье мое давно требовало морских ванн; я насилу уломал Инзова, чтобы он отпустил меня в Одессу. Я оставил мою Молдавию и явился в Европу (в первых числах июня); ресторации и итальянская опера напомнили мне старину и, ей Богу, обновили мне душу. Между тем приезжает Воронцов, принимает меня очень ласково, объявляет мне, что я перехожу под его начальство, что остаюсь в Одессе». Этот перевод устроил А. И. Тургенев. Вначале поэт чувствовал только отрадные стороны одесской жизни; он увлекался европейскими удовольствиями, больше всего театром, внимательно присматривался ко всему окружающему, с неослабным интересом следил за ходом греческого восстания, знакомился с интеллигентными русскими и иностранцами и скоро увлекся женой местного негоцианта, красавицей Ризнич. На одесскую молодежь, как человек, он производил двоякое впечатление: для одних он был образцом байронической смелости и душевной силы, от подражания которому их насильно удерживали заботливые родители (см. «Записки» графа Бутурлина, «Русский Архив», 1897, кн. V); другие видели в нем «какое-то бретерство, suffisance и желание осмеять, уколоть других» («Записки» Н. В. Басаргина, «XIX в.» Бартенева, стр. 89); но как перед поэтом, перед ним преклонялись все ценившие поэзию. Медовый месяц жизни П. в Одессе был, однако, непродолжителен: уже в ноябре 1823 г. он называет Одессу прозаической, жалуется на отсутствие русских книг, а в январе 1824 г. мечтает убежать не только из Одессы, но и из России; весной же у него начались настолько крупные неприятности с начальством, что он чувствует себя в худшем положении, чем когда-либо прежде. Дело в том, что граф Воронцов и его чиновники смотрели на Пушкина с точки зрения его пригодности к службе и не понимали его претензий на иное, высшее значение; а П., теперь более одинокий, чем в Кишиневе (''друзей'' в деловой Одессе трудно было приобрести), озлоблялся и противопоставлял табели о рангах то демократическую гордость ума и таланта, то даже свое шестисотлетнее дворянство, и мстил эпиграммами, едкость которых чувствовал и сам граф, имевший полную возможность «уничтожить» коллежского секретаря П. Если одесский год был один из самых неприятных для поэта, он был зато одним из самых полезных для его развития: разнообразные одесские типы расширили и углубили его миросозерцание, а деловое общество, дорожившее временем, давало ему больше досуга работать, чем приятельские кружки Кишинева, и он пользовался этим, как никогда прежде. Он доучился английскому языку, выучился итальянскому, занимался, кажется, испанским, пристрастился к приобретению книг и положил начало своей впоследствии огромной библиотеке. Он читал все новости по иностранной литературе и выработал себе не только совершенно определенные вкусы и взгляды (с этих пор он отдает предпочтение английской и даже немецкой литературе перед французской, на которой был воспитан), но даже дар предвидения будущих судеб словесности, который поражает нас немного позднее (см., например, письмо № 117). По новой русской литературе он столько прочел за это время, что является теперь первым знатоком ее и задумывает ряд статей о Ломоносове, Карамзине, Дмитриеве и Жуковском. В то же время, не без влияния коммерческого духа Одессы, где честный заработок ни для кого не считался позорным, и того случайного обстоятельства, что «Бахчисарайский Фонтан», благодаря князю Вяземскому, дал поэту возможность выбраться из сети долгов, П. приходит к отрадному убеждению, что литература может доставить ему материальную независимость (сперва такой взгляд на поэзию он называет циничным, позднее же он говорит: «Я пишу под влиянием вдохновения, но раз стихи написаны, они для меня только товар»). В основу «Бахчисарайского Фонтана» положен рассказ Екатерины Николаевны Раевской о княжне Потоцкой, бывшей женой хана Керим-Гирея. Сам П. и князь Вяземский (предпославший поэме «Разговор между издателем и классиком с Выборгской стороны или с Василевского Острова») видели в нем как бы манифест романтической школы, что выразилось в отсутствии определенности и ясности сюжета, элегическом тоне и яркости местного колорита. В последнем отношении образцом для поэта служил Байрон (см. письмо № 110), влияние которого очевидно также и во многих частностях, и в обрисовке титанического характера Гирея: но противоположение двух одинаково живых и рельефных женских характеров, эффектная и полная искреннего чувства сцена между Заремой и Марией и задушевный лиризм последней части — неотъемлемая собственность П. «Фонтан», сравнительно с «Пленником», представляет важный шаг вперед полным отсутствием «элемента высокости» (Белинский), который еще связывал П. с предшествующим периодом. Число лирических произведений П., написанных в Одессе, невелико: он был слишком поглощен самообразованием и работой над двумя большими поэмами — «Онегиным» и «Цыганами». «Онегина» автор называет сперва романом в стихах «вроде Дон Жуана»; в нем он «забалтывается донельзя», «захлебывается желчью» и не надеется пройти с ним через цензуру, отчего и пишет «спустя рукава»; но постепенно он увлекается работой и, по окончании 2-ой главы, приходит к убеждению, что это будет лучшее его произведение (VII, 70). Уезжая из Одессы, он увозит с собой 3-ю главу и «Цыган», без окончания. Отъезд П. был недобровольный: граф Воронцов, может быть с добрым намерением, дал ему командировку «на саранчу», но П., смотревший на свою службу как на простую формальность, на жалованье — как на «паек ссыльного», увидел в этом желание его унизить и стал повсюду резко выражать свое неудовольствие. Граф Воронцов написал 23 марта 1824 г. графу Нессельроде (буквальный смысл его письма — в пользу П., но в нем нельзя не видеть сильного раздражения вельможи против непочтительного и самомнительного подчиненного), что, по его мнению, П. следовало бы перевести куда-нибудь вглубь России, где могли бы на свободе от вредных влияний и лести развиться его счастливые способности и возникающий (sic) талант; в Одессе же много людей, которые кружат ему голову своим поклонением будто бы отличному писателю, тогда как он пока «только слабый подражатель далеко не почтенного образца», т. е. Байрона. Этот отзыв Воронцова не имел бы особенно печальных последствий для П., если бы приблизительно в то же время не вскрыли на почте письмо самого поэта к кому-то в Москву (№ 6), в котором он пишет, что берет «уроки чистого афеизма… система не столь утешительная, как обыкновенно думают, но, к несчастию, более всего правдоподобная». Тотчас же П был отрешен от службы и сослан в Псковскую губернию, в родовое имение, причем ему был назначен определенный маршрут без заезда в Киев (где проживали Раевские).
30 июля 1824 г. П. выехал из Одессы и 9 августа явился в Михайловское-Зуево, где находились его родные. Сначала его приняли сердечно (письмо № 76), но потом Надежда Осиповна и Сергей Львович (имевший неосторожность принять на себя официально обязанность надзирать за поведением сына) стали страшиться влияния опального поэта на сестру и брата. Между отцом и сыном произошла тяжелая сцена (которой много позднее П. воспользовался в «Скупом рыцаре»): «отец мой, воспользовавшись отсутствием свидетелей, выбегает и всему дому объявляет, что я ''его бил'', потом — что ''хотел бить''. Перед тобой (пишет П. Жуковскому) я не оправдываюсь, но чего же он хочет для меня с уголовным обвинением? Рудников сибирских и вечного моего бесчестия? Спаси меня!» В конце концов родные П. уехали в Петербург, и Сергей Львович отказался наблюдать за сыном, который остался в ведении местного предводителя дворянства и настоятеля Святогорского монастыря. В одиночестве П. развлекался только частыми визитами в соседнее Тригорское, к П. А. Осиповой, матери нескольких дочерей, у которой, кроме того, проживали молодые родственницы (между другими — и г-жа Керн). Жительницы Тригорского, по-видимому, больше интересовались поэтом, нежели интересовали его, так как его серьезная привязанность была направлена к одесской его знакомой. Как ни значительна была напряженность работы П. в Кишиневе и в Одессе, в Михайловском, в особенности в зимнее время, он читал и думал по крайней мере вдвое больше прежнего. Книг, ради Бога, книг! — почти постоянный его припев в письмах к брату. С раннего утра до позднего обеда он сидит с пером в руках в единственной отопляемой комнатке Михайловского дома, читает, делает заметки и пишет, а по вечерам слушает и записывает сказки своей няни и домоправительницы. Под влиянием обстановки теперь он больше, чем прежде, интересуется всем отечественным: историей, памятниками письменности и народной живой поэзией; он собирает песни (для чего иногда переодевается мещанином), сортирует их по сюжетам и изучает народную речь, чем пополняет пробелы своего «проклятого» воспитания. Но это изучение родины идет не в ущерб его занятиям литературой и историей всемирной. Он вчитывался в Шекспира, в сравнении с которым Байрон, как драматург, теперь кажется ему слабым и однообразным. В то же время он воспроизводит с удивительной точностью поэтический стиль и объективное миросозерцание Магометова Корана. Восток, Шекспир и изучение исторических источников, вместе с годами и одиночеством, заставляют его спокойнее смотреть на мир Божий, больше вдумываться, чем чувствовать, философски относиться к прошлому и настоящему, если только последнее не возбуждало страстей его. В январе 1825 г. П. посетил будущий декабрист И. И. Пущин, который привез ему «Горе от ума»; он заметил в поэте перемену к лучшему: П. стал «серьезнее, проще, рассудительнее». Мельком прослушанная комедия вызвала известное письмо П. к Бестужеву (№ 95), показывающее необыкновенную тонкость и зрелость критического суждения (написанное двумя месяцами позднее письмо к тому же Бестужеву № 103 — применяет такую же критику ко всему ходу современной ему литературы и совпадает во многом с наиболее светлыми идеями Белинского). Умственная и художественная зрелость, ясно сознаваемая поэтом (немного позднее П. пишет Н. Н. Раевскому: «я чувствую, что дух мой вполне развился: я могу творить») и твердо установившееся миросозерцание, проявляющееся в стихотворениях этого периода, не мешали ему страшно томиться одиночеством и выдумывать довольно несбыточные планы для своего освобождения из «обители пустынных вьюг и хлада». С братом Львом и дерптским студентом Вульфом, сыном Осиповой, он составил нечто вроде заговора с целью устроить себе побег за границу, через Дерпт, и одно время настолько верил в возможность этого дела, что прощался с Россией прекрасным (неоконченным) стихотворением (I, 383; ср. I, 349). В то же время он испытал и легальное средство: под предлогом аневризма он просит позволения ехать для операции и лечения в одну из столиц или за границу. План бегства не осуществился, а для лечения П. был предоставлен город Псков. Весной Пушкина посетил барон Дельвиг. На осень он остался совсем один, за временным отъездом соседок. От этого усиливается и жажда свободы, и творческая производительность: к зиме он оканчивает IV главу «Онегина», «Бориса Годунова» и поэму «''Граф Нулин''».
Узнав о 14 декабря, П. сперва хотел ехать в Петербург, затем вернулся, чтобы подождать более положительных известий, а получив их, сжег свои тетради. С крайне тяжелым чувством следил он за ходом арестов. Успокоившись и одумавшись, он решил воспользоваться отсутствием своего имени в списках заговорщиков и начал хлопотать о своем возвращении, сперва частным образом, потом официально. В июле 1826 г. П. послал через губернатора письмо государю, с выражением раскаяния и твердого намерения не противоречить своими мнениями общепринятому порядку. Вскоре после коронации он был с фельдъегерем увезен в Москву и 8 сентября, прямо с дороги, представлен государю, с которым имел довольно продолжительный и откровенный разговор, после чего получил позволение жить где угодно (пока еще кроме Петербурга, куда доступ был ему открыт в мае 1827 г.), причем император вызвался быть его цензором.
Напряженная работа мысли Пушкина в Михайловский период наглядно выразилась тем, что с этого времени он начал писать и прозаические статьи: в 1823 г. он напечатал в «Московском Телеграфе» очень едкую заметку «О m-me Сталь и г-не М.» (за подписью ''Ст. Ар.'', т. е. старый арзамасец), где выразил свое уважение и благодарность знаменитой писательнице за симпатию, с которой она отнеслась к России, — и статью: «О предисловии г-на Лемонте к переводу басен И. А. Крылова», в которой он дает глубоко обдуманный очерк истории русского языка и такую умную и точную характеристику Ломоносова, что ее и до сих пор смело, с великой пользой, можно вводить в учебник словесности. Эти два года — из самых плодотворных и для лирики П. Вначале он обрабатывает мотивы, привезенные с юга, яркие краски которого видны в «Аквилоне», «Прозерпине», «Испанском романсе» и др. Затем проявляются в его пьесах вновь созревшие мысли и более прежнего уравновешенные чувства («Разговор книгопродавца с поэтами»; два «Послания к цензору»); даже «Вакхическая песня», по исходной точке тожественная с юной его лирикой, заканчивается глубоко-гуманной мыслью). Форма еще совершеннее: на невольном досуге даже шутливые пьесы, как «Ода графу Хвостову», отделываются необыкновенно тщательно. К концу периода немногочисленные лирические произведения выражают лишь скоропреходящие минуты настроения: П. всецело погружен в поэмы и драму. Еще 10 октября 1824 г. он окончил поэму «Цыганы», начатую в Одессе 10 месяцами раньше. Хотя она напечатана только в 1827 г., но оказала сильное и благотворное влияние на публику много раньше, так как сделалась известной в огромном количестве списков. Имя героя (Алеко — Александр) показывает, что по первоначальному замыслу он должен был воспроизвести самого поэта; затем, по мере освобождения П. из-под влияния Байрона, Алеко оказывается первым ярко и объективно очерченным характером, в обработке которого байронизм подвергается жестокому осуждению. Трезвость и гуманность содержания, необыкновенная ясность плана, небывалая простота и живописность языка, рельефность всех трех действующих лиц и их положений, драматизм главных моментов, полный реализм обстановки и, наконец, целомудрие при изображении полудикой, свободной любви — все это черты новые даже в П., не говоря о современной ему поэзии. Противопоставление эгоизма грозного обличителя общественных зол Алеко, который «для себя лишь хочет воли», истинному свободолюбию и справедливости старого цыгана — первый гражданский подвиг П., «смелый урок», который дает поэт черни; лучшее доказательство его убедительности и великой полезности — вдохновенно кроткие строки великого критика, Белинского.
Всецело Михайловскому периоду принадлежит «Граф Нулин», о происхождении которого автор говорит: «перечитывая «Лукрецию», довольно слабую поэму Шекспира, я подумал: что, если б Лукреции пришла в голову мысль дать пощечину Тарквинию? Быть может, это охладило бы его предприимчивость, и он со стыдом принужден был отступить… Мысль пародировать историю и Шекспира ясно представилась, я не мог противиться двойному искушению и ''в два утра'' написал эту повесть». «Граф Нулин», по необыкновенной легкости стиха и стройности рассказа, и производит впечатление капризного вдохновения минуты. Критика жестоко напала на П. за безнравственность его поэмки, но читатели (и, как свидетельствует граф Бенкендорф — император Николай) были чрезвычайно довольны ею. Это одно из немногих произведений П., свидетельствующих о его таланте изображать и отрицательную сторону жизни. По сравнению с Гоголем, его сатира кажется более легкой, как будто поверхностной; но невозможно указать в нашей литературе другое изображение пошлости русских парижан того времени, более типичное и резкое по существу; да и вся помещичья жизнь, с виду такая патриархальная, оказывается насквозь проеденной распутством. На поэмке видно и влияние «Беппо» Байрона, и изучение русской литературы XVIII в., воевавшей с ''петиметрами'', и увлечение ехидным сарказмом Крылова; но изящный реализм целого и подробностей всецело принадлежит П.
В Михайловском написана также народная баллада «Жених»; сюжет ее — обломок из кишиневской поэмы «Братья-Разбойники», теперь, под влиянием рассказов Арины Родионовны, обработанный как сказка-анекдот, с эффектной развязкой. Как в форме стиха, так и в содержании, П., очевидно, соперничает с Жуковским (с «Громобоем» и другими ''русскими'' балладами) и в смысле народности одерживает над учителем блестящую победу.
Самое крупное и задушевное произведение михайловского периода — «''Борис Годунов''», или, как сам П. озаглавил его, «Комедия о настоящей беде московскому государству, о царе Борисе и о Гришке Отрепьеве». П. начал ее в конце 1824 г. и окончил к сентябрю 1825 г., усердно подготовившись к ней чтением. «Изучение Шекспира, Карамзина и старых наших летописей дало мне мысль оживить в драматической форме одну из самых драматических эпох нашей истории. Шекспиру я подражал в его вольном и широком изображении характеров; Карамзину следовал я в светлом развитии происшествий; в летописях старался угадать язык тогдашнего времени — источники богатые, успел ли я ими воспользоваться, не знаю». Сам П. называет «Бориса Годунова» романтической драмой и тем указывает на главное теоретическое пособие — «Чтение о драматическом искусстве» А. В. Шлегеля, откуда он воспринял резко отрицательное отношение к трагедии классической и идею национальной драмы (отсюда и заглавие), но отринул все узко-романтическое, мечтательное и мистическое (как и из Карамзина исключил все сентиментальное). Над каждым, даже третьестепенным лицом он работал с необыкновенным прилежанием; целые сцены, вполне отделанные, он исключал, чтоб не ослабить впечатления целого. По окончании труда, П. был чрезвычайно доволен им. «Я перечел его вслух один, бил в ладоши и кричал: ай да Пушкин!» Но он не спешит печатать «Бориса» и держит его в портфеле целые 6 лет: он сознает, что его пьеса — революция, до понимания которой пока не доросли ни критика, ни публика, и предвидит неуспех, который может невыгодно отразиться на самом ходе дорогого ему дела. Даже восторг московских литераторов, которых во время чтения 12 октября 1826 г. «кого бросало в жар, кого в озноб, волосы поднимались дыбом» и пр. (Барсуков, «Жизнь и труды Погодина», II, 44), даже видимый успех «Сцены в келье», которую П. напечатал в начале 1827 г. («Московский Вестник», № 1), не заглушили его опасений, и они оправдались вполне. Когда в начале 1831 г. вышел «Борис», со всех сторон послышались возгласы недоумения и недовольства или резкого осуждения: классики искали «сильных, возвышенных чувствований» — и находили только «верные списки с обыкновенной природы»; поклонники П. и романтики искали «блестков», свойственных поэту, разгула страстей и поразительных эффектов — и находили, что здесь все слишком просто, обыденно, почти скучно; огромное большинство признавало «Бориса» «выродком», который не годится ни для сцены, ни для чтения. Катенин называет драму «ученическим опытом», «куском истории», разбитым на мелкие сцены, а женский крик за сценой признает прямо «мерзостью»; И. А. Крылов прилагает к ней анекдот о горбуне. С другой стороны, князь Вяземский находит в «Борисе» «мало создания»; Кюхельбекер ставит его ниже «Т. Тассо» Кукольника. Только Киреевский в «Европейце», да отчасти Надеждин поддержали П. Позднее все, даже и Белинский, еще со времен студенчества восторгавшийся прекрасными частностями, упрекали П. за рабское следование Карамзину. П. был глубоко огорчен нападениями, на которые ответила за него история: этот «выродок» явился отцом всей национальной русской драмы, и внутренняя величавая стройность этих «обломков» Карамзина теперь ясна всякому ученику гимназии.
Зиму 1826—27 гг. П. провел главным образом в Москве (он уезжал по осени в Михайловское, где с наслаждением смотрел на «покинутую тюрьму», и в Псков), живя у Соболевского на Собачьей площадке, в деревне Ренкевич. Он вполне наслаждался своей свободой и обществом, тем более, что москвичи приняли его с распростертыми объятиями, как величайшего поэта (в начале 1826 г. вышло 1-е изд. его Стихотворений); либеральная молодежь видела в нем чудом спасенного друга декабристов, которым он шлет «Послание в Сибирь», а убежденные защитники существующего порядка радовались искреннему его примирению с правительством («Стансы»). П. широко пользовался до тех пор мало знакомой ему благосклонностью судьбы; он посещал и салоны умных дам (например, княгини З. Волконской), и светские балы, и сходбища так называемой «архивной молодежи», и холостые пирушки. Рассеянная жизнь не мешала ему работать. Недовольный существовавшими тогда журналами и альманахами, он еще в Михайловском мечтал об основании серьезного и добросовестного журнала; теперь оказалось возможным осуществить эти мечтания. Среди «архивной молодежи», из которой иные, как Д. Веневитинов, импонировали даже П. умом своим и талантом, он нашел людей, ему сочувствующих. Было решено издавать, при постоянном участии П., «Московский Вестник», в редакторы которого был избран М. П. Погодин. В продолжение трех лет П. добросовестно служил новому журналу (в то же время он считал своим нравственным долгом поддерживать альманах барона Дельвига «Северные Цветы»), хотя в его отношениях к московскому кружку нельзя не заметить некоторой двойственности. Он вполне сочувствовал его серьезному взгляду на литературу, его убеждению в праве искусства на безграничную свободу и желанию низвергнуть господство французского вкуса, но он вовсе не хотел подчинять нашу юную словесность философским немецким теориям (которые он и понимал неясно). К московскому году жизни П. относятся «Записка о народном образовании, написанная по поручению государя» и «Сцена из Фауста». «Записка», очевидно, вытекла из разговора императора с П., в котором поэт указал на плохую систему воспитания русских дворян, как на причину появления декабристов: она развивает ряд мыслей оригинальных и умных, иногда односторонних, но во всяком случае не соответствовавших видам правительства. «Новая сцена между Мефистофелем и Фаустом» написана под влиянием Веневитинова, который в стихотворном послании убеждал П. изучать Гёте. Содержание ее вымышлено и далеко не вполне в духе Гёте; Фауст П. выражает только одну сторону прототипа — рефлексию, убивающую всякое наслаждение, и представляет амальгаму из Гёте и Байрона. Беспощадный анализ Мефистофеля ближе к источнику, но и в нем виден отзвук «демона» юности П.
В мае 1827 г. П. дозволено было ехать в Петербург, и он поспешил воспользоваться позволением: но к осени он, «почуя рифмы», ухал в Михайловское. Там, сознав будущность романа и повести, он начал исторический роман «Арап Петра Великого», в котором, несмотря на новость для него этого рода творчества, проявил великое мастерство, главным образом в серьезном, объективном тоне рассказа, в отсутствии слащавого преувеличения, ненатурального изображения старины. Зиму 1827—1828 гг., как и весну, лето и часть осени 1828 г., П. провел, большей частью, в Петербурге (жил в Демутовом трактире), откуда иногда ездил в Москву (останавливался обыкновенно у Нащокина). Его душевное состояние за это время — тревожное, часто тяжелое; медовый месяц его наслаждения свободой давно прошел; через графа Бенкендорфа он не раз получал выговоры, хотя и в деликатной форме; не раз ему давало себя чувствовать недоверие низших органов власти (например, в крайне нелепом, разбиравшемся в сенате деле о списке стихотворения ''Андрей Шенье''). С другой стороны П. недоволен условиями личной жизни: кружок близких людей сильно поредел (брат далеко на службе, сестра в январе 1828 г вышла замуж); молодость, минутами представлявшаяся ему рядом ошибок (см. «Воспоминание», II, 37; ср. «26 мая 1828 г.», II, 38), прошла, и П. чувствовал потребность устроиться, положить конец душевным скитаниям, но пока не находил к тому возможности. Весной 1828 г. П. обратился с просьбою о принятии его в действующую армию и отказ принял за выражение немилости государя (см. А. А. Ивановский, «Русская Старина», 1874, IX, 392 и сл.); так же напрасно он просился ехать за границу. Тоска и огорчения столь же мало препятствовали энергичной творческой работе П., как и все более и более усиливавшееся недоброжелательство критики, которое началось с того времени, как поэт стал принадлежать одному литературному органу, а также наивное недовольство публики, которая ждала от каждой новой строчки поэта какого-то чуда. Довольно многочисленные, и по форме, и по содержанию безупречные лирические стихотворения этого периода представляют летопись душевной жизни поэта; некоторые из них («Воспоминание», II, 37; «26 мая 1828 г.», II, 38) служат выражением безутешного отчаяния. Но творческие силы поэта при этом даже растут: в октябре 1828 г. П. начал «Полтаву» и окончил ее ''менее чем в месяц''. Первая мысль о поэме из жизни Мазепы возникла у него еще при чтении «Войнаровского» Рылеева; узнав из нее, что Мазепа обольстил дочь Кочубея, «я изумился, — говорит П., — как мог поэт пройти мимо столь страшного обстоятельства». Явилось сильное желание изобразить любовную историю старого гетмана, для чего подготовительную работу составляло чтение «Истории Малой России» Бантыша-Каменского и др. пособий; в это время план зрел в голове П.; рамки его раздвигались, и романтическая поэма естественно сплеталась с исторической, с изображением одного из важнейших моментов в истории новой России (здесь начало увлечения П. Петром, столь важного для его будущей деятельности). Поэма вышла в 1829 г. и ''не имела успеха'': не нашли в ней того блеска и яркости, которыми пленялись в П., не поняли необходимости слияния частного с общим, что составляет особенность всех лучших художественных воссозданий прошлого. Немногие истинные поклонники П. (например, Кюхельбекер) оценили и в то время «Полтаву» по достоинству, а теперь, несмотря на успехи исторической науки, нам трудно, почти невозможно отрешиться от того поэтического колорита, которым П. облек полтавскую битву, Кочубея, Мазепу и пр. «Полтава», опоэтизировавшая природу Малороссии и ее быт, открыла дорогу повестям Гоголя и «Тарасу Бульбе».
Перелом в характере и образе жизни поэта, когда-то необыкновенно живого («вертлявого», по выражению М. П. Погодина) и жадного к развлечениям, а теперь наклонного проводить целые дня молча, на диване, с трубкой во рту («Матер.», 216), разрешился предложением, которое он сделал юной (род. 1813 г.) московской красавице Н. Н. Гончаровой. Получив не вполне благоприятный ответ, 1 мая 1829 г. он уехал на Кавказ, провел около 2-х недель в Тифлисе и потом отправился в действующую армию (где находился брат его), с которой вошел в Арзерум. Результатом путешествия был ряд кавказских стихотворений и «Путешествие в Арзерум», изд. много позднее. По возвращении в Москву он был так холодно принят у Гончаровых, что немедленно ускакал в деревню, а потом (в ноябре) переехал в Петербург. В начале 1830 г., несмотря на самое горячее участие в «Литературной Газете» барона Дельвига, к которой П. чувствовал несравненно большую симпатию, нежели к «Московскому Вестнику» Погодина (в «Газете» действовали почти исключительно его друзья и единомышленники), он чувствовал себя настолько тяжело, что просил позволения уехать за границу или, по крайней мере, сопровождать посольство в Китай. Но это было временное отчаяние, обусловленное личными причинами. Услыхав, как Н. Н. Гончарова блестит на балах, и удостоверившись, что о нем отзываются лучше, чем он ожидал, он уехал в Москву, возобновил предложение и получил согласие. Семейство Гончаровых стояло на высшей ступени общественной лестницы, чем П., но было разорено не меньше. Главой семьи считался дедушка, обширное промышленное предприятие которого готово было рухнуть чуть не каждый день за неимением наличных денег. Мать Натальи Николаевны, невесты П., была очень «тонкая», но, по-видимому, довольно расчетливая дама. Приняв предложение П. (6 мая была помолвка), эксплуатировали его связи, а со свадьбой не спешили и от невесты держали его в почтительном отдалении, причем будущая теща иногда устраивала ему довольно крупные неприятности. Вследствие всего этого П. иногда впадал в отчаяние, которое и выражал близким людям (см. письмо № 211); но он искренно любил свою невесту и припадки «хандры» у него быстро сменялись душевной бодростью и умственной энергией. В таком настроении, в конце августа 1830 г., он поехал в Болдино (Нижегородской губернии), часть которого отец выделял ему ввиду женитьбы, чтобы устроить залог имения и воспользоваться осенним временем для работы. Вследствие холеры и карантинов, П. оставался там 3 месяца в полном уединении, но с таким приливом вдохновения, какого у него давно не бывало. По возвращении он пишет Плетневу (№ 261): «Вот что я привез сюда: две последние главы «Онегина», восьмую и девятую, совсем готовые в печать; повесть, писанную октавами (стихов 400), которую выдам anonyme; несколько драматических сцен или маленьких трагедий, именно: «Скупой Рыцарь», «Моцарт и Сальери», «Пир во время чумы» и «Дон-Жуан». Сверх того написал около тридцати мелких стихотворений. Хорошо? Еще не все (весьма секретное, для тебя единого): написал я прозой пять повестей, от которых Баратынский ржет и бьется, и которые напечатаем также anonyme. Под моим именем нельзя будет, ибо Булгарин заругает». Нет сомнения, что многое из перечисленного получило в Болдине только окончательную обработку, а кое-что доделывалось и позднее; так, например, один отрывок из путешествия Онегина, «Одесса», был уже напечатан в 1827 г., а письмо Онегина к Татьяне дописывалось в 1831 г. в Царском Селе; тем не менее болдинский период можно считать временем завершения знаменитой поэмы-романа, которая, по исчислению самого поэта, писалось 7 лет 4 месяца и 17 дней, а на самом деле более 9 лет (с 28 мая 1822 г. до 3 октября 1831 г.) и уже около 5 лет держала в напряжении читающую публику. 1-ая глава была напечатана в 1826 г. вместе с «Разговором книгопродавца с поэтом», с предисловием, в котором автор сравнивает «Евгения Онегина» с «Беппо, шутливым произведением мрачного Байрона», и сам указывает на сходство героя с «Кавказским Пленником». Она была раскуплена чрезвычайно быстро и вызвала оживленные толки. Близкие к П. люди (Катенин) отожествляли с Онегиным самого поэта; литературные староверы подняли вопль против безнравственности поэмы и низких предметов, ею изображаемых. Полевой считал ее воплощением романтизма, а романтик Бестужев возмущался ничтожностью сюжета. Средние читатели были в восторге от изящества формы и жизненности содержания. 2-ая глава, выводящая на сцену Ленского и дающая первый абрис Лариных, также написана на юге, а напечатана в 1826 г. Она увеличила интерес публики, но вызвала только двусмысленную похвалу Булгарина и посмертный отзыв Веневитинова, который приветствовал поворот в поэзии П. к национальным типам и жизни. Гл. 3-я (Барышня», как ее для себя озаглавил П.; наиболее психологическая), написанная в Михайловском и напечатанная в 1827 г., довела интерес публики до небывалого в России и редкого за границей напряжения: о Татьяне говорили повсеместно как о живом лице, и П. упрашивали получше устроить ее судьбу. 4-ая и 5-ая главы (написаны тоже в Михайловском, как и 6-ая), наиболее драматические, изданные вместе в 1828 г., вызывают длинный ряд рецензий, которые составляют поворотный пункт в отношениях П. к современной ему литературе. Большинство критиков, признавая «редкое дарование» и называя автора «любимым поэтом», из беспристрастия нападают на частности и не находят в поэме ни плана, ни связи, ни характеров; нападения последнего рода, обнаруживавшие полное непонимание целого, глубоко огорчили и озлобили П. 6-ая глава («Поединок»), представляющая развязку драмы, не сделала критиков умнее. Глава 7-ая («Москва») написана под московскими впечатлениями; она явилась в 1830 г., когда П. имел уже свой орган, стоял во главе литературной партии и жестоко расправлялся с противниками, которые со своей стороны старались его унизить всеми мерами (см. Барсуков, «Погодин», III, 15, 25 и др.). Теперь в Болдине, не побежденный, но утомленный беспринципностью борьбы, поэт спешит расстаться с героиней и героем, оставив последнего как бы на середине жизненного пути. Неослабный интерес публики, между прочим, наглядно выразился в том, что для крайне простой и естественной развязки в судьбе героини немедленно начали приискивать живые оригиналы (см. «Воспоминания» Францевой, «Исторический Вестник», 1888, май, и В. А. Тимирязева, «Исторический Вестник», 1896, июнь, стр. 977). И теперь крайне трудно дать оценку романа П., посмотреть на него со стороны: мы так сроднились с его действующими лицами, что они нам представляются живыми и близкими. Мы только можем сопоставлять их с другими созданиями того же поэта. По характеру героя и по основной задаче, выраженной в сюжете, «Евгений Онегин» ближе всего к «Цыганам»; Онегин тот же Алеко, только реализованный, приуроченный к обыденной действительности великорусского дворянского быта. Задача поэта — воссоздать его со всеми его добрыми и дурными сторонами, — а так как последние оказываются очень существенными, то развенчать его (не щадя в нем и самого себя), сохранив, однако, душевное к нему участие наблюдателя; развенчание производится посредством указания его «литературных источников» («Иль ''маской щегольнет'' иной»; «Москвич в Гарольдовом плаще, уж не пародия ли он?»), а участие сохраняется за ним потому, что он все же лучше и нравственно крупнее окружающих его, и потому, что тяготится он бесцельностью существования и рядом вынужденных глупостей. Как Алеко оказывается несостоятельным при сопоставлении с близкими к природе дикарями, так Онегин несостоятелен при сопоставлении с простой, но нравственно здоровой деревенской девушкой. Создание поэтического типа этой девушки — великая заслуга П., имевшая важное историческое значение; отсюда тургеневские женщины и женщины «Войны и Мира», отчасти и позднейшее стремление русских женщин к подвигу. В общем, «Евгений Онегин» — полное и верное воспроизведение полукультурной жизни русского дворянства того времени, во всех ее разнообразных областях и оттенках.
«Повесть, писанная октавами» — «Домик в Коломне» — это «игрушка, сделанная рукой великого мастера» (Белинский), напоминающая средневековые фабльо, источники «сказок» Лафонтена. В основе ее, судя но месту действия, лежит анекдот из юношеских лет П. Хотя П. в теории и отвергал цель в поэзии, но такую бесцельную шалость он решился издать только анонимно. В историко-литературном отношении важнее самой повести ее введение, представляющее нечто небывалое в истории поэтической формы. Это такое искусное жонглирование размером и звучной рифмой, что после этого или в обыденной речи проза должна была замениться стихами, или в литературном рассказе стихи должны были уступить место живой прозаической речи. С этих пор П. для мелкого повествования стихотворную форму уже не употребляет.
Маленькую трагедию «Скупой рыцарь» П. приписал английскому поэту Ченстону, которого, как доказал еще Анненков, на свете не существовало. Причина такого «подлога» — семейные воспоминания, которыми ''отчасти'' воспользовался поэт: отец его часто проявлял крайнюю скупость (хотя вообще и был крайне нерасчетлив) по отношению к сыновьям. «Скупой рыцарь» — полная драма, с развитием характеров и катастрофой; по задаче это — глубокое психологическое исследование, проникнутое гуманной идеей пробуждения «милости к падшим»; искалечившая сильную душу барона страсть, развившаяся на почве пессимизма и честолюбия, делает его страдальцем — и страдание примиряет с ним. Пьеса «Моцарт и Сальери» в рукописи была озаглавлена «Зависть» и основана на анекдоте об отношениях двух композиторов. Здесь тоже решается трудный психологический вопрос об источнике и развитии низкой страсти в сильной душе; попутно в живых образах устанавливается различие между гением и талантом. «Пир во время чумы» — ряд сцен, действительно переведенных с английского (из пьесы Джона Вильсона, см. VI, 388, «The City of the Plague», вышедшей в 1816 г.); но песня Мери и песня президента, лучшие места пьесы, сочинены П. Четыре сцены, составляющие «Каменного гостя», образуют полную драму, изображающую героя народных преданий, испанского Фауста, с большей глубиной и человечностью, нежели у предшественников П. (пособиями для него служили Мольер и Да-Понте). Поэт воспользовался только типом Лепорелло и развязкой; все остальное — его собственное создание, чудное по жизненности лиц и положений (характеристику см. у Белинского).
«Около 30 мелких стихотворений», написанных или отделанных в Болдине, представляют поразительное разнообразие по форме, темам и настроению поэта. Господствующий тон — бодрый, жизнерадостный (даже в элегии: «Безумных лет…»); даже малосимпатичные поводы вдохновляют поэта к прекрасным пьесам (личная полемика Булгарина — в «Моей родословной»). Рядом с этим обрабатываются мотивы, ничего общего с моментом не имеющие («Поэту», «Стамбул», «Вельможе» и пр.), иногда глубоко печальные (например, «Шалость»).
«Повести Белкина» (вместе с «Летописью села Горохина») — важный шаг в литературной карьере П. Он с ранней юности высоко ценил не только В. Скотта, но и Фильдинга и Стерна. Приглядываясь теперь к ходу европейской словесности, он предугадал скорое торжество нравоописательной повести и романа и решил испытать свои силы, пробуя разные тоны, но всегда оставаясь реалистом, убежденным противником романтических повестей-поэм в стиле Бестужева-Марлинского. Он очень дорожил успехом «повестей», но скрыл свое имя, прося, однако, шепнуть его Смирдину, чтоб он шепнул покупателям. Критика встретила их крайне враждебно (даже и позднее Белинский не придавал им значения), но они раскупались и читались с удовольствием, несмотря на небрежность отделки, и П., больше доверявший публике, нежели критике, счел опыт удавшимся.
По возвращении в Москву, П. «сладил с тещей» и новый 1831 г. встретил в очень бодром состоянии духа; даже «Борис Годунов» некоторое время радовал его своим успехом. 19 января он получил известие о смерти Дельвига; «постараемся быть живы», пишет он Плетневу, и как будто скоро примиряется с печальной необходимостью — но вдова и братья его покойного товарища навсегда остаются предметом его деятельной заботливости. 18 февраля произошла свадьба П. «Я женат и счастлив, — пишет он Плетневу 24 февраля. — Одно желание мое, чтобы ничего в жизни моей не изменялось; лучшего не дождусь. Это состояние для меня так ново, что, кажется, я переродился». К этому периоду московской жизни П. относится его сближение с наиболее серьезным из его литературных врагов, Надеждиным, в «Телескопе» которого за этот год П. поместил две полемические статьи: «Торжество дружбы» и «Несколько слов о мизинце г. Булгарина», за подписью ''Феофилакта Косичкина'' (он начал прибегать к прозе, вместо эпиграмм, еще с 1829 г. и с большей систематичностью и крайним увлечением продолжал это в «Литературной Газете» Дельвига); эти статьи — верх ядовитого остроумия, редкое соединение тонкой и злой иронии с резкой хлесткостью. Согласно заранее начертанному плану (в котором не последнюю роль играло желание быть подальше от тещи), П. в мае едет в С.-Петербург, откуда немедленно переселяется на дачу в Царское Село. Там Пушкин оставался безвыездно до конца октября, отделенный от Петербурга холерой и карантинами, но в обществе Жуковского. Несмотря на плохое состояние своих финансовых дел (о которых теперь П. заботится гораздо больше, чем прежде), поэт продолжает быть в радостном настроении, что очень благоприятно отражается на его творчестве. Видясь почти ежедневно с Жуковским (третьим в их беседе часто бывал юный Гоголь, только что введенный в их общество, но принятый по-братски), — П. вступил с ним, некоторым образом, в соперничество на поприще обработки сказок: написал «Сказку о царе Салтане» (сюжет который занимал его еще в Кишиневе) и шутливую «Сказку о попе и работнике его Балде» (рифмованной прозой, наподобие подписей под лубочными картинками) — и ни для кого не было сомнения, что он еще раз победил своего учителя яркостью и жизненностью образов. П. идет рука об руку с Жуковским (а через него и со двором) в своем отношении к политическому моменту, который переживала в то время Россия. 2 августа написано «Клеветникам России», а 5 сентября — «Бородинская годовщина» (оба стихотворения напечатаны вместе со стихотворениями Жуковского, особой брошюркой).
Еще в июле П. (очевидно, поощренный к тому свыше) через графа Бенкендорфа выражает желание быть полезным правительству изданием политически-литературного журнала и просит позволения работать в архивах, чтобы «исполнить давнишнее желание написать историю Петра Великого и его наследников до Петра III». На первое его предложение пока промолчали, а второе удовлетворили в большей мере, нежели он мог надеяться: его приняли вновь на службу в коллегию иностранных дел, с жалованьем в 5000 руб., без обязательных занятий, но с правом работать во всех архивах. Переехав в Петербург и по возможности устроившись (у него еще оставались карточные долги от холостой жизни, а расходы, по его словам, увеличились вдесятеро), Пушкин чрезвычайно энергично принялся за работу в архивах, не оставляя и чисто литературных трудов. Посещая разнообразные круги общества (начиная от самых высших, где жена его блистала на балах), П. имел возможность убедиться, что отечественная литература стала возбуждать живой интерес даже в тех сферах, где прежде игнорировали ее существование, и молодежь начинает смотреть на звание литератора, как на нечто достойное зависти. Он проникался тем большим желанием стать во главе влиятельного органа. Летом 1832 г. старания его увенчались успехом, и литературно-политическая газета была ему разрешена. Чтобы пустить это дело в ход, он в сентябре ездил в Москву и там, вместе с С. С. Уваровым, посетил московский университет, где дружески беседовал со своим прежним противником, профессором Каченовским. Там от Нащокина П. услыхал рассказ о некоем Островском, который, вследствие притеснений богатого соседа, лишился имения и сделался врагом общества; ему сейчас же пришла идея сделать из этого роман, которым, по возвращении в Петербург, он и занялся с таким увлечением, что невозможность осуществить план издания газеты весьма слабо огорчила его. В 3⅓ месяца роман был окончен и даже снабжен выпиской из подлинного дела о неправедном отобрании имения у законного владельца. Но, приближаясь к развязке (и продолжая в то же время собирать по архивам материалы для истории Пугачевского бунта), П., очевидно, почувствовал недовольство своим произведением и стал обдумывать другой роман — из эпохи Пугачевщины, а «Дубровского», заключив наскоро набросанными двумя эффектными сценами, оставил в рукописи и даже не переписанным (он быль напечатан только в 1841 г.). П. был прав и в своем увлечении, и в разочаровании: по замыслу, «Дубровский» — одно из величайших его произведений, начинающее новую эпоху в литературе: это — социальный роман, с рельефным изображением барского самодурства, чиновничьей продажности и открытого бессудия. По форме, в которую отлилась идея, это — заурядный разбойничий роман, достойный имени П. только простотой и живостью изложения, гармонией частей, отсутствием всего лишнего и фальшиво-сентиментального и несколькими сценами и подробностями. То обстоятельство, что роман П. с такой задачей был пропущен цензурой в 1841 г., служит осязательным доказательством его неудачливости, а поглощающий интерес, с которым он и в настоящее время читается подростками, показывает, что П. был истинным художником и в слабых своих набросках.
Одновременно с «Дубровским», П. работал над так называемыми «Песнями ''западных'' славян», за которые, в самый год появления их в печати (в «Библиотеке для Чтения», 1835 г.), его пытался осмеять французский литератор, давший ему сюжеты большинства их. Теперь доказано, что П. вовсе не был так наивен, как воображал мистификатор. В 1827 г. в Париже вышла небольшая книжка: « ». Составитель ее, Мериме (XIX, 118—120), заявив в предисловии о своем близком знакомстве с языком иллирийских славян и с их бардами и рассказав биографию одного певца, Маглановича, дал прозаический перевод 29 его песен. Чувствуя сомнение в их безусловной подлинности, П. взял из них всего 11, да и из тех 4 переложил искусственным размером с рифмами, и к ним прибавил 2 песни, переведенные им самим из собрания Вука («Соловей», «Сестра и братья «), две сочиненные им в тоне подлинных («О Георгии Черном» и «Воевода Милош») и одну («Яныш Королевич»), составленную на основании югославянского сказания. Собираясь печатать их, он через Соболевского обратился к Мериме с просьбой разъяснить, «на чем основано изобретение странных сих песен». В ответе своем (напечатано П. при издании «Песен» в IV т. «Стихотворений») Мериме уверял, будто при составлении книжки он руководствовался только брошюркой консула в Баньялуке, знавшего по-славянски так же мало, как он сам, да одной главой из итальянского «Путешествия в Далмацию» Фортиса (1774 г.). То же повторил он при 2-м изд. «Гузлы», в 1840 г. На самом деле, Мериме больше мистифицировал публику во 2-м издании, чем в 1-м: он в раннем детстве провел несколько лет в Далмации, где отец его состоял при маршале Мармоне, да и при составлении «Гузлы» имел больше пособий, чем уверял в 1835 и 1840 гг. Во всяком случае, Пушкин как при выборе, так и при обработке его песен проявил редкое поэтическое чутье и понимание духа национальное славянской поэзии.
Сюжетом песни «Яныш Королевич» П. воспользовался для «Русалки», над которой он работал в ту же зиму 1832—33 гг. (начал он ее гораздо раньше — еще в 1828 г.), может быть, готовя ее как либретто для оперы А. П. Есаулова; к сожалению, эта чудная народная драма осталась недоконченной. Это высший пункт, которого достиг Пушкин в уменье примирить вековое национальное творчество с личным, соединить сказочную фантастику и первобытный лиризм с драматичностью положений и глубоко гуманной идеей. О так называемом Зуевском окончании «Русалки» (напечатано в «Русском Архиве», 1897 г., № 3) см. ст. Ф. Е. Корша в «Известиях Отд. Русского языка и словесности» (1898 г., III, кн. 3).
В эту вторую зиму своей петербургской жизни П. по-прежнему счастлив любовью к жене, но далеко недоволен положением своих дел. 23 февраля 1883 г. он пишет Нащокину: «Жизнь моя в Петербурге ни то, ни сё. Заботы мешают мне скучать. Но нет у меня досуга, вольной холостой жизни, необходимой для писателя. Кружусь в свете; жена моя в большой моде; все это требует денег, деньги достаются мне через мои труды, а труды требуют уединения». Лето 1833 г. П. жил на даче на Черной речке, откуда ежедневно ходил в архивы работать над эпохой Пугачевщины, имея в виду одновременно и исторический очерк, и роман (будущую «Капитанскую дочку»). В августе он испросил себе двухмесячный отпуск, чтоб осмотреть край, где разыгралась пугачевщина, побывал в Казани, Симбирске, Оренбурге, Уральске и около 1½ месяцев провел в Болдине, где привел в порядок «Записки о Пугачеве», перевел 2 баллады Мицкевича, отделал лучшую из своих сказок — «О рыбаке и рыбке» — и написал поэму «Медный Всадник», которая первоначально должна была составлять одно целое с «Родословной моего героя», но потом, без сомнения к своей выгоде, отделилась от нее. По основной идее, противополагавшей личные интересы — общим, государственным, маленького, слабого человека с его личным счастьем — страшной силе, символизированной в медном великане, личность пострадавшего не должна выдвигаться вперед; довольно одного намека на былую славу его предков. Идею вступления П. взял из статьи Батюшкова: «Прогулка в академию художеств». Мысль сделать из статуи Фальконе палладиум Петербурга пришла поэту, говорят, под влиянием рассказа графа М. Ю. Вьельгорского о видении, сообщенном Александру I в 1812 г. князем А. Н. Голицыным. По достоверному преданию (см. князя П. П. Вяземского, «П. по документам Остафьевского архива», СПб., 1880, стр. 77), в первоначальном тексте был очень сильный монолог Евгения против петровской реформы, ныне исчезнувший. «Медный Всадник» не был пропущен цензурой (напечатан после смерти П. в «Современнике», т. V), что неблагоприятно отозвалось на делах П. (см. письмо № 358). К тому же 1833 г. относятся сказки: «О мертвой царевне» и «О золотом петушке», без сомнения основанные на старых записях П., и поэма «Анджело» — переделка пьесы Шекспира «Мера за меру», в которой П., очевидно, пленил психологический вопрос, как нетерпимость к порокам других может уживаться с собственным падением. Наконец, к тому же 1833 г. относится и последняя редакция глубокой по идее и чудно-прекрасной по выполнению, но доведенной только до половины поэмы «Галуб». Она задумана во время путешествия по Кавказу в 1829 г. и, судя по обеим программам, до нас дошедшим (III, 547), должна была изображать героя Тазита сознательным носителем идеи христианской любви и готовности на страдания. «Галуб» — одно из крупных указаний на присущее П. в это время искреннее и сильное религиозное чувство.
В конце 1833 г. П. пожалован камер-юнкером, а в марте 1834 г. ему дано 20000 руб. на печатание «Истории Пугачевского бунта». Несмотря на это, П. становится все труднее и труднее жить в Петербурге: свой годовой бюджет он исчисляет в 30000 руб., а доходы его крайне неопределенны. К тому же дела его родителей были настолько запутаны, что он принужден был взять их на себя, после чего и отец, и брат обращаются к нему за деньгами, как в собственный сундук. Маленькое придворное звание, принуждающее его, вместе с юнцами из лучших фамилий, бывать на всех торжествах, доставляет ему немало неприятных минут и уколов его чувствительного самолюбия. Летом 1834 г., принужденный остаться в Петербурге из-за работы и отпустив семью в деревню, к родным жены, он пишет ей: «Я не должен был вступать на службу и, что еще хуже, опутать себя денежными обязательствами… Зависимость, которую налагаем на себя из честолюбия или из нужды, унижает нас. Теперь они смотрят на меня, как на холопа, с которым можно им поступать, как им угодно» (№ 387). Вскоре после этого, раздраженный рядом мелких неприятностей, П. подал в отставку; но Жуковский и другие благожелатели поспешили его «образумить», а государь обвинил его в неблагодарности, так что он должен был взять свою просьбу назад, с изъявлением глубокого раскаяния. В сентябре 1834 г., когда П. жил в Болдине, устраивая дела отца и ожидая вдохновения, у него начинает вновь созревать мысль о журнале. Зимой 1834—35 гг. с П. живут сестры Натальи Николаевны, что увеличивает число светских знакомств П. В Смирдинской «Библиотеке для Чтения» появляются, между прочим, его «Гусар» и «Пиковая дама» (последняя производит фурор даже в высшем петербургском свете) — два наиболее характерных выражения русского реального романтизма, созданного П., где фантастика неотделима от пластически выраженной действительности. П. по-прежнему усердно работает в архивах, собирая материалы для истории Петра Великого, и утешается развитием русской литературы, вступавшей, с усилением влияния Гоголя, в новый фазис. Личные дела П. запутаны по-прежнему, и он принужден просить о новой милости — о ссуде в 30000 руб., с погашением долга его жалованьем; милость эта была ему оказана, но не избавила его от затруднений. Осенью 1835 г. в Михайловском он долго ожидает вдохновения: ему препятствуют заботы о том, «чем нам жить будет?» (письмо № 428). Для поправления своих дел П. вместе с Плетневым, при непременном участии Гоголя, задумал издать альманах; когда же материалу оказалось более, чем нужно, он решил издавать 3-месячный журнал «Современник». Возможность осуществить свое давнишнее желание очень ободрила П.; по возвращении в Петербург, куда он был вызван раньше срока отпуска опасной болезнью матери, он начал работать с давно не бывалой энергией. Этот усиленный труд дурно отзывался на нервах П., и без того непомерно возбужденных и расшатанных. Ко 2-й половине 1835 г. П. начал писать историческую драму: «Сцены из рыцарских времен»; план ее был очень широко задуман. Брат Бертольд, занимающийся алхимией, введен сюда вовсе не для пополнения средневековой обстановки: его знаменитое открытие должно было обусловить развязку. Поэт имел в виду не мрак средних веков, а гибель их под ударами пробужденного народа и великих изобретений. Тогда же он принялся за отделку чрезвычайно оригинальной и по форме, и по содержанию повести «Египетские ночи», куда входила античная поэма, сюжет которой занимал его с самого Кишинева. Важное автобиографическое значение имеет неоконченная элегия: «Вновь я посетил». До какой небывалой ни прежде, ни после энергии дошел стих П., видно из его оды-сатиры: «На выздоровление Лукулла» (против С. С. Уварова), популярность которой была потом крайне неприятна самому автору (см. письмо № 448). Начало 1836 г. П. посвящает приготовлениям к «Современнику», 1-я книжка которого, составленная очень старательно и умело и открывавшаяся стихотворением «Пир Петра Великого» (высокохудожественный отзвук архивных занятий поэта), вышла 11 апреля в отсутствие П., у которого 29 марта умерла мать: он поехал в Михайловское (в Святогорский монастырь) хоронить ее и кстати откупил себе могилу. Все лето, которое П. провел на даче на Каменном Острове, ушло на работы по «Современнику». В 4-ой его книжке был напечатан целиком лучший роман П.: «Капитанская дочка»; поэт задумал его еще в 1838 г., во время усиленных работ над Пугачевщиной, но совершенно в ином виде — только как романический эпизод из смутного времени (по 1-ой программе герой Шванвич, по 2-й — Башарин, лица более или менее исторические; в основе нынешней редакции — рассказ об офицере, замешанном в пугачевском процессе, которого спас старик отец, лично обратившийся к императрице. Подробности см. в книге Н. И. Черняева, «„Капитанская дочка“, историко-критический этюд», М., 1897). Простота и правдивость тона и интриги, реализм характеров и картин, тонкий добродушный юмор не были оценены по достоинству современниками П., но на будущие судьбы русского исторического романа «Капитанская дочка» имела огромное и благотворное влияние. Оставаясь истинным и безусловно правдивым художником, П. сознательно заступается за униженных и оскорбленных; «извергу» Пугачеву он придает доброе сердце, а героиней, восстановительницей правды, делает совсем простую и робкую девушку, которая двух слов сказать не умеет, но инстинктом и сердечностью заменяет блеск ума и силу характера. «Капитанская Дочка» — наиболее яркое проявление того поворота в творчестве П., который чувствуется уже после 1830 г. и который сам поэт называет воспеванием ''милосердия'' и призывом ''милости к падшим'' («Памятник»). Еще в 1832 г. он задумал повесть «Мария Шонинг» (IV, 372 и сл.), в основе которой лежала история девушки и вдовы, казненных за мнимое преступление. От повести сохранились только два начальных письма, когда и кроткая героиня, и ее подруга еще не успели испытать всех ужасов нужды и жестоких законов, но уже началась война между несчастной сиротой и бессердечным обществом. Нельзя не признать кровного родства между Марией Шонинг и Машей «Капитанской дочки». С этим поворотом совпадает стремление поэта к изображению современного общества, «как оно есть»: в 1835 г. П. обдумывал роман «Русский Пельгам» (IV, 406), к которому вдохновил его юношеский социальный роман Бульвера: «Пельгам или приключения джентльмена». В обоих сохранившихся планах П. герой очищается от своего легкомыслия страданием и тем, что считается в глазах общества падением (он сидит в тюрьме по обвинению в уголовном преступлении); злодея романа П. характеризует словами très comme il faut. Но этот поворот не успел завершиться и выразиться в зрелых и законченных художественных работах: дни П. были сочтены.
В петербургском большом свете, куда П. вступил после женитьбы, он и жена его были «в моде»: жена — за красоту и изящество манер, он — за ум и талант. Но их не любили и охотно распространяли о них самые ядовитые сплетни. Даже кроткая Наталья Николаевна возбуждала злую зависть и клеветы (см. письмо П. к П. А. Осиповой, № 435); еще сильнее ненавидели самого П., прошлое которого иные находили сомнительным, а другие — прямо ужасным, и характер которого, и прежде не отличавшийся сдержанностью, теперь, под влиянием тяжелого и часто ложного положения (он должен был представляться богаче, чем был в действительности), бывал резок до крайности. Его агрессивное самолюбие, его злые характеристики, некоторые его стихотворения («Моя родословная», «На выздоровление Лукулла» и пр.) возбуждали к нему скрытую, но непримиримую злобу очень влиятельных и ловких людей, искусно раздувавших общее к нему недоброжелательство. П. чувствовал его на каждом шагу, раздражался им и часто сам искал случая сорвать на ком-нибудь свое негодование, чтобы навести страх на остальных. 4 ноября 1886 г. П. получил три экземпляра анонимного послания, заносившего его в орден рогоносцев и, как он был убежден, намекавшего на настойчивые ухаживания за его женой кавалергардского поручика барона Дантеса (X, 119), красивого и ловкого иностранца, принятого в русскую службу и усыновленного голландским посланником, бароном Геккереном. П. давно уже замечал эти ухаживания (письмо № 477) и воспользовался получением пасквиля, чтобы вмешаться в дело. Он отказал Дантесу от дому, причем Дантес играл роль такую «жалкую», что некоторое сочувствие, которое, может быть, питала Наталья Николаевна к столь «возвышенной страсти» — сочувствие, старательно подогревавшееся бароном Геккереном, — потухло в «заслуженном презрении». Так как сплетни не прекращались, то П. вызвал Дантеса на дуэль; тот принял вызов, но через барона Геккерена (см. письмо № 477; ср. «Воспоминания» графа В. Д. Сологуба, М., 1866, стр. 49) просил отсрочки на 15 дней. В продолжение этого времени П. узнал, что Дантес сделал предложение его свояченице Е. Н. Гончаровой — и взял свой вызов назад. Свадьба произошла 10 января 1837 г.; друзья П. успокоились, считая дело поконченным. Но излишние и со стороны иных злостные старания сблизить новых родственников снова все испортили: П. очень резко выражал свое презрение Дантесу, который продолжал встречаться с Натальей Николаевной и говорить ей любезности, и Геккерену, который усиленно интриговал против него. Сплетни не прекращались. Выведенный окончательно из терпения, П. послал Геккерену крайне оскорбительное письмо, на которое тот отвечал вызовом от имени Дантеса. Дуэль произошла 27 января, в 5-м часу вечера, на Черной речке, при секундантах: секретаре французского посольства д’Аршиаке (со стороны Дантеса) и лицейском товарище П., Данзасе. Дантес выстрелил первым и смертельно ранил П. в правую сторону живота; П. упал, но потом приподнялся на руку, подозвал Дантеса к барьеру, прицелился, выстрелил и закричал: браво! когда увидал, что противник его упал. Но, почувствовав опасность своего положения, П. опять стал добрым и сердечным человеком: прежде всего старался не испугать жены, потом постарался узнать правду от докторов, послал к государю просить прощения для своего секунданта, исповедовался, приобщился, благословил детей, просил не мстить за него, простился с друзьями и книгами, перемогал ужаснейшие физические страдания и утешал, сколько мог, жену. Он скончался в 3-м часу пополудни 28 января 1837 г. Его отпевали в придворной конюшенной церкви, после чего А. И. Тургенев отвез его тело для погребения в Святогорский монастырь, близ Михайловского. Русское интеллигентное общество было сильно поражено неожиданной смертью Пушкина (см. Барсуков, «Погодин», IV, 44 и сл.); даже за границей, в Германии и Франции, газеты несколько дней были наполняемы подробностями (часто очень фантастичными) о его жизни и смерти. Именно с этого момента там появляется интерес к изучению русской литературы.
Поэзия П. настолько правдива, что о ней нельзя получить ясного понятия, не узнав его, как человека. Одаренный необыкновенными способностями, впечатлительностью, живостью и энергией, П. с самого начала был поставлен в крайне неблагоприятные условия, и вся его жизнь была героической борьбой с разнообразными препятствиями. Он всегда возбужден, всегда нервен и резок, самолюбив, часто самоуверен, еще чаще ожесточен, но в душе бесконечно добр и всегда готов отдать всего себя на пользу дела или близких людей. Дерзость его и цинизм (на словах) временами переходили границы дозволенного, но зато и его деятельная любовь к людям (скрытая от света), и его смелая правдивость далеко оставляли за собой границы обыденного. Ум, необыкновенно сильный и чисто русский по отвращению от всего туманного, неясного, характер прямой, ненавидевший всякую фальшь и фразу, энергию, напоминающую Петра и Ломоносова, П. отдал на служение одному делу — служению родной литературе, и создал ее ''классический период'', сделал ее полным выражением основ национального духа и великой учительницей общества. П. совершил свой подвиг с беспримерным трудолюбием и беспримерной любовью к делу. Убежденный, что без труда нет «истинно великого», он учится всю жизнь, учится у всех своих предшественников и современников и у всех литературных школ, от всякой берет все, что было в ней лучшего, истинного и вечного, откидывая слабое и временное. Но он не останавливается на приобретенном, а ведет его дальше и по лучшей дороге. Псевдоклассицизм оставил в нем наклонность к соблюдению меры, к строгому обдумыванию результатов вдохновения, к тщательности отделки и к ''изучению родного языка''. Но он пошел в этом отношения дальше, нежели академики многочисленных академий Европы, вместе взятые: он обратился к истории языка и к языку народному. Сентиментализм Бернардена, Карамзина и Ричардсона, проповедь Руссо натолкнули П. на создание пленительных образов простодушных и любящих детей природы и инстинкта. Апофеоз поэзии и отвращение от прозы практической, филистерской жизни, доведенное до абсурда Шлегелями, у П. выразилось твердым убеждением в независимости искусства от каких бы то ни было извне наложенных целей и в его высокогуманном влиянии. Баллады Бюргера и Жуковского, поэмы Вальтера Скотта и «озерных поэтов» воодушевили П. к созданию «Вещего Олега», «Утопленника», «Русалки» и пр. Поклонение средним векам и рыцарству явилось у него как понимание их и художественное воспроизведение в «Скупом рыцаре» и «Сценах из рыцарских времен». Байрон был долго «властителем его дум»; он усвоил у него смелый и глубокий анализ души человеческой, но нашел примирение для его безутешной мировой скорби в деятельной любви к человечеству. Собственное художественное чутье и критические положения Лессинга, хотя и дошедшие до П. через третьи руки, обратили его к изучению Шекспира и романтической драмы, которое привело его не к слепому подражанию внешним приемам, а к созданию «Бориса Годунова», «Каменного гостя» и др. Горячее национальное чувство, всегда таившееся в душе П. и укрепленное возрождением идеи народности в Западной Европе, привело его не к квасному патриотизму, не к китайскому самодовольству, а к изучению родной старины и народной поэзии, к созданию «Полтавы», сказок и пр. П. стал вполне европейским писателем именно с той поры, как сделался русским народным поэтом, так как только с этих пор он мог сказать Европе ''свое слово''. Глубоко искренняя поэзия П. всегда была реальна в смысле верности природе и всегда представляла живой и влиятельный протест как против академической чопорности и условности, так и против сентиментальной фальши; но сперва она изображала только одну красивую сторону жизни. Позднее, руководимый собственным инстинктом — однако, не без влияния западных учителей своих — П. становится реалистом и в смысле всестороннего воспроизведения жизни; но у него, как у истинного художника, и обыденная действительность остается прекрасной, проникнутой внутренним светом любящей души человеческой. Таким же истинным художником остается П., пробуждая «добрые чувства» и призывая «милость к падшим». Защита униженных и оскорбленных никогда не переходит у него в искусственный пафос и в антихудожественную тенденциозность. Глубокая правдивость его чувства и здоровый склад ума возвышает его над всеми литературными школами. Он верно определяет себя, говоря: «я в литературе скептик, чтобы не сказать хуже, и все ее секты для меня равны». П. был создателем и русской критики, без которой, по его мнению, немыслима влиятельная литература. «Состояние критики, — пишет он, — показывает степень образованности всей литературы»; от нее зависит «общее мнение», главная движущая сила в цивилизованной стране; она служит безупречным показателем духовного прогресса народа. Сам П., опираясь на свое глубокое изучение французской и английской литератур, разбирает современные ее явления как «власть имеющий», с полной верой в правоту свою. В отечественной литературе он жестоко клеймит педантизм (Каченовский и Надеждин), легкомыслие (Полевой) и, главное, индустриализм (Булгарин и ) — и если одни осуждают его за это, как за работу, его недостойную, другие справедливее видят здесь дело высоко-полезное и сравнивают П. с трудолюбивым американским колонистом, «который одной рукой возделывает поле, а другой защищает его от набегов диких». Выступать против своих русских собратьев он считал неудобным; зато он первый оценил и Гоголя, и Кольцова, которых позднее так неуместно противопоставляли ему. «Современник» он для того и задумал, чтобы создать настоящую русскую критику и для первого же вдохновил Гоголя к его известной статье: «О движении журнальной литературы». Тогда же он один из всего кружка своего предугадал будущее значение юного Белинского и хотел отдать ему критический отдел в своем журнале. П. завершил великий труд, начатый Ломоносовым и продолженный Карамзиным — создание русского литературного языка. То, по-видимому, неблагоприятное обстоятельство, что в детстве он свободней владел французским языком, чем родным, ему принесло только пользу: начав писать по-русски, он тем с большим вниманием прислушивался к правильной русской речи, с более строгой критикой относился к каждой своей фразе, часто к каждому слову, и стремился овладеть русским языком всесторонне — а при его способностях, умении взяться за дело и энергии, хотеть значило достигнуть. Он изучает язык простого народа как поэтический, так и деловой, не пропуская и говоров; ради языка он штудирует все памятники старины, какие только мог достать, не пренебрегая и напыщенным языком одописцев XVIII века, и скоро дорабатывается до таких положений, которые стали общепринятыми только через два поколения после него. Уже в 1830 г. он пишет: «Жеманство и напыщенность более оскорбляют, чем простонародность. Откровенные, оригинальные выражения простолюдинов повторяются и в высшем обществе, не оскорбляя слуха, между тем как чопорные обиняки провинциальной вежливости возбудили бы общую улыбку». Он горячо восстает против условности, педантизма и фальши так называемого правильного и изящного языка и, после появления Гоголя, настойчиво требует расширения границ литературной речи. Они и расширились в том направлении, в каком желал П.; но все же и теперь, через 100 лет после его рождения, его стих и проза остаются для нас ''идеалом'' чистоты, силы и художественности.
 
''Собрания сочинений П.'': «Стихотворения А. С. П.» (СПб., 1826, 99 стихотворений); «Стихотворения А. С. П.» (2 ч., СПб., 1829); «Стихотворения А. С. П.» (2 ч., СПб., 1832); «Повести. Сочинения А. С. Пушкина» (СПб., 1834); «Поэмы и повести А. С. Пушкина» (2 ч., СПб., 1835, издание Смирдина); «Стихотворения А. С. П.» (4 ч., СПб., 1835); «Сочинения А. С. П.» (посмертное издание, 11 томов: первые 8 — СПб., 1838, последние 3 — СПб., 1841). Это посмертное издание, выходившее под редакцией друзей и поклонников П. и в последних томах давшее целый ряд неизданных раньше произведений его, страдало большими неточностями. Вообще установление текста сочинений П. представляет большие затруднения. Сам поэт не успел дать полного и окончательного издания своих произведений; многих он совсем не видел в печати, а из произведений, им самим изданных, некоторые, еще при жизни поэта, известны были в разных чтениях. Многое из произведений П. до сих пор не могло появиться в нашей печати и до заграничных изданий («Стихотворения А. С. П., не вошедшие в последнее собрание его сочинений», Берлин, 1861; 2 изд., 1870; ред. Н. В. Гербеля) сохранялось только в рукописях, подвергаясь обычным при этом случайностям. В число мелких стихотворений П., особенно эпиграмм, включались пьесы, ему не принадлежавшие. Правильное издание П. требует, поэтому, тщательного сличения с рукописями поэта. Последние состоят, главным образом, из черновых тетрадей, часто писанных небрежно, с помарками и поправками, затрудняющими чтение; зато они раскрывают самый процесс творчества П., так как некоторые пьесы встречаются здесь в нескольких последовательных обработках, от первого наброска до окончательно выработанного текста. Впервые изучение рукописей для установления пушкинского текста предпринял П. В. Анненков, приложивший к изданному им собранию «Сочинений П.» (7 т., СПб., 1855—57) целый том «Материалов для биографии и оценки произведений П.»., которые впоследствии вышли и отдельным изданием (СПб., 1873). Издание Анненкова представляло собою важный шаг вперед и действительно «открыло арену для критики» и объяснения П.; в нем, однако, было много недостатков и недочетов. В значительнейшей степени это обуславливалось цензурными стеснениями того времени, о которых сам Анненков рассказал впоследствии в ст. «Любопытная тяжба» («Вестник Европы», 1881, № 1). Отдавая должное громадной энергии, проявленной Анненковым в борьбе с цензурными стеснениями, нельзя отрицать, что и при тогдашних условиях он мог бы в большей степени использовать имевшийся у него рукописный материал. Впоследствии Анненков в оправдание свое выставил совершенно неуместную по отношению к П. теорию эстетической критики, по которой многие из произведений великого поэта не должны занимать места в собрании его сочинений, «являясь паразитами на светлом фоне его поэзии». После издания Анненкова право печатания сочинений П. перешло к книгопродавцу Исакову, который издал их в СПб. три раза, дважды под ред. Геннади (1859—60 и 1869—71, по 6 томов), а в третий раз под ред. П. А. Ефремова (6 т., 1878—81). Затем право на издание сочинений П. приобретено было московским книгопродавцем Анским, который выпустил их вновь под редакцией Ефремова (7 томов, М., 188 2). В изданиях с редакцией Геннади появились некоторые из печатных пьес, пропущенных Анненковым, но, в целом, это самые дурные издания П., по крайней небрежности редакции и печатания (известна эпиграмма Соболевского:
:«О жертва бедная двух адовых исчадий
:Тебя убил Дантес и издает Геннади»).
Первая редакция Ефремова отличалась несравненно большей точностью и обилием библиографических изысканий, а вторая, сверх того, прибавила целый том писем П., впервые собранных воедино. Но рукописями П. Ефремов мог воспользоваться для своего издания 1882 г. лишь в очень небольшой степени: хотя они, после Пушкинского празднества в Москве (1880), и поступили в московский Румянцевский музей, но первое время доступ к ним имел один только П. И. Бартенев, воспользовавшийся ими как для «Русского Архива», так и для отдельного издания некоторых «Бумаг А. С. П.» (М., 1881), но далеко неудовлетворительно. Вскоре, однако, рукописи П. стали доступны для всех, и к изучению их приступил В. Е. Якушкин, изложивший результаты своих разысканий в ряде статей в «Русской Старине» (1884 г., №№ 2—12, и 1887 г., т. LV). Затем несколько снимков с рукописей П. вошло в «Альбом московской Пушкинской выставки 1880 г.», изд. обществом любителей российской словесности под ред. Л. Поливанова. Впервые после Анненкова новую и обширную работу над рукописями П., для установления пушкинского текста, предпринял П. О. Морозов, редактировавший «Сочинения А. С. Пушкина» (7 тт., СПб., 1887) в издании Литературного фонда; оно снабжено объяснительными примечаниями, указывающими время происхождения отдельных произведений П., обстоятельства, личные и литературные, с какими связаны те или другие пьесы, историю их написания, источники, главнейшие варианты, впечатление, произведенное на современников, и т. п. Издание это не только внесло много более или менее значительных поправок как в стихотворения, так и в прозу П., но и впервые сделало известными семь его стихотворений. Одновременно с изданием литературного фонда, появившимся благодаря прекращению в 1887 г. права литературной собственности на сочинения П., выпущено было и много других, большей частью дешевых изданий. Из них издание Л. И. Поливанова (М., 1887) представляет много интересного материала в введении и примечаниях, но по задаче своей (для семьи и школы) не претендует на полноту.
''Переводы главнейших произведений П. на иностранные языки.'' «Борис Годунов»: на французский язык — Ле-Фюре (1831), N (1858), Дюпон (СПб.), Тургенев и Виардо (1862), Порри (1870), Энгельгардт (1873); на немецкий — неизвестно (1831), Липперт (1840), неизвестно (1853), Боденштедт (1854), Лёве (1869), Филиппеус (1885), Фидлер (1886); на латинский — Ронталер (1882).
«Евгений Онегин»: на французский — Беезо (1868), Михайлов (1882); на немецкий — Липперт (1840), Lupus (1860), Боденштедт (1866), Зеуберта (1872), Блюменталь (1878); на английский — Сэльдинг (1881); на итальянский — Делятр (1856), Безобразова (1858); на польский — Сикорский (1847); на хорватский — Димитрович (1860), Тернский (1881); на венгерский — Берчи (1865).
«Кавказский пленник»: на немецкий язык — неизвестно (1823), Липперт (1840), Опиц (1859), Зеуберт (1872), Ашарин (1877); на французский — М. А. (1829), Порри (1858); на итальянский — Rocchigiani (1834), неизвестно (1837), Делятр (1856); на польский — неизвестно (1828); на голландский — неизвестно (1840); на финский — Эстландер (1882).
«Русалка»: на французский язык — Тургенев и Виардо (1862); на немецкий — Боденштедт (1851), Лёве (1869); Фидлер (1891); на болгарский — Величков (1873); на латышский — неизвестно (1877).
«Бахчисарайский фонтан»: на французский язык — Репей (1830), Голицын (1838), Порри (1877); на немецкий — Вульферт (182* ]), Липперт (1840); на английский — Левис (1849); на итальянский — Делятр (1856); на польский — Рогальский (1826), N. I. Z. (1828), Адольф В. (1834), Дашковский (1845); на чешский — Бендль (1854); на шведский — неизвестно (1883); на турецкий — Эрак (1868).
«Цыганы»: на французский язык — неизвестно (1828), Мещерский (1845), Мериме (1852), Порри (1857); на немецкий — Шмидт (1840), Липперт (1840), Минцлов (1854), Опиц (1859), Ашарин (1877); на польский — Дашковский (1845), Добржанский (1881), Янишевский (Варшава); на итальянский — Делятр (1856).
«Полтава»: на французский язык — неизвестно (1829), Порри (1858), Михайлов (1888); на немецкий — Липперт (1840), Боденштедт (1866), Ашарин (1877); на итальянский — Делятр (1856); на польский — Юсевич (1834); на хорватский — Димитрович (1860); на сербский — неизвестно (1867); на малороссийский — Гребенко (1836).
«Граф Нулин»: на французский язык — де-Лаво (1829); на итальянский — Делятр (1856), на немецкий — Боденштедт (1866).
«Домик в Коломне»: на французский язык — Порри (1871).
«Каменный гость»: на французский язык — N (1858), Тургенев и Виардо (1862); на немецкий — Боденштедт (1854), Фидлер (1891).
«Моцарт и Сальери»: на французский язык — Энгельгардт (1875); на немецкий язык — Фидлер (1879).
«Скупой рыцарь»: на немецкий язык — Фидлер (1891); на французский язык — N (1858), Тургенев и Виардо (1862), Энгельгардт (1875).
«Медный Всадник»: на французский язык — А. Дюма (1863); на польский — Шимановский (1843).
«Руслан и Людмила»: на хорватский язык — Димитрович (1869).
«Капитанская дочка»: на французский язык — Виардо (1854), Фру-де-Фонпертюи (1859); на немецкий — Трёбст (1848), Вольфсон (1848), Ланге; на английский язык — Бухан Тельфер (1875), Годфрей Игельстрем и Пери Истон (1883); на итальянский — неизвестно (1876); на шведский — Меурман (1841); на норвежский — неизвестно (1882); на датский — Торсон (1843); на голландский — неизвестно (1853); на чешский — Стефан (1847); на румынский — неизвестно (1875), на испанский — V. S. С. (1879); на латышский — неизвестно (1876).
«Пиковая дама»: на французский — Жюльвекур (1843), Мериме (1849; вошло и в его «Nouvelles», 1852); на немецкий — Мейер фон Вальдек (1878).
«История пугачевского бунта»: на немецкий язык — Брандейс (1840).
«Дубровский»: на английский язык — Кин (1894); на сербский — Милутин (1864).
Собрания переводов, стихотворений и др. произведений П.: на французском языке — Julvecourt, « » (13 стихотворений П.); Мещерский, « » (П., 1839); Dupont, «Oeuvres choisies de A. S. P.» (П., 1846); N., « » (П., 1858); Тургенев и Виардо, «Po ëmes dramatiques» (1862); Engelhardt, «Oeuvres de P.» (П., 1875). На немецком языке: Lippert, «P’s Dichtungen» (Лейпциг, 1840); Tröbst und Sabinin, «Nouvellen von A. P.» (Йена, 1840); F. Bodenstedt, «A. P’s poetische Werke» (Берлин, 1851 и 1866); Opitz, «Dichtungen von A. P. und Lermontoff» (Б., 1859); Wald, «Anthologie Russischer Dichter» (Одесса, 1860); Schmidt, «Gedichte von А. Р.» (Висбаден, 1873); Ascharin, «Dichtungen von P. und Lermontoff» (Дерпт, 1877; 2 изд., Ревель, 1885); Fiedler, «Dichtungen von P., Kriloff, Kolzoff und Lermontoff» (СПб., 1879); его же, полный перевод всех лирических стихотворений П. (1897); W. Lange, «Ausgewählte Novellen von P.» (Лейпциг, 1882). На итальянском языке: Wahltuch, «Poesie di Pouchkine» (Одесса, 1855); Delatre, «Racconti poetici di P.» (Firenze, 1856); «Русские мелодии. Легенды, лирические стихотворения и поэмы». Новый итальянский перевод Фулька и Чиамполи, под редакцией де-Губернатиса (Лейпциг, 1881). На английском языке: Buchan Telfer, «Russian romance by A. P.» (Л., 1875); переводы Сотерланда Эдуардса; переводы прозаических рассказов П. — Кина (1894).
Литература о П. очень обширна; важнейшие сочинения, кроме вышеназванных: П. В. Анненков, «А. С. Пушкин в Александровскую эпоху» (СПб., 1874); его же, «Воспоминания и критические очерки» (т. III, СПб., 1881); его же, «Общественные идеалы П.» («Вестник Европы», 1860); его же, «Литературные проекты П.» («Вестник Европы», 1881, № 7); П. И. Бартенев, «Род и детство П.» («Отечественные Записки», 1853, № 11); его же, «А. С. П., материалы для его биографии» (М., 1856); его же, «Программа журнала, набросанная П. около 1832 г.» («День», 1861, № 2); его же, «П. в Южной России» («Русская Речь», 1861, и отд., Москва, 1862; «Русский Архив», 1866, №№ 8—9); его же, ряд заметок в «Русском Архиве», 1866, 1872 и 1881 гг.; Липранди, «Из дневника и воспоминаний» («Русский Архив», 1866, №№ 8, 9, 10); В. П. Гаевский, «Библиографические заметки о сочинениях П. и Дельвига» («Отечественные Записки», 1863, т. 88); его же, «Из пушкинской переписки» («Вестник Европы», 1881, № 2); Л. Майков, «Заметка по поводу 7 т. сочинений П.» («Библиографические Записки», 1858, т. I); его же, «Воспоминания Шевырева о П.» («Русское Обозрение», 1893, №№ 4, 5); его же, «Историко-литературные очерки» (СПб., 1895); И. Шляпкин, «Берлинские материалы для истории русской литературы» («Русская Старина», 1893, № 1); А. О. Бычков, «Вновь открытые строфы Евгения Онегина» («Русская Старина», 1888, № 1); А. Н. Пыпин, «Исторические очерки. Общественное движение в России при Александре I» (2 изд., СПб., 1885); его же, « Характеристика литературных мнений от 20-х до 50-х годов» (СПб., 1873, 2-е изд., СПб., 1890); его же, «История текста соч. П.» («Вестник Европы», 1887, № 2); его же, «Новые объяснения П.» (там же, 1887 г., №№ 10 и 11); его же «Накануне П.» (там же, 1837, № 9); его же, «А. С. П.» (там же, 1895, №№ 10, 11); «Письма Илличевского», изд. Я. К. Грота («Русский Архив», 1874); Я. К. Грот, «Первенцы лицея и его предания» («Складчина», 1874); его же, «П., его лицейские товарищи и наставники» (СПб., 1887; здесь «хронологическая канва для биографии П.» — единственное пособие в этом роде, изобилующее, впрочем, недосмотрами и ошибками); П. А. Ефремов, «А. С. П. Биографический очерк и его письма» («Русская Старина», 1879); «Венок на памятник П.» (СПб., 1880); П. Вяземский, «А. С. П. по документам Остафьевского архива 1815—1825» (СПб., 1880); то же, 1826—1837 («Русский Архив», 1884); Стоюнин, «П.» (СПб., 1881); А. Незеленов, «А. С. П. в его поэзии» (СПб., 1882); его же, «Шесть статей о П.», (СПб., 1892); М. И. Сухомлинов, «Император Николай Павлович, цензор и критик сочинений П.» («Исторический Вестник», 1884, № 1); П. M., «А. С. П.», биографический очерк («Русские Ведомости», 1880, №№ 146—160); П. А. Плетнев, «Сочинения» (СПб., 1885); В. Н(икольский), «Идеалы П.» (СПб., 1882; изд. в 1887); В. И. Межов, «Открытие памятника А. С. П. в Москве в 1880 г.» (СПб., 1885); его же, «Puschkiniana. Библиографический указатель статей о жизни А. С. П. и т. д.» (указатель литературы о П. до 1886 г., 4587 №№, СПб., 1886; при всей обстоятельности много существенных пропусков); «В память пятидесятилетия кончины А. С. П.» (изд. императорского Александровского лицея, СПб., 1867); Степович, «О П.» (1898); Вл. Соловьев, «Судьба П.» (СПб., 1898); С. И. Пономарев, «П. в родной поэзии» (СПб., 1888); С. Либрович, «П. в портретах» (СПб., 1890).
Из воспоминаний о П. имеют важное значение: «Записки И. И. Пущина» («Атеней», 1859); А. П. Керн («Библиотека для чтения», 1859, IV. Ср. «Русская Старина», 1870, I, 264); неизвестного («Русская Старина», 1874, X.); К. К. Данзас, «Последние дни жизни и кончина А. С. П.» (СПб., 1863); «Воспоминания» В. Бурнашова («Русский Архив», 1872, № 10); Л. Павлищев, «Из семейной хроники» («Исторический Вестник» с 1888 г.); пресловутые «Записки» А. О. Смирновой (см.) в «Русском Архиве» (1871, № 11) и в «Северном Вестнике», вышедшие в 1895 г. и отдельной книгой (мало достоверны, полны ошибок и анахронизмов).
Критические разборы произведений П.: Варнгаген-фон-Энзе, «Werke von А. Р.» (в «Jahrbücher f. wissenschaftliche Kritik», 1838, октябрь; перевод этой статьи — Каткова в «Отечественных Записках», 1839, т. III); König, «Bilder aus d. russischer Litteratur» (1838); Н. В. Гоголь, «В чем же, наконец, существо русской поэзии и в чем ее особенность» (из «Переписки с друзьями»); В. Г. Белинский («Сочинения», в 12 том. изд. том и др.); Н. Г. Чернышевский, «А. С. П., его жизнь и сочинения» («Современник», 1854—61; отд. изд., СПб., 1895); Дружинин, «А. С. П. и последнее издание его сочинений» («Библиотека для Чтения», 1805, т. 130; «Сочинения» Дружинина, 1865, т. VI); Аполлон Григорьев, «Взгляд на русскую литературу со смерти П.» («Русское Слово», 1859, №№ 2, 3 и в «Сочинениях», т. I); Н. А. Добролюбов, «Сочинения» (СПб., 1862, т. I); Д. Писарев, «П. и Белинский» («Русское Слово», 1865, №№ 4, 6 и в «Сочинениях», ч. 3); П. А. Вяземский, «Мицкевич о П.» («Русский Архив», 1873); Ф. Достоевский, «Речь о П. на торжестве открытия памятника в Москве (в «Дневнике писателя», 1880 и в «Сочинениях»); С. Весин, «Очерки истории русской журналистики» (СПб., 1880); Аверкиев, «Письма о П.» («Русский Вестник», 1880); «Сочинения Мицкевича» (СПб., 1882—83); С. Тимофеев, «П. и современная ему критика» («Дело», 1887, № 1); Д. Н. Садовников, «Отзывы современников о П.» («Исторический Вестник», 1883, № 12); В. А. Яковлев, «Отзывы о П. с юга России» (Одесса, 1887); В. Зелинский, «Русская критическая литература о произведениях А. С. П.» (критика 20-х и начала 30-х годов; 3 ч., M., 1887—88; ч. 4-я и 5-я, 1897; ч. 1, 2 изд., M., 1897); E. Воскресенский, «Евгений Онегин» (разбор романа; Ярославль, 1887); его же, «Лирика П.» (разбор; М., 1888); Ключевский, «Предки Онегина» («Русская Мысль», 1887, № 2); В. А. Качановский, «А. С. П., как воспитатель русского общества» (Казань, 1888); Н. Страхов, «Заметки о П. и др. поэтах» (СПб., 1888; 2 изд., Киев, 1897); С. Трубачев, «П. в русской критике 1820—80 гг.» (СПб., 1889); «Сочинения Спасовича» («П. и Мицкевич у памятника Петра Великого» и «Байронизм у П. и Лермонтова»); С. Южаков, «Любовь и счастье в произведениях А. С. П.» (Одесса, 1895); И. Жданов, «О драме П. „Борис Годунов“» (СПб., 1892); И. М. Белоруссов, «К литературе о П.» (Орел, 1895); Виноградов, «П. как художник» (речь; М., 1896); Д. Мережковский, в сборнике Перцова «Философские течения русской поэзии» (СПб., 1896); В. А. Францев, «А. С. П. в чешской литературе» (СПб., 1898); Н. Черняев, «„Капитанская дочка“ Пушкина. Историко-критический этюд» («Русское Обозрение», 1897 и отд. оттиск); его же, «„Пророк“. П. в связи с его же подражаниями Корану» («Русское Обозрение», 1897 и отд. оттиск, М., 1898); Ф. Е. Корш, «Разбор вопроса о подлинности окончания „Русалки“ П. по записи Д. П. Зуева» («Известия Отд. Русского языка Академии Наук», III, 3); Н. Сумцов, «Этюды о П.» (в «Русском Филологическом Вестнике», с 1893 г. отд. — историко-литературный разбор мелких стихотворений и сказок П.).
Поэзия П. вызвала ряд стихотворных к нему посланий — Дельвига, Кюхельбекера, Баратынского, Плетнева, Туманского, Языкова, Веневитинова, Катенина, В. Л. П., московского митрополита Филарета («Не напрасно, не случайно»), Гнедича, Ф. Глинки и др. Неожиданная смерть П. взволновала все общество; отголосками всенародного горя явились стихотворения 15 поэтов; первое место по значению занимает между ними стихотворение Лермонтова: «Погиб поэт, невольник чести», затем «Лес» Кольцова, стихотворения Жуковского, Губера, Тютчева, Креницина, Ф. Н. Глинки, А. С. Норова, Полежаева, князя Вяземского и др. Позднее П. вспоминают в стихотворениях графиня Растопчина, Мицкевич; в 1853 г. Бенедиктов, по случаю смерти Жуковского, в стихах проводит параллель между последним и П. Затем П. посвящают стихотворения Апухтин (1858), Кохановская (1859), Грот (1861), князь Вяземский (1867), Лонгинов (1875), Некрасов. Открытие памятника П. в Москве, 6 июня 1880 г., вызвало целый ряд стихотворений в честь П. Разрешение на открытие памятника и сбор пожертвований последовало еще в 1860 г., по просьбе бывших воспитанников Александровского лицея; в 1870 г. был образован комитет по постройке памятника. Из речей, произнесенных на празднествах по случаю открытия памятника, выдаются речи митрополита Макария, Я. Грота, Сухомлинова, Ив. Аксакова, Тургенева, Достоевского; речь последнего (см. XI, 79) вызвала оживленную полемику в печати и возражения со стороны профессора Градовского, Кавелина и др. Кроме московского, открыты памятники П. в СПб. (1884), в Кишиневе (1885), в Одессе (1889 — памятник-фонтан). В 1879 г. учреждена при Александровском лицее «Пушкинская библиотека», с целью собирать печатные произведения, имеющие отношение к П.; уже к концу 1880 г. число названий книг дошло до 500; в библиотеке имеются все издания произведений П., вышедшие при его жизни.
В 1880 г. обществом для пособия нуждающимся литераторам и ученым была открыта в СПб. «Пушкинская выставка» и издан ценный каталог ее. В 1882 г. учреждены были при академии наук «Пушкинские премии» на капитал в 20000 руб., оставшийся, за всеми расходами, от собранной по подписке суммы на сооружение памятника в Москве 1880 г. По новым правилам 1895 г., премии присуждаются отделением русского языка и словесности: а) за ученые сочинения по истории народной словесности и народного языка, по истории русской литературы вообще в XVIII и XIX столетиях, а также по иностранной литературе, насколько последняя имела влияние на отечественную в означенном пространстве времени; б) такие произведения изящной словесности, в прозе или стихах, которые, при довольно значительном объеме, отличаются высшим художественным достоинством, и в) обстоятельные критические разборы выдающихся произведений по русской изящной литературе. Переводы в стихах замечательных поэтических произведений допускаются на конкурс наравне с оригинальными сочинениями. Присуждение премий происходит каждые два года, в размере 1000 или 500 руб. (половинная премия).
Ввиду истекающего 26 мая 1899 г. столетия со дня рождения П., был Высочайше разрешен, 5 октября 1898 г., по возбужденным псковскими дворянством и городским общественным управлением ходатайствам, повсеместный сбор по всей империи пожертвований, для приобретения от наследников П. всего или части имения сельца Михайловского и постройки в городе Пскове дома, с целью устройства и помещения в означенных имении и доме общеполезных учреждений имени поэта; разрешено также образование особого, под председательством губернского предводителя дворянства, соединенного комитета из представителей псковского дворянства, земства города Пскова и уполномоченных попечительства пушкинской святогорской богадельни, для приема и распределения имеющих поступить пожертвований между всеми проектируемыми, в память столетия со дня рождения поэта, учреждениями. С целью увеличить средства, собираемые псковским дворянством, спб. беллетристы решили издать «Пушкинский сборник», под редакцией П. П. Гнедича, Д. Л. Мордовцева и К. К. Случевского. Московское общество любителей российской словесности постановило в мае и в первых числах июня 1899 г. устроить «Пушкинскую выставку» и поручило секретарю общества (Д. Д. Языков) к юбилею дня столетия рождения П. приготовить труд: «Пушкин и общество любителей Российской словесности». Для выработки программы празднования предстоящего юбилея П. при Императорской Академии Наук, под председательством ее президента, великого князя Константина Константиновича, учреждена комиссия, первое заседание которой состоялось 20 ноября 1898 г.

Поэзия
Первые стихи ( )
4. 
* Порциа 
7. 
* Мадрид 
22. , 1831
* К Пепите («Пепита, в тихий час полночи…») 
* Пепите («Когда на землю ночь спустилась…») 
Новые стихи ( )
3. 
* Эллегия («Когда я умру, надо мной…») 
* «Друзья мои! Когда умру я…» 
4. 
* Майская ночь («Поэт! возьми свою святую лиру…») 
* Майская ночь («Спой песню, мой поэт, коснись меня устами!..») 
* Отрывок («Что так усиленно сердце больное…») 
5. , 1835
* Декабрьская ночь («Когда я был ещё дитёй…») 
* Декабрьская ночь («В давно промчавшиеся годы…») 
* Декабрьская ночь («Однажды, полночью, тайком…») 
6. , опубл. в 1836
* Августовская ночь («О, мой поэт, в тревожном ожиданьи…») 
* Августовская ночь («Лишь солнце перешло в лазури беспредельной…») 
7. 
* Октябрьская ночь («Очнулся я, мои прозрели очи…») 
* Октябрьская ночь («Прошла моя печаль, подобно сновиденью…») 
12. 
* Дюпон и Дюран («О, тени праотцов, как я тоской томим!..») 
20. , 1837
* Нине («Что, чернокудрая с лазурными глазами…») 
26. 
* Цветку 
27. 
* «Когда Петрарку я читал в младые лета…» 
38. 
* Сонет («Всё мною предано забвенью…») 
44. 
* «Не забывай! Когда заря рассвета…», 
50. 
* К Виктору Гюго 
1820-е годы
* À Mademoiselle Zoé le Douairin 1826
* Un rêve, L'Anglais mangeur d'opium 1828
* Premières poésies 1829-1835
1830-е годы
* Испанские и итальянские повести (''Contes d'Espagne et d'Italie''), La Quittance du diable, Венецианская ночь (''Une nuit vénitienne'') — 1830
* La Coupe et les lèvres, Namouna 1831
* Спектакль в кресле (''Spectacle dans un fauteuil''), À quoi rêvent les jeunes filles — 1830
* Лоренцаччо (''Lorenzaccio''), Каприз Марианны (или ''Прихоти Марианны'') (''Les Caprices de Marianne''), Ролла (''Rolla''), André del Sarto, Gamiani ou deux nuits d'excès — 1833
* Фантазио (''Fantasio''), С любовью не шутят (''On ne badine pas avec l'amour''), Perdican, Camille et Perdican — 1834
* La Quenouille de Barberine, Майская ночь (''La Nuit de mai''), Декабрьская ночь (''La nuit de décembre''). Подсвечник (''Le Chandelier'') — 1835
* Не надо биться об заклад (''Il ne faut jurer de rien''), Lettre à M. de Lamartine, Faire sans dire, Августовская ночь (''La Nuit d'août''), Исповедь сына века (''La confession d'un enfant du siècle'') — 1836
* Poésies Nouvelles 1836-1852
* Chanson de Barberine — 1836
* Каприз (''Un caprice''), Октябрьская ночь (''La Nuit d'octobre''), À la Malibran, Emmeline, Les deux maîtresses. Lettres à Dupuis et Cotonet — 1837
* Le fils du Titien, Frédéric et Bernerette, Надежда на Бога (''L'Espoir en Dieu''), Dupont et Durand. Margot — 1838
* Croisilles — 1839
1840-е годы
* Les deux maîtresses, Tristesse, Une soirée perdue — 1840
* Воспоминание (''Souvenir''), Nouvelles (« Emmeline », « Le fils du Titien », « Croisilles », « Margot ») — 1841
* Le voyage où il vous plaira, Sur la paresse, История белого дрозда (''Histoire d'un merle blanc''), Après une lecture — 1842
* Pierre et Camille, Le secret de Javotte, Les frères Van Bruck — 1844
* Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée, Mademoiselle Mimi Pinson — 1845
* Nouvelles (« Pierre et Camille », « Le secret de Javotte ») — 1848
* Louison, L'Habit vert, On ne saurait penser à tout — 1849
1850-е годы
* Poésies nouvelles, Carmosine. 1850
:: Chanson (« Lorsque la coquette Espérance »)
::: Надежда 
:: Rappelle-toi
::: Не забывай! 
* Bettine, Faustine. 1851
* Мушка (''La Mouche''). 1853
* Contes. 1854
* L'âne et le ruisseau. 1855
* Бастарда : Сцены из сицилийской жизни — анонимный перевод, 1855
Недатированные произведения
* Les filles de Loth
 
Ссылки
* Произведения Альфреда де Мюссе в бибиотеке Максима Мошкова
* Биография Альфреда де Мюссе
* Мюссе (Musset) Луи Шарль Альфред де (Справочник «Сюжеты»)
* Статья в Литературной энциклопедии
