'''Бисмарк''' (Otto-Eduard-Leopold, Fürst v. Bismarck) — 1 апреля 1815 года в небольшом дворянском поместье Шенгаузене, расположенном в самом сердце Бранденбурга, этой колыбели бедной и едва приметной еще вначале прошлого века страны, так быстро выросшей в могущественное Прусское государство, род. Оттон-Эдуард-Леопольд Бисмарк. Имя его наполняет собой историю последних тридцати лет. Он представляет центральную фигуру, к которой стягиваются все важные исторические события второй половины XIX столетия.
Род Бисмарка — один из самых старинных родов. Его генеалогическое дерево раскинулось на целые семь веков. Среди владений, принадлежавших еще в XIII столетии епископам Гавельберга находилось местечко Bischofsmarck, откуда и происходит фамилия Бисмарк. Все предки его были верными слугами маркграфов бранденбургских, большинство из них с самых юных лет отдавалось военной службе, и эта любовь к военному делу, к оружию, блеску мундира, путем наследственности, перешла к их знаменитому современному нам потомку. Многие из его предков, как говорит предание, отличались необычайно страстным и вместе настойчивым, воинственным и даже буйным нравом. Один из этих предков в припадке бешенства совершил убийство, должен был оставить свою родину, явился в Россию, поступил на службу, но вскоре оказался замешанным в политические интриги Курляндии, за что был сослан в Сибирь. Помилованный, он вновь был определен на службу в качестве дипломата и окончил свою карьеру, занимая высший военный пост в Полтаве. Этот Людольф-Август Бисмарк был не единственным из Бисмарков, которому Россия оказывала гостеприимство.
Но если большинство из предков Бисмарка не признавали иной карьеры, кроме военной, зато отец Бисмарка не чувствовал никакого призвания к военному делу и рано вышел в отставку, предался со страстью сельскому хозяйству, предпочитая всему остальному независимую жизнь в родном наследственном гнезде. Он женат был на дочери талантливого публициста профессора Менкена, на которого смотрели как на якобинца только потому, что ему не были чужды идеи Вольтера и Руссо. Мать Бисмарка хорошо понимала цену серьезного образования и приложила все свои заботы, чтобы доставить его своим детям. Ее четвертому сыну, будущему первому канцлеру Немецкой империи, не было еще семи лет, когда она решилась поместить его в школу, желая несколько дисциплинировать неподатливую натуру ребенка. Карьера мальчика была намечена очень рано. Мать желала сделать из него дипломата, и ради этой цели было обращено особенное внимание на изучение новых языков. Двенадцати лет он перешел из первоначальной школы в одну из берлинских гимназий «Фридриха-Вильгельма», где оставался недолго, перейдя в другую гимназию или лицей, известный под именем «Серого Монастыря» (Grauer-Kloster). Бисмарк-мальчик нигде не уживался, он не мирился с строгой дисциплиной и некоторой суровостью, господствовавшей в то время в прусских школах; везде у него выходили столкновения с учителями, все жаловались на его буйный нрав. Все это не помешало юному Бисмарку окончить в 17 лет гимназический курс и вынести из него довольно основательное знакомство с историей, с латинскими классиками, с Шекспиром и, наконец, с родными поэтами — Гёте и Шиллером, словом, приобрести тот основной запас сведений, которым он всегда так искусно умел пользоваться при случае в своих политических речах. Окончив в Берлине гимназию, 17-летний Бисмарк отправляется в Геттингенский университет, где должен был изучать юриспруденцию. Но наука мало влекла к себе молодого, здорового, атлетически сложенного Бисмарка. Годы университетской жизни были для него годами особого рода, Sturm und Drang Periode. Лекции, научные занятия для него не существовали. Все свое время он отдавал охоте, фехтованию, гимнастике, верховой езде. Веселая компания, студенческие кутежи, ссоры из-за пустого, не значащего слова, дуэли, дуэли без числа — вот что наполняло его существование вдали от бдительного надзора его матери, которой так не нравилась жизнь «бурша», увлекшая ее сына. Двадцать семь дуэлей, шрам на щеке, умение пить, никогда не утрачивая ясности рассудка, — таковы были приобретения, сделанные им в Геттингенском университете. Не более посчастливилось науке и в Берлинском университете, куда перешел молодой Бисмарк в надежде нагнать потерянное время. И тут университет редко видел его в своих стенах; он появился несколько раз в аудитории Савиньи только для того, чтобы убедиться, что посещения лекций в последние два, три семестра будет для него бесплодно, что ему нужно засесть за работу дома, засесть прилежно под руководством толкового репетитора, чтобы быть в состоянии сдать экзамены. Худо ли, хорошо ли, он в 1835 году сдал юридический экзамен и тотчас же определяется на службу при Берлинском городском суде. Как не уживался он в школе, как не мог примириться с методической работой в университете, точно так не мог подчиниться неизбежной служебной дисциплине. Ему было тесно, душно в канцелярии. От судебной деятельности он переходил к административной, несколько раз менял места, но везде у него происходили недоразумения с начальством, и он кончал тем, что бросал избранную деятельность. Он не умел быть подчиненным, властный темперамент сказался очень рано. Достаточно было заставить его прождать лишние полчаса в приемной начальника, чтобы он тотчас отказался от дальнейшей службы. Его административная карьера была прервана именно благодаря такому случаю. Войдя в кабинет своего прямого начальника после долгого ожидания в приемной, Б. обратился к нему со словами: «Я явился к вам с просьбой предоставить мне кратковременный отпуск, но в течение длинного часа ожидания я имел время передумать и теперь прошу у вас отставки». Не более заманчивой показалась Б. и военная служба. Он искал себе деятельности по душе, но везде наталкивался на необходимость дисциплины, подчинения, с чем не мог примириться его независимый, чтобы не сказать необузданный характер. Еще раз попробовал он поступить на службу по администрации, но эта последняя проба убедила окончательно, что он не создан для канцелярской работы, что его темперамент не мирится ни с какой подчиненностью. Он покинул Берлин и уехал в деревню управлять двумя имениями, переданными ему его отцом. Приведение в порядок несколько расстроенных дел не помешало ему, живя у себя в поместье, вести веселую и бурную жизнь в обществе военной молодежи. Охота, танцы, попойки и кутежи никогда не прекращались, и Б. точно заботился лишь о том, чтобы оправдать данное ему прозвище «der tolle Bismarck». Бурные годы увлечений, видимо, еще не миновали для «сумасшедшего» Б., не обращавшего никакого внимания на негодование, возбужденное его поведением в соседних феодальных замках. Среди его разгульной жизни наступали, однако, и дни затишья, и в эти дни Б. отдавался работе, стараясь пополнить пробелы своего образования. История, философия были его любимыми занятиями. Молодые офицеры местного гарнизона были бы крайне удивлены, если бы застали своего собутыльника, погруженного в чтение философии Спинозы, которого он любил изучать в часы досуга. Смерть отца, последовавшая в 1845 г., заставила Б. еще более усердно заняться приведением своих дел в порядок, но занятие сельским хозяйством оставляло все же ему много свободного времени, а наступавшие более зрелые годы заставили его беспокойный ум тяготиться отсутствием более широкой деятельности. Год спустя после смерти отца в интимной жизни Б. произошла крупная перемена. Он решил жениться на дочери Гейнриха Путкамера. Предложение Б. испугало отца невесты. Репутация повесы, кутилы так прочно была установлена, что отдать дочь за «сумасшедшего Бисмарка» казалось чем-то невозможным. Но Б. с молодых лет отличался настойчивостью, и свадьба состоялась в 1847 г. Скоро изменилось и его общественное положение. Королевский указ 1847 г. вводил в Пруссию нечто похожее на представительное правление, и Б., заседавший в качестве владельца дворянского имения в провинциальном сейме, получил возможность явиться в качестве депутата в тот соединенный сейм или парламент, который созван был королем Фридрихом-Вильгельмом IV.
Фридрих-Вильгельм IV вступил на престол в 1840 году после смерти своего отца, Фридриха-Вильгельма III, обещавшего в тяжелые годы испытания, после целого ряда кровопролитных войн с «врагом человечества», Наполеоном, как бы в награду народу за принесенные им жертвы, даровать ему блага конституционализма. Обещание это осталось, однако, не исполненным. Напротив, после свержения Наполеона и заточения его на остров Св. Елены, после обуздания Франции и восстановления Бурбонов над всеми европейскими народами была учреждена неумолимо строгая опека Священного Союза. Фридрих-Вильгельм III слепо подчинялся приказаниям, шедшим из очага реакции обскурантизма, из Меттерниховской Австрии. Наследник его вспомнил об этом обещании, и так как он сам принимал участие в обсуждении того королевского рескрипта, которым возвещалось введение представительного правления, то он признавал себя как бы обязанным сдержать слово, данное так опрометчиво его отцом. Прежде всего, он учредил восемь провинциальных сеймов, правда, с самыми ограниченными правами, но одно существование этих провинциальных сеймов пробуждало и оживляло либеральные стремления. Учреждением этих провинциальных сеймов, или земских собраний, Фридрих-Вильгельм IV не признавал еще свою задачу исполненной, и в 1847 г. он издал декрет о созыве в Берлин представителей всех восьми сеймов. Этот-то соединенный сейм, или ландтаг, и был той ареной, на которой впервые выступил Бисмарк в качестве политического деятеля.
Более сорока лет прошло со времени первого вступления Б. на политическое поприще, и за этот долгий период времени многие его первоначальные взгляды изменились, политический горизонт расширился, события, государственная опытность заставили его отказаться от тех или других слишком узких идей, предубеждений и предрассудков, но вникая глубоко в его политическое миросозерцание, нельзя не признать, что в главных своих очертаниях и преимущественно в вопросах внутренней политики его «святая святых» 1847 г. осталась непоколебимой, и сорок четыре года спустя.
Б. явился в соединенный ландтаг убежденным представителем той феодальной, «юнкерской» партии, к которой он принадлежал по рождению, и горячим, смелым до дерзости борцом, за неприкосновенность ее символов веры. Символы эти сводились к признанию начала божественного права королевской власти, крепкой и незыблемой в Пруссии, как «бронзовая скала», о которую должны были разбиться все натиски нового демократического строя, заложенного историческим переворотом конца прошлого столетия. Королевская власть, по убеждению Б., является источником всех прав, всех вольностей народа, для нее чужды всякие обязательства, всякие договорные отношения с народом. Прусские короли, таково его credo, получили власть от Бога и потому ответственны только перед Богом. Всякие требования, обращенные к королю, незаконны. Народные права, противополагаемые королевской власти, представляют собой лишь слова, лишенные содержания. Он не боится упрека в обскурантизме, напротив, он гордится тем, что свято хранит эти «предрассудки средневекового обскурантизма». Он не отрицает пользы и значения народного представительства, но под одним лишь условием, чтобы воля короля всегда признавалась законом и чтобы народное представительство никогда не помышляло превратить королевскую власть в какую-то фикцию. В таких взглядах Бисмарка не заключается ничего нового, это были ходячие идеи феодальной партии, и если молодой депутат с самых первых своих шагов обратил на себя всеобщее внимание, то, конечно, не блеском, глубиной или оригинальностью своей реакционной проповеди, а лишь той формой, в которую он облекал свои «всосанные с молоком матери» идеи, своей смелостью, отвагой, необычайной уверенностью в конечном торжестве своих убеждений над убеждениями своих противников, подымавших знамя нового строя государственной жизни. С первой речи, произнесенной им в ландтаге 1847 г., необычайно ярко выступили вперед все те особенности лично ему принадлежащих, и никому другому, приемов в борьбе с врагами, все удивительное своеобразие его ораторского темперамента, вся та страстность, соединенная с необычайным самообладанием, словом, все те свойства и качества этого могущественного, но жесткого ума, которые время все только более и более закаляло. Несмотря на все происшедшие перемены, в чертах первого канцлера Немецкой империи нетрудно узнать черты молодого депутата первого скромного прусского ландтага. Бисмарк отнюдь не прирожденный оратор, но мало кто достигал своим словом такой силы впечатления. Он нисколько не заботится о красоте своей речи; он даже не старается убеждать; для него важно одно — выразить во всей полноте свою мысль и раздавить своих врагов. Чем более мысль его вооружает против себя его слушателей, тем резче он ее выражает; пусть его слово язвит, режет, оскорбляет, пусть поднимется целая буря негодования, он не отступит перед словом, выражающим то, что он думает в данную минуту. Обладая живым и сильным воображением, он умеет находить необычайно сильные и меткие образы; как молнии освещающие вопрос. Сжатые, но сильные формулы производят большее впечатление, чем длинные и иной раз красноречивые речи, эти формулы запечатлеваются в умах слушателей, читателей, толпы, а такого рода формулы рассеяны у Б. в изобилии. «Будьте уверены, мы не пойдем в Каноссу»; «единство Германии будет достигнуто не речами, а железом и кровью»; «наша связь с Германским союзом — болезнь, которую рано или поздно придется излечить огнем и железом»…. Все подобные выражения заключали в себе целую программу, и, подобно алмазу, режущему стекло, они врезывались в общественное сознание. С необычайным искусством Б. умеет пользоваться своим не очень тяжелым, литературным багажом: вульгарная цитата, заимствованная из какого-нибудь оперного либретто, сравнение, выхваченное из трагедии Шекспира, стих Гете или Шиллера превращаются у него в острые стрелы, пронизывающие его политических врагов, и в злую насмешку над идеями и убеждениями его противников. Если речи его никогда не увлекали своим воодушевлением, если у него нет ни одной речи, дышащей горячей любовью к народу, а тем более к человечеству, зато ни один крупный государственный человек не вызывал своим словом таких бурь, такого грома негодования. Б. с самого начала своей политической деятельности умел прекрасно пользоваться орудиями своих врагов. Трибуна соединенного ландтага 1847 года послужила для него орудием борьбы против парламентаризма. Стоя на этой трибуне, он без боязни поднял знамя абсолютизма, так как в нем одном он усматривал залог процветания своей родины. Войну, и войну беспощадную, он объявил всему, что только было запечатлено духом либерализма. Слово его свистало как бич, полное презрения к его врагам, врагами же его были все те, кто не разделял его политического идеала абсолютной монархии. Его ничто не смущает, его нельзя запугать. Перерывы, свистки, оскорбительные крики не заставляют его замолчать или покинуть трибуны. Он остается спокойным, полный самообладания, развертывает газету и читает или делает вид, что читает, пока шум не уляжется и он не получит возможность снова продолжать свою речь.
Проносится февральская революция. Вена, Берлин воздвигают баррикады. Революционное движение, запугивающее троны, вынуждает уступки, заставляет вступать в компромиссы с демократическими стремлениями. Один Б. остается верным себе и непреклонным. В демократическом парламенте он является все тем же ультрароялистом, всегда готовым защищать неприкосновенность королевской власти даже против самого короля. «Я не хочу лгать, — говорит он по поводу уступок, сделанных королевской властью, — заявляя, что меня радует политика, на которую я смотрю, как на заблуждение». Знамя абсолютной монархии выпало из рук короля, но Б. цепляется за него и отстаивает его неприкосновенность. Его враги, а имя им легион, агитируют, влияют на общественное мнение, он будет делать то же самое, он не пренебрегает никакими средствами. Он пишет статьи, содействует основанию органов феодальной партии, клубов, появляется в общественных собраниях, держит речи, он чувствует в себе силу помериться с революционным движением. Его реакционная, но все же мужественная роль обращает на себя внимание двора, его приближают к себе, и он воодушевляет королевскую власть на борьбу с демократической волной. В то время, когда во Франкфурте собирается немецкий парламент, рассуждающий о судьбах и будущем устройстве единой Германии, в Берлине буря затихает, революционное движение испускает последние вздохи, войска вступают в столицу, которую спешат объявить на военном положении. Зал народного собрания, избранного путем всеобщей подачи голосов, занимают солдаты, собрание переводится в провинциальный город, где через несколько недель оно умирает насильственной смертью. Королевский декрет прекратил его существование. Б. торжествует, но победа кажется ему не полной, для него это только еще начало конца. Королевская власть не вернула себе еще всех своих прерогатив. В феврале 1849 года снова созваны были палаты для пересмотра конституции, и Б. опять появляется в палате, чтобы добиться отмены всего того, что готова была предоставить народу недостаточно увереннная в себе королевская власть. Б., по его собственному выражению, не хочет знать другой конституции в Пруссии, кроме неограниченной монархической власти. Все то, что не только вышло из революции, но к чему прикоснулось революционное движение, он отталкивает с ожесточением. С энергией возражает он против самой возможности для прусского короля принять императорскую корону из рук демократов франкфуртского парламента. «Этот дар преподносит королю радикализм! Рано или поздно радикализм появится перед королем, требуя себе вознаграждения и указывая на эмблему орла на новом императорском знамени, скажет ему: не воображал ли ты, что этот орел дан тебе даром?..» — говорил Бисмарк, цитируя слова из либретто «Фрейшютца». Ненависть к радикализму заставляла его в это время громко высказываться против идеи немецкого единства. «Мы счастливы быть пруссаками и хотим остаться пруссаками», — восклицал он в парламенте доказывая, что прусское правительство должно покончить со всеми проектами объединения. Ненависть к либерализму его ослепляла. Он готов был растоптать все то, что менее двадцати лет спустя должно было его обессмертить и занести его имя на скрижали истории. Отказавшись от императорской короны, Фридрих-Вильгельм IV и его министр Радовиц не хотели все-таки отказаться от мысли переустроить Германский союз и образовать более тесный федеральный союз из второстепенных немецких государств под главенством Пруссии. С этой целью созван был федеральный парламент в Эрфурте. Бисмарк, усматривавший в таких начинаниях несомненное эхо революционного поветрия, восстал против всякой мысли о переустройстве Германии, требуя возвращения к старому порядку и доказывая, что Германский союз, возникший по мановению Венского конгресса, должен быть восстановлен во всей своей целости. Постановления эрфуртского парламента, утвердившего федеративный союз, вызвали враждебное отношение Австрии, только что развязавшей себе руки усмирением Венгрии, правда, при помощи русских войск. Австрия потребовала того, чего добивался Бисмарк — возвращения к старой организации Германского союза и безусловного устранения всяких попыток к его переустройству. Пруссии пришлось смириться. С одной стороны, грозное в то время слово императора Николая, решительно возвысившего свой голос в пользу притязаний Австрии, с другой — недостаточная боевая готовность Пруссии, повлияли более чем советы Б. на решение короля Фридриха-Вильгельма IV. Он порешил дать отставку министру Радовицу, представителю более смелой политики Пруссии, и заместил его, по указанию Б., Мантейфелем, готовым идти на всякие уступки, лишь бы умилостивить энергического руководителя австрийской политики князя Шварценберга, решившегося не только унизить, но и уничтожить Пруссию. Князь Шварценберг послал грозный ультиматум: или война, или смирение Пруссии и отречение от всяких замыслов на переустройство Германии. Для колебаний не было времени: не изъяви Пруссия покорности, через 48 часов австрийские войска вступили бы в ее пределы. Мантейфель бросился в Ольмюц, где и подписана была знаменитая конвенция, заставившая Пруссию преклонить колено перед своей соперницей Австрией. Пруссия была унижена, и принц Прусский, будущий император Вильгельм I, явился выразителем общественного мнения, глубоко почувствовавшего нанесенное оскорбление, когда он двумя словами охарактеризовал значение заключенной конвенции: «Ольмюц — это вторая Иена.» И за первую, и за вторую ему суждено было отомстить. Один Б., верный традициям феодальной партии, радовался крушению всех планов, направленных к исключению Австрии из Германии. «В Австрии, — говорил он, — я вижу представительницу и наследницу древнего германского могущества, не раз и со славой обнажавшей немецкую шпагу». Достаточно было того, что требование об исключении Австрии из Германии и стремления к объединению последней под главенством Пруссии исходили от либеральной партии, чтобы заставить Б. отнестись к ним враждебно. В это время он был не только горячим сторонником Австрии, но и пламенным защитником обреченного на бессилие и ничтожество Германского союза. Б. торжествовал. Подчинение Пруссии Австрии означало также полную и безграничную реакцию во внутренней политике. Он желал, чтобы от движения 1848 года не оставалось даже и следа, и своими речами в палате он продолжал добивать прусскую конституцию, которая и без того уже превратилась в один лишь бледный призрак. Роль Б. в течение последних четырех лет в качестве застрельщика феодальной партии обратила на него внимание короля, оценившего его энергию и способности и увидевшего в нем самого подходящего человека для восстановления добрых отношений с Австрией. С этой то именно целью и был он назначен в 1851 году, сначала в качестве первого секретаря, а несколько месяцев спустя и представителя Пруссии при Германском союзе. Назначение Б. на этот щекотливый пост служит началом второго периода его политической деятельности, предоставившей ему возможность обнаружить во всей полноте его необычайные дипломатические способности.
Франкфурт был настоящей политической родиной того Б., которому суждено было занять такое преобладающее место в ряду государственных людей второй половины XIX в. Франкфурт был вместе с тем для него и политической школой, убедившей его в ошибочности взглядов феодальной партии на отношения Пруссии к Австрии и на жизненность Германского союза. Пост посланника при Франкфуртском сейме был прекрасной обсерваторией, с которой он мог проникнуть во все тайны европейской дипломатии. Достаточно ему было провести шесть недель во Франкфурте, чтобы убедиться, что «для зрителя политический мир представляется совершенно иным, чем для того, который стоит за кулиссами, и что различие взглядов обусловливается не одним только освещением». Обнародованная несколько лет тому назад дипломатическая переписка Б. за время пребывания его во Франкфурте показывает, как скоро совершилось превращение Б. из преданного сторонника Австрии в ее убежденного врага, он убеждается, что тесное единение Пруссии с Австрией существует только в воспоминаниях Священного союза и что действительность не имеет ничего общего с таким воспоминанием, что всякое начинание Пруссии встречает решительное противодействие Австрии, что последняя не допускает и помысла о равноправности Пруссии, что Германский союз, великое значение которого он так недавно еще горячо отстаивал, решительно не способен служить целям органического развития немецкой политики. Б., никогда не останавливавшийся перед логическим выводом, приходил к заключению, что Австрия должна быть выкинута из Германии. На коренную перемену его взглядов немало подействовало также непомерное высокомерие австрийских государственных людей, аккредитованных при франкфуртском сейме. Такое высокомерие оскорбляло его чувство прусского патриота, и он не замедлил дать почувствовать, что представитель Пруссии никогда не унизится до положения австрийского вассала. Поездка его в 1852 г. в Вену для выполнения возложенной на него миссии по вопросу о таможенном союзе еще более его убедила, что Пруссия и Австрия не могут жить в мире, пока одна из них не будет выключена из Германии. Для Бисмарка не могло быть сомнения, что мирным путем вопрос этот не может быть разрешен, и, придя к такому убеждению, на все европейские события он уже будет смотреть с исключительной точки зрения грядущего столкновения двух немецких держав. «Каждый пруссак, — писал он из Франкфурта, — который занимал бы мой пост в течение некоторого времени, кончил бы тем, что усвоил бы себе привычку рассматривать все политические вопросы через призму австро-прусского соперничества». С такой именно точки зрения он смотрел и на разгоревшуюся Восточную войну. Война эта имела для него один только смысл: воспользоватся двусмысленным поведением австрийского правительства, забывшего об услуге, так недавно еще оказанной императором Николаем императору Францу-Иосифу, чтобы изолировать Австрию и подготовить на дипломатической шахматной доске такое положение, которое в более или менее близком будущем даст возможность произнести: шах и мат Австрии! Дуэль, начатую им с Австрией во франкфуртском сейме, он желал перенести на более широкую арену европейской политики. Сохранить традиционную дружбу с Россией и не раздражить против Пруссии Францию — такова была задача, которую он рекомендовал вниманию своего правительства. Его личная симпатия в это время принадлежала России, но, как политик-реалист, он всегда подчинял свои симпатии интересам своей родины. Его симпатии обусловливались выгодой, которую возможно извлечь для возвышения Пруссии над Австрией. Он не отрицал возможности наступления такого момента, когда Пруссия должна будет открыто стать на ту или другую сторону, но он настаивал только, чтобы за содействие Пруссии было выговорено «серьезное вознаграждение». Ничего, однако, он так не опасался, как войны с Россией из-за интересов Австрии. «Я испытываю кошмар при одной мысли, — писал он Мантейфелю, — что мы можем рисковать опасностью ради Австрии, к грехам которой король относится с такой снисходительностью, с какой я желал бы, чтобы Господь Бог отнесся к моим собственным грехам». Советы Б. не оставались без влияния на колеблющийся ум короля, и дружба России не была принесена в жертву интересам Австрии. Поведение Б. в эту эпоху обратило на себя внимание европейской дипломатии, и со всех сторон сыпались королю жалобы на враждебное отношение и к Австрии, и рикошетом к западным державам со стороны представителя Пруссии при франкфуртском сейме. «Смотрите, — заметил Бисмарку французский посланник в Берлине, — как бы ваша политика не привела вас к новой Иене». «Отчего же, — смело отвечал Б., — не к Лейпцигу или Ватерлоо?»
Б. нисколько не желал, однако, чтобы между Пруссией и Францией установились недружелюбные отношения. Напротив, весь поглощенный своей мыслью, что только войной может разрешиться вопрос о соперничестве Пруссии и Австрии в Германии, он желал, чтобы после окончания Восточной войны Пруссия постаралась привлечь на свою сторону симпатии Наполеона III. По его мнению, это было необходимо также и для того, чтобы Россия и Австрия не могли питать убеждения, что Пруссия всегда будет стоять на стороне врагов Франции. Если бы это было так, то эти державы «не дадут себе труда платить за дружбу Пруссии». Бисмарку не принадлежало еще по праву руководительство прусской внешней политикой, а между тем он старался уже непосредственно влиять на улучшение дипломатических отношений с Францией. В две свои поездки в Париж, в 55 и 57 годах, Б. сумел очаровать Наполеона III и расположить его к своей родине. Необычайная проницательность, отличающая Б., дала ему возможность еще в 1857 г. предвидеть войну Франции с Австрией из-за Италии и заранее наметить будущий образ действий Пруссии. Должна ли будет Пруссия, задается он вопросом, соединиться с Австрией и своей кровью отстаивать ее существование? Ответ его категоричен. Все, что может ослабить Австрию, все это служит к выгоде Германии, так как он предвидит, что «близко уже то время», когда Пруссия должна будет вступить в смертельный бой с своей вековой соперницей в Германии. Сила Б. — это уменье соединять смелость, решительность с удивительной предусмотрительностью. Он знает, что пройдет еще не один год, прежде чем пробьет час роковой борьбы с Австрией, но он убеждает не терять время и пользоваться всеми средствами не только для ослабления, но и для дискредитирования противника. Он недоволен уступчивостью Пруссии по отношению к Австрии, он хочет, чтобы его правительство выучилось говорить более твердым тоном, и лишь только правительственная власть выпала из рук утратившего рассудок Фридриха Вильгельма IV и перешла к принцу Вильгельму, Б. шлет ему подробную записку, в которой излагает целый план действий, направленный не только к вытеснению Австрии из Германии, но и к тому, чтобы федеральная конституция Германского союза превратилась в «исторический документ». Его записка — это обвинительный акт против Австрии и Франкфуртского сейма, и он желает, чтобы прежде судного дня все выставленные им пункты обвинения распространились и получили санкцию общественного мнения. В борьбе все средства хороши — это обычное правило Б., и он рекомендует правительству регента искать себе опоры в борьбе против Австрии в общественном мнении, в печати, в палатах — словом, в той нравственной силе, к которой еще так недавно он относился не иначе, как с презрением. Час тяжкого испытания для Австрии приближался. Предсказанная за два года вперед Б. война между Францией и Австрией вспыхнула в 1859 г. Если бы прусское правительство следовало указаниям своего представителя при Франкфуртском сейме, то оно воспользовалось бы этим моментом для вытеснения Австрии из Германии. У правительства регента не хватило на то решимости, оно сочло даже необходимым удалить из Франкфурта Бисмарка, как человека, слишком враждебно настроенного и против Австрии, и против Германского союза, лишь только стало ясным, что ничто не может уже предотвратить австро-французской войны. Правительство не желало, однако, отказываться от услуг Бисмарка, и оно поручило ему важный пост посланника в Петербурге. Покидая Франкфурт, Бисмарк вывез оттуда определенную программу, ясно сознанный план относительно ближайшей задачи Пруссии: коренного переустройства Германии. Осуществление этого плана в значительной степени зависело от благоприятной или недоброжелательной политики двух кабинетов: русского и французского. Политика Наполеона III как нельзя более содействовала целям, намеченным Бисмарком. Принцип национальностей, громко провозглашенный Наполеоном, вызов, брошенный консервативным началам Венского конгресса, решимость начать с Австрией войну из-за идеи итальянского единства — все это окрыляло надежды Бисмарка и давало ему уверенность, что французское правительство, свысока смотревшее на какую-то Пруссию, не будет служить ему помехой для осуществления глубоко продуманного им плана. Но так ли благосклонно относится русский кабинет к возвеличению Пруссии насчет Австрии и даст ли он согласие на заклание детища Венского конгресса — Германского союза? Правда, в руках Бисмарка был уже крупный козырь: Австрия в Крымскую войну «удавила мир своей неблагодарностью», в то время как Пруссия остереглась стать на сторону врагов России. Тем не менее Бисмарк, как государственный человек первой величины во всем, что касалось внешней политики, прекрасно понимал, что образование в непосредственном соседстве России могущественного государства не может быть выгодно для ее интересов. Исследовать почву, подготовить доброжелательное отношение русского кабинета к задуманному им плану, обеспечить своей стране если не содействие, то по крайней мере заручиться уверенностью, что переустройство Германии не встретит препятствий со стороны России — такова была задача, поставленная себе Бисмарком. Никто не мог бы выполнить такую задачу с большим успехом, чем Бисмарк, успевший не только снискать, но закрепить за собой самые горячие симпатии русского двора. С берегов Невы Бисмарк с лихорадочно напряженным вниманием следил за направлением прусской политики. Нерешительность, колебания прусского кабинета, некоторые симптомы, указывающие на возможность заступничества Германского союза и Пруссии за Австрию в распре ее с Францией, приводили Бисмарка в крайнее раздражение. Он был недоволен ходом прусской политики, он усматривал слишком много сантиментальности и слишком мало реальной политики. Он не боялся упрека во вмешательстве не в свое дело, он то и дело шлет предостережения своему правительству, развивает свой план, свои взгляды, доказывает, что Пруссия должна воспользоваться затруднительным положением Австрии, чтобы улучшить свое положение в Германии, освободить себя от опеки германского сейма, руководствоваться исключительно прусскими интересами. В знаменитом письме к Шлейницу, прусскому министру иностранных дел, от 12 мая 1859 г. Б. доказывает, что существующие федеральные учреждения более не пригодны для Пруссии, что немцами пруссаки могут сделаться только тогда, когда Пруссия вступит в более выгодные для себя отношения с другими немецкими государствами, что ее положение в Германском союзе «язва, которую рано или поздно нужно будет врачевать железом и огнем (ferro et igne)». Он радуется, что два вековых врага Пруссии, Австрия и Франция, набросились друг на друга, и — другое время, другие песни! — жестоко иронизирует над теми, кто настаивает на какой-то солидарности консервативных интересов Австрии и Пруссии. Солидарность консервативных интересов — это для Б. превратилось теперь в опасную фикцию, в какое-то непозволительное донкихотство, служащее только помехой для выполнения высокой миссии, предназначенной прусскому королю и его правительству. Он приветствует освобождение Италии из-под власти Австрии, так как в этом освобождении он видит залог, начало освобождения Пруссии и Германии от пагубного первенства монархии Габсбургов. Свои идеи, программу, свой план возвеличения на счет Австрии и Германского союза, Б. не раз развивал перед принцем-регентом, вступившим в 1861 г. после смерти своего брата на прусский престол. Король Вильгельм вполне сочуствовал этим идеям, хотя далеко не питал такой уверенности в возможность их осуществления. Он сумел оценить Б., его решительность, энергию, твердость и необычайно проницательный и светлый ум и тотчас по вступлении на престол решился призвать Б. на более ответственный, но зато и влиятельный пост первого министра. Король Вильгельм, сочувствуя планам и цели Б., ясно сознавал, что для осуществления таких гордых замыслов прежде всего необходимо иметь хорошую и сильную армию. Давно уже король Вильгельм прилагал все свои заботы к тому, чтобы усовершенствовать боевые средства страны, и теперь по его приказанию был внесен в парламент проект военной организации, встреченный представительством страны больше чем с недоверием. Палата решилась отвергнуть все такие проекты. На почве военной организации и возник конфликт между палатой и правительством. Король Вильгельм признал в Б. наиболее подходящего человека для борьбы с парламентом и для проведения всех тех мер, которые должны были обеспечить успех задуманного ими дела. Б. был отозван из Петербурга, но прежде чем окончательно принять на себя ответственную роль руководителя прусской политики, Б. хотел поближе исследовать почву французской политики, и с этой целью он сам пожелал быть назначенным посланником в Париже. Недолго Б. оставался на своем новом посту, но время, проведенное им в столице Франции, не пропало бесследно. Он успел еще более распознать Наполеона, и с откровенностью, так мало свойственной до него дипломатам, он излагал пред молчаливым владыкой Франции свои виды на будущее, в котором покрытая славой и округленная в своих границах Франция встретит в усиленной и первенствующей в Германии — Пруссии твердую опору для возвещенной им национальной политики. Наполеон забыл, выражаясь образным языком царя Давида, что «уста льстивые говорят от сердца притворного», и с полной доверчивостью отнесся к медоточивым речам прусского посланника, оправдывая тем самым характеристику, сделанную последним, что Наполеон — это «крупная, но непризнанная бездарность». Бисмарк мог покинуть Францию уже с некоторой уверенностью, что Пруссия может смело идти к намеченной им цели, не опасаясь помехи со стороны парижского кабинета, и что Наполеон запутается в сетях, так искусно заброшенных им в мутное море европейской дипломатии. Во время пребывания Бисмарка во Франции положение внутренней политики еще более обострилось. Парламент не только продолжал оказывать противодействие правительственным проектам военной реформы, но противодействие это с каждым днем становилось еще решительнее. Вильгельм сознавал необходимость противопоставить парламенту человека неустрашимого, с железной волей, который сумел бы отстоять неприкосновенность прерогатив верховной власти, так незаконно оспариваемых, по его мнению, парламентом. К кому другому он мог обратиться, как не к Бисмарку, так смело в трудную годину революционного поветрия отстаивавшего абсолютизм. Бисмарк явился в Берлин, и с этой минуты он становится полновластным министром и, уверенный в своей несокрушимости, принимает на себя ответственность и за судьбу королевской власти, и за самую судьбу Пруссии.
С наступлением этого третьего фазиса его государственного служения открывается параллельная деятельность Бисмарка в качестве руководителя внутренней политики Пруссии и в качестве инициатора внешней политики. Если в последней он стяжал себе неувядаемую славу одного из самых крупных государственных людей нынешнего столетия, зато в сфере первой он не смог возвыситься над средним уровнем заурядных министров, не оставляющих по себе глубокого исторического следа. В течение длинного периода его тридцатилетнего господства деятельность Бисмарка по внутренней политике не ознаменована ни одной коренной реформой, ни одним широким начинанием. Она носила на себе не столько государственный, сколько полицейский характер. Он никогда не желал признать, что истинная крепость и устойчивость государственного порядка обусловливается тем, чтобы каждый гражданин любовно охранял существующие учреждения. Внутренняя политика Бисмарка — это постоянная дуэль правительства с народом. Правда, в этой дуэли он почти всегда оставался победителем, он не только наповал убивал многих из своих противников, но и жестоко ранил не один идеал немецкого народа. В борьбе с парламентаризмом он был настоящим бретером. Несколько лет продолжался конфликт между королевской властью и народным представительством, и в течение всего этого времени Бисмарк один почти выносил на своих плечах всю тяжесть борьбы. Положение было самое натянутое. Палата депутатов последовательно отвергала правительственные проекты военной реорганизации, не утверждала сметы расходов, вотировала против представляемых бюджетов — словом, ставила, по-видимому, правительство в безвыходное положение. Нужно было или идти на компромисс с народным представительством, признать себя побежденным, или же решиться на нарушение конституции и управлять государством самовластно, абсолютно. Б. не колебался. Правам народа он снова, как в революционные годы, противопоставил независимость и неприкосновенность королевской власти, которая одна должна ведать военную организацию. «Армия, — утверждал он, — должна быть вне зависимости от парламента, если Пруссия не отказывается от своей великой миссии;…границы Пруссии неблагоприятны. Великие вопросы эпохи, — оправдывает он свою политику, — разрешаются не речами и не голосованием большинства, но железом и кровью». Все его доводы были тщетны. Палата объявляла антиконституционным всякий расход, сделанный без ее согласия. Не решаясь на открытое уничтожение конституции, Б. доказывал, что правительство, не нарушая конституции, может обходиться без согласия палаты депутатов. Власть, говорил он, представляется тремя органами: королем, палатой господ и палатой депутатов. Согласие двух первых делает излишним согласие третьего органа власти. Его теория сводилась к тому, что когда возникает конфликт между тремя органами власти, то на чьей стороне сила — тому и принадлежит настоящая власть. Эту теорию граф Шверин формулировал тремя словами: «сила подавляет право». Конституционные теории Б., никого, конечно, не убеждая, вызывали лишь более сильное раздражение в палате депутатов, превратившейся в арену самых бурных сцен. Волнение распространялось на все государство, и правительство порешило закрыть сессию. Б, никогда не умевший забывать оскорблений, мнимых или действительных, и оставлять их без мщения, тотчас по закрытии сессии возбудил целую серию преследований депутатов за речи, произнесенные ими в палате, но магистратура еще раз доказала, что il y a des juges à Berlin. Общественное мнение громко высказывалось против Б., и он мстил и ему, налагая узду на свободу печати, подвергая журналы и газеты административному режиму, заимствованному из Наполеоновской Франции. Во внутренней политике он шел по избитой дороге реакции, которая никогда еще не приводила к созданию крепкого государственного строя. Внутренняя политика, несмотря на все ее невзгоды, не отвлекала Б. от главной задачи его государственной деятельности — политической роли Пруссии в Германии и Европе.
Реакционер по внутренней, радикал во внешней политике, он не упускает ни одного случая парализовать влияние Австрии и на ее счет возвысить значение Пруссии. Со времени революционного движения 48 года все немецкие государства, входившие в состав Германского союза, сознавали необходимость реформы последнего. Давно уже проект такой реформы обсуждался Пруссией и Австрией, и между обеими первостепенными немецкими державами состоялось соглашение. Австрия не желала откладывать проекта в долгий ящик и неожиданно разослала приглашения всем немецким государям собраться во Франкфурт на конгресс. В планы Б. вовсе не входило обновление Германского союза, особенно при участии Австрии, он стремился к его уничтожению и потому настоял, чтобы король Вильгельм отказался принимать какое-либо участие в конгрессе. Все немецкие государи с императором Францем-Иосифом во главе съехались во Франкфурт, но отсутствие короля Вильгельма лишило всякого значения все постановления этого конгресса. Фиаско конгресса благодаря нежеланию Пруссии в нем участвовать служило наглядным доказательством, что со времени Ольмюца утекло много воды и что отныне Пруссия не будет более играть второстепенной роли в немецких делах. Она не желала более играть такой роли и в концерте европейских держав. Польское восстание 63 г. доставило Б. случай, с одной стороны, подчеркнуть самостоятельность прусской политики, с другой — отказавшись от всякой солидарности с кабинетами других европейских держав, закрепить за собой расположение России. В то время, когда другие кабинеты явно выражали свое сочувствие польскому восстанию и решались даже делать оскорбительные для достоинства России представления, Б. подписывает конвенцию, предоставляющую право войскам Пруссии и России преследовать мятежников на взаимных территориях. Б. питал основательную уверенность, что это содействие Пруссии, более платонического, чем реального характера, не останется без вознаграждения. Эта конвенция, однако, подала повод в палате к самым страстным нападениям на внешнюю политику Б. и знаменитый историк Зибель, будущий панегирист первого канцлера, был выразителем общественного мнения страны, когда он обвинял Б. в отсутствии всякой политической проницательности и доказывал, что зрелище подавленных вольностей радует его сердце. Ни внутренняя, ни внешняя политика Б. не встречала себе сочувствия, что ярко отразилось на новых выборах в палату депутатов. Правительство терпит решительное поражение, оппозиция вернулась в палату окрепшей и численно, и нравственно. Все реакционные меры правительства оказались бесплодны, положение с каждым днем становилось все более натянутым, достаточно было одной искры, чтобы в Пруссии снова вспыхнуло революционное движение. Счастье, всегда сопутствовавшее Б., и тут выручило правительство из затруднительного положения. Смерть датского короля Фридриха VII отвлекла общественное мнение от внутренней политики и приковало его к старому вопросу о герцогствах Шлезвиг-Гольштейне. Давно уже эти два герцогства служили яблоком раздора между Данией, в состав которой они входили, и Германским союзом, отстаивавшим их национальную связь с Германией. Распространение Датской конституции на оба герцгоства подало повод Германскому сейму снова вмешаться в дела этих датских провинций. Сейм постановил занять герцогства федеральными войсками. Вступление на престол Христиана IX послужило поводом для энергической политики Б. и начала того периода войн, который должен был привести к восстановлению Германской империи. Несколько искусных дипломатических ходов обеспечили успех задуманного им дела. Он успел привлечь на свою сторону растерявшуюся Австрию и вместе с последней объявил войну Дании, нимало не заботясь ни о Германском союзе, ни о целой Европе. Достаточно было нескольких недель, чтобы разгромить малосильную Данию, подавленную натиском союзных армий. Европа безмолвствовала, ее точно не существовало. Шлезвиг, Гольштейн, Лауэнбург была отторгнуты от Дании Венским трактатом 30 октября 1864 года. Герцогства были уступлены по договору Пруссии и Австрии совместно, и вот это-то совместное господство над герцогствами должно было послужить поводом желанной для Б. войны между Австрией и Пруссией. Как ни велик был успех прусского оружия, лавры Дюппеля не примирили народного представительства с системой произвола, установленной Б. Война с Данией была объявлена без согласия палаты, отказавшей в кредитах на военные приготовления. На все обвинения, сыпавшиеся на голову первого министра, Б. отвечал обвинениями парламента в недостатке патриотизма, в недостатке национального чувства. Право войны и мира, доказывал он, принадлежит королевской власти и никому другому. «Вы хотите, — говорит он, — сделать из нас министров парламента, этого никогда не будет, мы министры короля…» Он не защищался, он нападал. «Я не боюсь демократии, — бросал он вызов палате, — я надеюсь ее победить, и мне кажется, что вы сами начинаете в том убеждаться…» Таким образом, и война с Данией, и завоевание герцогств совершались вразрез с волей народного представительства. В течение целого года палата не созывалась, и Б. действовал бесконтрольно. Военный успех в войне против малосильной Дании был не настолько ошеломляющим, чтобы вскружить головы народных представителей и заставить их примириться с государственной системой, так мало принимавшей в расчет политическую свободу народа. Это время всеобщего преклонения перед богом войны было еще впереди, покамест же конституционный конфликт ничего не утратил в своей силе. Б. по-прежнему встречал решительное противодействие всем правительственным предложениям. Но он давно уже привык к противодействию парламента и шел неуклонно вперед по заранее определенному пути. Его гораздо более тревожило то противодействие, которое он мог встретить для осуществления своих планов среди европейских государств, и вот тут он поступал с величайшей осторожностью, ощупывая на каждом шагу почву, исподволь подготовляя союзы с одними, заручаясь благосклонным нейтралитетом других, убаюкивая и усыпляя европейскую дипломатию. Он шел вперед, не ускоряя событий, избегая по возможности упрека в незаконности своих начинаний. Как кошка с мышкой, играет он Германским союзом, и с претендентом на завоеванные провинции, герцогом Аугустенбургским, и в особенности с Австрией; употребляя все старания, чтобы вопрос о герцогстве не разрешился мирным путем, чтобы не потухла та искра, которая в данный момент должна, по его расчету, превратиться в широко раскинутое пламя, он не скрывает, однако, и даже громко о том заявляет, что лучшим разрешением вопроса было бы прямое присоединение герцогства к Пруссии с денежным вознаграждением Австрии. Зная, что такое предложение не может быть принято последней, если она не хочет утратить всякое влияние в немец. делах, Б. все-таки его делает и, получая отказ, выставляет на вид миролюбивую политику Пруссии. Совместное господство в герцогствах давало Б. неисчерпаемый повод возбуждать резкие пререкания с Австрией, грозившие каждый раз повлечь за собой разрыв дипломатических сношений. Быть может, Б. и форсировал бы неизбежную развязку, если бы не колебания короля, отказавшегося ставить на карту судьбы прусской монархии. Летом 1865 г. отношения союзников настолько, однако, обострились благодаря давлению Б., что война казалась уже неизбежной, с той и другой стороны делались уже приготовления к кровавой борьбе, отдавались последние приказания в Карлсбаде, где находился король Вильгельм, и в Вене то и дело заседали военные советы, Европе уже мерещился дым орудий и запах пороха. Неуверенность в собственных силах как с одной, так и с другой стороны заставила, однако, отсрочить смертельный поединок между двумя союзными государствами, так предательски напавшими на беззащитную Данию. 14 августа 1865 г. была подписана Гастейнская конвенция, на целый почти год отсрочившая войну между Австрией и Пруссией. Этой отсрочкой искусно воспользовался возведенный после Гастейнской конвенции в графское достоинство Б. для того, чтобы обеспечить, насколько возможно, успех Пруссии в предстоящей борьбе. Опасность могла грозить только со стороны Франции, один Наполеон мог воспрепятствовать задуманной войне. Угроза бросить на Рейн французскую армию способна была расстроить самые смелые планы Б. Для устранения этой опасности Б. поспешил в Биарриц на свидание с тем, который для многих еще в то время казался сфинксом, но только не для него. Успех Б. был полный. Ему удалось гипнотизировать Наполеона и добиться от него даже больше, чем предоставления Пруссии свободы действий в Германии — он получил согласие Наполеона на союз Пруссии с Италией. Союз же Италии важен был для Б. не только потому, что он оттягивал с будущего театра военных действий в Германии довольно значительную часть австрийской армии, но еще более тем, что такой союз гарантировал Пруссии нейтралитет правительства Наполеона III. Италия связывала Францию, вынуждала ее предоставить Австрию ее собственной судьбе. Правда, Наполеон надеялся, мечтал, что война затянется, что Пруссии не удастся одолеть так легко империю Габсбургов, что Франция в известную минуту явится решительницей судеб Германии, но Б. до этих надежд и мечтаний было мало дела. Не он стал бы разуверять Наполеона в несбыточности его грез. Б. гипнотизировал Наполеона, рисуя ему сильную Пруссию в тесном союзе с могущественной, раздвинутой в своих границах Францией. И Наполеон верил в реальность тех воздушных замков, которые такой искусной рукой возводил перед его глазами Б. Последний знал, что в политике обещания ни к чему не обязывают. Еще до поездки в Биарриц, до заключения Гастейнской конвенции Б. начал переговоры с Италией относительно заключения наступательного и оборонительного союза. Переговоры эти не могли привести ни к какому положительному результату, пока Наполеон не дал своего согласия на такого рода союз. Италия ходила еще на помочах, она была слишком многим обязана Франции. Теперь дело стояло иначе, и ничто более не мешало тесному сближению Пруссии и Италии, преследовавших обе одну и ту же цель и одинаково враждебно относившихся к Австрии. Б. приходилось устранить теперь одно лишь и последнее препятствие к союзу двух государств — это нежелание короля Вильгельма вступить в тайное соглашение с королем Виктором-Эммануилом, не только попиравшим монархическое начало изгнанием законных государей, но еще смело протягивавшим руку революции в лице Гарибальди. Впрочем, устранить это препятствие не стоило Б. особенного труда. Король Вильгельм легко примирился с тем, что требовал всемогущий raison d'état. В конце 1865 г. и в начале 1866 г. отношения с Австрией настолько уже обострились, что терять время было нечего и Б. спешил заключением формального союза с Италией, который и был подписан 8 апреля 1866 г. Договор между Пруссией и Италией заключен был всего лишь на три месяца. Он утрачивал свою силу, если бы в течение трех месяцев война не была объявлена. Надо было торопиться. На другой же день, 9 апреля, Б. вносит во франкфуртский сейм предложение относительно федеральной реформы. Он требует созвания парламента, избранного путем всеобщей подачи голосов, требует назначения срока созыва такого парламента. Он знал, что предложение его будет отвергнуто, но он ничего другого и не добивался, ему нужен был лишь предлог для признания в данный момент, что Германский союз более не существует. В это самое время Пруссия и Италия не скрывают более военных приготовлений, сваливая всю ответственность на Австрию, которой будто бы принадлежала инициатива вооружения. Немного, однако, было нужно, чтобы мастерски задуманная дипломатическая комбинация Б., направленная к уничтожению бессильного Германского союза и нападению на Австрию, рушилась как карточный домик. Наполеон, точно пробужденный из какого-то забытья, решается предотвратить готовую уже вспыхнуть войну созванием европейского конгресса. Б., опасаясь натягивать струну и не желая раздражить своим отказом французское правительство, со скрытой горечью и досадой вынужден был согласиться на участие Пруссии в конгрессе. Но судьба покровительствовала начинаниям Б. Счастие, неизменно сопутствовавшее ему во внешней политике, не покинуло его и на этот раз. Австрия в каком-то трагическом ослеплении сама отказалась от брошенного ей якоря спасения. Она выставила такие условия, которые сделали конгресс невозможным. Мечом и кровью должен был разрешиться теперь спор между Пруссией и Австрией. Б. торопил развязкой. 10 июня 1866 г. он вносит в Германский, сейм предложение об исключении Австрии из Германского союза, на которое Австрия отвечает предложением мобилизации всех федеральных военных корпусов с целью обуздать своеволие Пруссии. Принятия этого предложения было вполне достаточно, чтобы Б. объявил Германский союз более не существующим. Через несколько дней Дрезден, Ганновер, Кассель были уже заняты прусскими войсками, вступившими 22 июня в пределы Австрийской империи, в Богемию. Судьба Пруссии была поставлена на карту. Б. сознавал, что нет другого исхода, как победить или умереть. Никогда, быть может, война не начиналась при столь неблагоприятном настроении страны: внутренняя реакционная политика Б. заставляла относиться недоверчиво и к его внешней политике. В затеянной им братоубийственной войне все видели одно лишь желание задушить политические вольности народа и доставить торжество системе милитаризма. Со всех концов Пруссии сыпались адресы, протестовавшие против войны с Австрией. Имя Бисмарка предавалось проклятиям. Возбуждение было так велико, что оно выразилось наконец в безумном поступке одного молодого человека, решившегося на убийство Бисмарка. Покушение не удалось. Юноша-фанатик, пасынок известного Карла Блинда, покончил с собой самоубийством. Б. шел твердо своей дорогой, его ничто не смущало, он знал, что народное настроение, как ветер, переменчиво и что громкая победа превратит крики негодования в крики восторга и ликования. Он был уверен, что сегодня ненавистный министр завтра, в случае успеха, сделается народным кумиром. Успех не заставил себя ждать. Едва открылись военные действия, как 3-го июля прогремела по всему миру весть о сражении при Садовой. Австрийская армия была разбита наголову. Страшная ставка была выиграна. В центре Европы народилось могущественное государство. Ничто, казалось, не мешало более победоносному шествию прусской армии до самого сердца Австрии, до ее беззащитной теперь столицы, если бы только ошеломляющий успех победителя не заставил содрогнуться французское правительство и не вызвал его энергического вмешательства. Наполеон, которому австрийский император уступил Венецию, предложил свое посредничество для начатия мирных переговоров. Успех может вскружить голову обыкновенного государственного человека, но не Б. Он всегда сохраняет самообладание, он умеет сдерживать себя и обладает силой сдерживать других. Он знает, что война с Австрией не завершает его плана, он опасается скомпрометировать достигнутые уже результаты, он понимает необходимость, несмотря на противодействие военной партии и на нетерпение короля, согласиться на посредничество Наполеона. Бисмарк понимал лучше военной партии, что если бы только Франция захотела бросить незначительную армию в Южную Германию, то Пруссии пришлось бы отказаться от всех кровью добытых успехов. Результатом французского вмешательства было заключение 26 июля 1866 г. предварительных мирных условий в Никольсбурге. Б. имел право торжествовать: самая значительная часть его программы была выполнена, Австрия исключена из Германии, старый Герман. союз похоронен, Пруссия значительно расширена в своих границах. Никогда, может быть, дипломатическое искусство Б., его проницательность не обнаруживались с такой силой, как именно в этот период, когда ему приходилось закладывать фундамент новой Германии. Таким фундаментом служили именно мирные договоры, заключенные Пруссией не только с Австрией, но и со всеми другими немецкими государствами, вмешавшимися поневоле в войну 1866 г. 23 августа в Праге был подписан окончательный мирный трактат между Австрией и Пруссией. До известной степени вынужденная вмешательством Франции умеренность победителя имела для будущей политики Б. самые благотворные результаты. Она открывала возможность в близком будущем тесного союза между победителем и побежденным. Договор с другими немецкими государствами был подписан с 17 августа по 3 сентября. Пруссия предоставила южным государствам, по ту сторону реки Майна, образовать независимый от Пруссии Южный союз, но независимость такого союза имела лишь призрачный характер благодаря секретным договорам, к заключению которых Б. сумел склонить все южные государства. В силу этих договоров на случай войны договаривающиеся стороны обязались предоставить все свои военные силы в распоряжение друг друга, причем было обусловлено, что все военные силы будут находиться под начальством прусского короля. Таким образом линия Майна, установленная в Пражском договоре и проводившая как бы границу между Северной и Южной Германией, на чем так настаивали и Австрия и Франция, перестала в действительности существовать прежде, чем даже подписан был Пражский мир. Королевство Саксония благодаря твердости австрийского императора сохранило свою внешнюю независимость, в действительности же оно превратилось, в силу заключенного мирного договора, в такую же прусскую провинцию, как и королевство Ганноверское, герцогство Нассауское, Гессен-Кассел и Франкфурт, эти военные трофеи Пруссии. Единству Германии в той форме, в какой оно представляется ныне, недоставало лишь одной внешней санкции, но зато ведь и дело Б. не было еще доведено до конца. Триумфатором явился он в Берлин, где все население устроило ему торжественную встречу. Забыта была его ретроградная внутренняя политика, прощены ему были все его прегрешения против народного представительства, его презрительное отношение к политическим правам страны. Бисмарк оказался прав, когда говорил, что внешнее могущество Пруссии заставит позабыть внутренние стеснения. Теперь, когда слава увенчала прусское оружие, правительство легко могло отделаться от конституции, от палат, от парламентаризма, оказывавшего такое отчаянное сопротивление всем его начинаниям. Феодальная партия вперед уже ликовала, но совершение государственного переворота не входило ни в планы короля, ни тем менее Б. Вильгельм ревниво охранял права королевской власти, высящейся над народным представительством, но вместе с тем он считал бы недостойным королевской власти нарушать свое слово — свято хранить дарованные народу права. Б. в этом отношении стоял всецело на стороне короля, и не потому чтобы он в чем-либо изменил свой взгляд на роль народного представительства, нет — он остался верен себе, но он понимал, что теперь более чем когда-либо парламентская трибуна может оказать громадную пользу довершению его планов. Он желал доказать Южной Германии, что Пруссия не пользуется своими военными успехами и своим могуществом для подавления политической свободы, и тем как бы расположить ее теснее сплотиться с Северным Германским союзом. Бисмарк признавал важное значение общественного мнения, а где же оно могло найти более полное выражение, как не в голосе народных представителей. Он знал, что для его внешней политики это общественное мнение, громкое проявление национального чувства, не раз сослужит ему роль крепкого щита. Если он умел справляться с оппозицией в тяжелый период конституционного конфликта, то теперь борьба с оппозиционными элементами представлялась для него одной забавой. Строго соблюдая внешнюю форму законности, Б. обратился к палатам с просьбой утвердить все произведенные помимо согласия народного представительства расходы за прошлое время, все бюджеты, отвергнутые раньше палатой. Никогда не был так мягок Б., как в эту эпоху; он протягивает руку старым врагам, он желает внутреннего мира ввиду обрисовывающихся на горизонте внешней политики затруднений. Палата вотирует теперь все, что угодно Б. Если бывшая оппозиция чем-либо недовольна, то только тем, что правительство не извлекло из победы всех возможных выгод, что оно ограничилось образованием Северного Германского союза и не довершило немецкого единства. «Основы национального единства, — отвечал он, — положены, имейте терпение, Рим не был выстроен в один день. Мы еще не в конце наших стремлений, — прибавлял он, — мы еще только в начале…». Роль прусской палаты депутатов теперь закончилась, на сцену выступил новый рейхстаг, избранный всеобщей подачей голосов. 24-го февраля 1867 г. открыта была первая сессия Северного рейхстага, который так скоро должен был превратиться в рейхстаг единой Германии. Из прусской палаты депутатов парламентская борьба перекочевала в рейхстаг, не чуждый с самого начала оппозиционого духа. Насильственно присоединенные к Пруссии государства доставили оппозиции новый и сильный контингент, хотя, само собой разумеется, Б. обладал теперь почти всегда покорным большинством. Перед новым рейхстагом Б. отстаивал свои старые принципы, но лишь в более мягкой и не столь воинственной форме. Он желал избегать всего, что способно было обострить отношения с народным представительством, в котором он желал, напротив, почерпнуть лишнюю силу к новой неизбежно предстоявшей борьбе с внешним врагом. Война с Францией, начиная с 1866, была лишь вопросом времени. Исход австро-прусской войны нанес самый чувствительный удар престижу Французской империи, которая только и могла им держаться. Битва при Садовой покачнула трон Наполеона, но он рассчитывал, что Пруссия, благодарная за оказанное ей Францией содействие, не откажется вознаградить ее той или другой территориальной уступкой, которая снова подымет престиж императорского правительства. Он полагался на данные ему, правда в общих выражениях, обещания, на которые так щедр был Б. в то время, когда он гипнотизировал своего царственного собеседника. Теперь, по окончании войны, он решился напомнить о данных ему обещаниях и потребовать уплаты за союз Пруссии с Италией и за свой доброжелательный нейтралитет. Наполеон совсем не сумел понять и оценить своего биаррицкого гостя. Как во внешней, так и во внутренней политике Б. никогда не был разборчив в средствах. Все средства хороши, лишь бы они вели к желанной цели, лишь бы могли доставить выгоду. Нравственность — понятие отвлеченное, непригодное для политики. Если Б., министр короля божественного права, сам убежденный монархист, не находил ничего предосудительного в секретных переговорах, в подготовительный к войне 1866 г. период, с Мадзини и венгерскими выходцами ради возбуждения революционного движения в Австрии, то мог ли он считать себя нравственно связанным какими-то обещаниями, данными с одной лишь целью — усыпить бдительность французского правительства. В этом легко мог убедиться французский посланник при Берлинском дворе, лишь только по окончании войны он возобновил переговоры о вознаграждении Франции. Б. решительно отверг не только всякую мысль об уступке хотя бы пяди немецкой земли, но отказался содействовать округлению франц. границ на счет какого-либо другого государства. Эти переговоры о вознаграждении, так метко охарактеризованные Б. словами: «Франция преследует политику на водку…», должны были естественно привести два соседние государства к такому охлаждению взаимных отношений, которое не предвещало собой ничего доброго. Это охлаждение очень быстро превратилось в прямую враждебность, и немного было нужно, чтобы уже в 1867 г. разгорелась война между Францией и Пруссией. Притязания Франции сделались очень скромны, она желала вознаградить себя в конце концов лишь присоединением маленького Люксембурга, соединенного с Голландией, но вместе с тем входившего в состав разрушенного Германского союза и еще занятого прусским гарнизоном. И такого удовлетворения не должна была получить Франция. Пруссия ничем не считала себя обязанной Франции, напротив, Пруссия считала себя оскорбленной вмешательством Наполеона после битвы при Садовой, и военная партия, полная энтузиазма, к тому же поддержанная и взрывом национального чувства, увлекала правительство начать тотчас же войну, исход которой не представлял для нее уже в то время сомнения. Б., при громких рукоплесканиях рейхстага, заявил, что правительство никогда не допустит, чтобы в чем-либо права немецкого народа были нарушены. Франция порешила отказаться от мысли о присоединении Люксембурга, но требовала удаления прусского гарнизона. Европа присоединилась к справедливому требованию Франции и гордая своими победами Пруссия должна была подчиниться постановлению Лондонской конференции. Война была предотвращена, но не надолго.
После улажения Люксембургского вопроса, по-видимому, наступило некоторое затишье, отношения между Францией и Пруссией настолько с внешней стороны смягчились, что король Вильгельм счел возможным принять предложение Наполеона и посетить Париж во время Всемирной выставки. Сопутствовавший ему Б., однако, очень хорошо видел, какие чувства скрывает французское правительство под личиной необыкновенной любезности приема и наружного расположения к новому порядку в Германии, созданному войной 1866 г. Он ясно сознавал, что уязвленное самолюбие французского правительства не может примириться с той глупою и обидной ролью, которую он так искусно заставил сыграть Наполеона, и что лишь только Франция соберется с силами, она тотчас пожелает отомстить за испытанное унижение. Такое настроение французского правительства, как бы подчеркнутое горячим и сердечным приемом, оказанным императору Францу-Иосифу, нисколько не пугало Б.; напротив, он желал, чтобы такое настроение еще более усилилось, так как война с Францией входила в его программу, и чем скорее, тем лучше. Война была необходима для довершения начатого дела объединения Германии, для устранения того противодействия, которое проявлялось уже довольно резко среди населения Южной Германии. Все чаще и чаще стали раздаваться голоса против «рабского подчинения Германии» Пруссии. Партикуляризм гордо поднял голову. Бавария, Вюртемберг, Баден избирали депутатов, протестовавших против господства и главенства Пруссии. Германский таможенный парламент не оправдал ожидания Б. Южные депутаты оказывали решительное сопротивление прусскому объединению. Одна лишь война с Францией и притом война победоносная могла завершить начатое дело и закалить немецкое единство. Пруссия была готова. Б. знал, что Франция не заключила формального союза ни с одним европейским государством. Он мог опасаться лишь, что в последнюю минуту Франция найдет себе союзницу в Австрии, но против такой опасности он сумел заручиться обещанием России не допускать Австрию до вмешательства в предстоявшую войну. Россия благодаря дипломатическому искусству Б. должна была в франко-прусско-немецкой войне играть такую же роль, какую играла сама Франция в прусско-австрийской войне. Нужен был только предлог для войны, но когда два государства хотят вступить в смертельный бой, предлог всегда и легко находится. Таким предлогом должна была послужить кандидатура на испанский престол одного из принцев Гогенцоллернского дома. Б., вступая в соглашение с генералом Примом относительно кандидатуры принца Гогенцоллерна на испанский престол, отлично понимал, что такая кандидатура не только не может понравиться Франции, но что Франция, не унижая своего достоинства, не может на нее согласиться. Французское правительство протестовало против гогенцоллернской кандидатуры, и протест этот встретил сочувствие большинства европейских государств. Король Вильгельм, не желая начать войны при общем несочувствии Европы, дал совет своему родственнику отказаться от кандидатуры, и тем самым как бы устранял непосредственный повод к войне между Францией и Германией. Французское правит. могло считать себя удовлетворенным, нравственная победа оставалась за ним. К счастью Б., Франция совершила такую же ошибку, как и Австрия в 1866 г., когда она отказалась от участия в европейской конференции. Отказ Гогенцоллерна показался недостаточным удовлетворением для оскорбленного и раздраженного самолюбия Франции, и правительство Наполеона потребовало от Пруссии гарантии, что никогда подобная кандидатура не возникнет в будущем. Б. мог ликовать. Общественное мнение Европы быстро обернулось против Франции, вся Германия усмотрела в новых требованиях Франции надменный вызов к войне. Национальное чувство заговорило с необычайной силой. Печать с той и другой стороны делала все, что может внушить лишь слепая страсть. 15-го июля 1870 г. война была объявлена. Через шесть недель после объявления войны не существовало более Французской империи, сверженной одним взрывом народного негодования, не существовало императорской армии, сдавшейся в плен вместе с самим императором; немецкая армия стояла на часах у Meцa и уже успела обложить Париж. Казалось, кровавая драма была розыграна, а между тем она только начиналась. Целых шесть месяцев продолжалось бесплодное, но героическое сопротивление Парижа, целых шесть месяцев республиканская Франция, воодушевленная страстным патриотическим пылом Гамбетты, судорожно боролась, истекая кровью, отстаивая свое последнее, но самое драгоценное достояние — национальную честь. Париж, без страха взиравший на бомбардировку, смутился перед представшим перед ним образом голодной смерти. Париж пал, Франция была раздавлена. Б. получил возможность диктовать условия мира. Холодный, спокойный, полный самообладания, Б. был непреклонен в своем требовании расчленения Франции, уступки Германии Эльзаса и Лотарингии и уплаты, в то время казалось, баснословной пятимиллиардной контрибуции. Ни на минуту не выдал он перед французскими уполномоченными Тьером и Жюль Фавром того внутреннего беспокойства, которое, по его собственному сознанию перед парламентом, он испытывал во время переговоров. «Я опасался, — говорил он, — вмешательства нейтральных государств, и я был удивлен, что в течение последних месяцев никто не возвышал голоса. Я желал, чтобы Тьер не был вынужден вернуться в Бордо, опасаясь, что в таком случае мир не будет подписан». Но Европа безмолвствовала, Б. сумел ей импонировать. 1 марта 1871 года национальное собрание в Бордо вотировало тот роковой для Франции мир, который превратился в источник непримиримой, глухой вражды между двумя соседними нациями. Со времени окончания войны 70 года прошло еще слишком мало времени, чтобы возможно было безошибочно решить: не скрывает ли в себе самая блестящая страница в истории Б. и самой крупной ошибки, допущенной им во внешней политике, не обойдется ли самой Германии слишком дорого тот мир, который Б. вынудил подписать чуть не смертельно раненную Францию. Пока же можно сказать только одно, что в значительной степени благодаря этому миру вот уж 20 лет, как вся Европа стоит под ружьем. Так или иначе, но война была окончена, и первым непосредственным ее результатом были сплочение в одно целое Северной и Южной Германии. Сбылось пророчество Б.: железом и кровью объединилась его родина. Восстановление империи должно было служить внешним выражением совершившегося объединения Германии, и прежде даже чем окончилась война, Б. начал уже переговоры по этому вопросу с баварским королем. После некоторого колебания король Людвиг II согласился взять на себя инциативу и предложить всем немецким государям возложить императорскую корону на главу престарелого прусского короля. 18 января 1871 г. в Зеркальном зале Версальского двора, при пышной и блестящей обстановке, прусский король Вильгельм I провозглашен был императором восстановленной Немецкой империи. Присутствовавший при этом торжественном акте Б. имел полное право сказать: «Это дело моих рук!» Если внешнее могущество может составить счастье народа, то Германия по окончании войны 70 г. должна была бы воздвигнуть Б. национальный памятник, так как никому другому, как Бисмарку, принадлежит первенствующая роль в достижении такого могущества. До конца выполнил он свою невероятно смелую программу, и с понятной гордостью мог он взирать теперь на открытие императором Вильгельмом первой сессии первого рейхстага единой Германии. 21 марта останется историческим днем в летописи немецкого народа, и этот именно день избрал император для возведения Б. в княжеское достоинство. С этого момента открывается новый период в истории Германии и вместе новый и далеко уже не столь блестящий период деятельности князя Б. Внутренняя политическая жизнь страны, как бы приостановленная эпохой войн, должна была неизбежно вступить снова в свои права, заявить требования, так долго лежавшие под спудом. Новое вино требует новых мехов. Новая Германия требовала новых более широких основ для политической жизни, более крепких устоев для свободного внутреннего развития всех национальных сил. Канцлер Германской империи не мог или, вернее, не должен был оставаться боевым прусским министром, но Б. не мог переделать своей натуры. Величайший дипломат XIX века, он является самым обыкновенным государственным человеком во всех вопросах внутренней жизни страны. Бисмарк, почти никогда не знавший неуспеха во внешней политике, во внутренней почти не знает успеха, во всех поднятых им вопросах он терпит неудачу за неудачей. Деятельность боевого канцлера Немецкой империи ознаменовалась во внутренней политике тремя новыми предпринятыми им войнами: войной против конституционализма, войной против католицизма и войной против социальной партии. Все эти три войны, как бы в противоположность трем войнам его внешней политики, не доставили Б. ни лавров, ни благодарности его родины. Те же самые политические идеи, которые он отстаивал сначала в прусском ландтаге, затем в прусской палате депутатов, он отстаивал и в рейхстаге Немецкой империи. Он не желал, чтобы рейхстаг пользовался б''о''льшими политическими правами, чем прусская палата депутатов. Б. не допускал ответственного перед рейхстагом министерства, министры были ответственны только перед имперским канцлером, в свою очередь ответственного только перед императором, но никак не перед рейхстагом. Он не допускал неприкосновенности звания депутата во время отправления им своих обязанностей, он, как и прежде, отрицал за рейхстагом право вмешиваться во все вопросы, касающиеся организации военных сил. Главное орудие влияния парламента на правительство — утверждение бюджета Б. старался всячески ограничить, вырывая из под его контроля военный бюджет. Военная организация, военный бюджет, как и раньше в прусской палате депутатов, служили не раз предлогом для самых бурных сцен, напоминавших собой период конституционного конфликта. Но если раньше нарушение конституционных прав находило себе оправдание в широких государственных задачах, то теперь такое объяснение не имело под собой почвы, и если Б. прибегал к старым аргументам, то это ни для кого более не было убедительно. В 1871 году нужно было стращать рейхстаг призраком французского возмездия, чтобы добиться у рейхстага, отстаивавшего парламентские прерогативы, утверждения военного бюджета на три года. В 1874 году Бисмарк добивался большего. Он требовал вместе с императором, чтобы рейхстаг раз навсегда определил численность мирного состава армии в 401659 человек и сообразно этому числу предоставил императору определенную ежегодную сумму на содержание армии. Тщетно ветеран армии Мольтке поддерживал правительственный проект, говоря, что Германия должна будет в продолжение пятидесяти лет защищать то, что приобрела в течение шести месяцев, но либеральная партия рейхстага не сдавалась, и Б., угрожавший своей отставкой, должен был вполне примириться с утверждением военного бюджета на семилетний период. С каждым разом возобновление септената доставалось Б. все труднее. Он должен быль прибегать к распущенно рейхстага, к запугиванию Францией, авторитет имперского канцлера оказывался недостаточно сильным, чтобы сломить либеральную оппозицию. Б. не сознавал необходимости дать новые основы внутренней политической жизни Германской империи, он предпочитал вести мелкую борьбу, вступать в компромиссы то с одной, то с другой партией, он смотрел на рейхстаг, на народное представительство, как на необходимое зло и в то же время в рейхстаге говорил: «я не противник конституционной системы, напротив, я признаю ее единственной возможной формой правления». Его внутренняя политика является политикой сделок, постоянной борьбы, деморализирующей и народное представительство, и монархическую власть. Это какая-то непрерывная дуэль между абсолютизмом и демократическим началом. Сторонник абсолютного начала монархической власти, Б. признал, однако, невозможным положить его в основу нового строя государственной жизни Германии; враг парламентаризма, имперский канцлер ясно сознавал, что он не может быть вырван с корнем и что все усилия его подавить требования либерализма, основным догматом которого является участие народа в управлении государственными делами, оказались бы тщетными. У него не хватило решимости твердой рукой осуществить свой излюбленный политический идеал и не достало мужества примириться с идеалом своих противников. Он продолжал молиться старым богам и в то же время смирился перед новыми. Как часто высказывался Б. в своих речах относительно теории распределения властей, эта теория всегда представлялась какой-то неясной, сбивчивой, указывавшей на отсутствие ясно сознанных и твердых положений. Отсюда все колебания его во внутренней политике, отсюда постоянное раздражение, которое он обнаруживал в сношениях с парламентом, так заразительно действовавшее на все партии, и, что самое главное, — отсюда совершенная бесплодность упорной борьбы против парламентаризма. Двадцать лет руководил Б. в качестве имперского канцлера внутренней политикой Германии, и в эти двадцать лет ни один конституционный вопрос не получил ясной формулировки, имперское правительство по-прежнему может жаловаться, что парламент узурпирует его права, в то время как парламент с неменьшим основанием будет указывать на нарушение своих прерогатив.
Еще более бесплодна оказалась другая война, начатая Б. во внутренней политике новой империи — это война с католической церковью. На вопрос религиозный, на отношение церкви к государству Б. всегда смотрел исключительно с политической точки зрения. Еще будучи прусским посланником при франкфуртском сейме, Б. не относился особенно дружелюбно к католицизму, в котором он не без основания усматривал одну из главных опор Австрии в борьбе с Пруссией из-за гегемонии в Германии. «Римская церковь, — писал он, — пользуется в Пруссии такой независимостью, какой не предоставляет ей ни один католический монарх; а между тем нельзя сказать, чтобы мир был обеспечен». Католическое население Германии не симпатизировало протестантской Пруссии, и Б. никогда не мог ему простить противодействия, которое оно оказывало стремлению Пруссии добиться господствующего положения в Германии. Противодействие это, однако, было скрытного характера, и Б. воздерживался от вызывающего образа действий. Он признавал свободу церкви в религиозных делах и только не допускал ее вмешательства в область государственную. Война 66 г., исключение Австрии из Германии значительно обострили отношение католицизма к протестантской Пруссии. Провозглашение догмата непогрешимости, протест против него немецких епископов, отъезд их из Рима возбудили надежду на возможность раскола между римской церковью и немецким католицизмом и на осуществление идеи немецкой национальной католической церкви. Надежда эта была мимолетна. Немецкая католическая церковь подчинилась Риму. Но все это не заставило бы, конечно, Б. решиться на объявление войны католической церкви. Появление хорошо организованной и тесно сплоченной католической партии в рейхстаге вызвало крайнее раздражение имперского канцлера. Во главе этой партии центра стоял Виндгорст, по своему обширному уму, образованию, способностям и ораторскому таланту вполне достойный противник Б. Католик и бывший министр насильственно присоединенного в 66 г. Ганновера, Виндгорст был одним из самых замечательных парламентских тактиков и вожаков, и никто из предводителей враждебных политике Б. партий не наносил ему столько чувствительных поражений. Всегда неразборчивый в средствах, Б. опрометчиво порешил перенести борьбу с почвы политической на почву религиозную. С той и с другой стороны вражда вспыхнула ярким пламенем. Б. уничтожает католическое отделение при министерстве исповеданий. Папа отказывается принять в качестве посланника кардинала Гогенлоэ. Б. с парламентской трибуны громит главу католической церкви и громко заявляет свое знаменитое: «мы никогда не пойдем в Каноссу». Папа цитирует видение пророка Даниила, предсказывая, что наступит время, когда маленький камень, оторванный от скалы, раздавит ноги колосса. Culturkampf — борьба за свет и свободу против застоя и тьмы — открывается изгнанием из пределов Германии иезуитского ордена и в течение двух лет ведется с истинно фанатическим ожесточением. Б. не знает пощады врага. Один за другим поспешно издаются боевые законы, превращающие церковь в рабыню светской власти. Уничтожается дисциплинарная власть папы над духовенством, духовенство подчиняется духовному суду, назначаемому светской властью, устанавливается право государства назначать пастырей церкви, образование духовенства изъемлется из ведения епископов, от духовенства во всех отправлениях ими церковных обязанностей требуется безусловное подчинение светской власти, всякое сопротивление наказывается лишением содержания и воспрещением отправлять пастырские обязанности — вот те законы, которыми Б. думал сломить политическую оппозицию католической партии рейхстага. Коса нашла на камень. Железная воля Б. встретилась с гранитной неподатливостью католической партии. Более шести лет боролась сила Б. с мужеством сопротивления и великой идеей свободы религиозной совести. Конфискация, тюрьма и ссылка пастырей церкви — все было бесплодно. Во многих церквах не совершалось больше божественной службы, верующие наполняли храмы и молча в присутствии священнослужителей возносили свои молитвы к Богу. Борьба с оппозицией, удары, нанесенные служителям церкви, обратилась, как то всегда бывает, в борьбу и в удары, направленные против самой религии. Злобу и ненависть породили церковные законы среди всего католического населения Германии. Религиозные преследования всегда влекут за собой возбуждение фанатизма, выражающегося в самых диких формах. Религиозный фанатизм вооружил руку 21-летнего простого ремесленника Кульмана решившегося отомстить «смертельному врагу» католической церкви. 13-го июля 1874 г., во время пребывания своего в Киссингене, Б. был ранен в правую руку. На вопрос Бисмарка, обращенный к Кульману, за что он хотел его убить? Кульман ответил: «за церковные законы в Германии»! Б. воспользовался этим покушением на убийство, чтобы произнести грозную филиппику против партий центра. « Да, мм. гг., — говорил он в рейхстаге, — отталкивайте сколько вам угодно человека, он цепляется за полы вашей одежды». Но Виндгорст никогда не оставался в долгу и смело отвечал своему противнику: «Когда политические и религиозные раздоры достигают до точки кипения, тогда нечего удивляться, если то тут, то там несчастные решаются на безумные поступки; зло кроется в несчастных созвездиях, и те, которые вызвали эти созвездия, должны приписывать себе порождение зла…» Б. вынужден был признать, что начатая им война против католической церкви была бесплодна и не достигла желанной им цели. Католическая партия после шестилетней борьбы не только не сложила своего оружия, но, напротив, стояла перед ним более сильной и численно и нравственно, чем когда-либо прежде. Волей-неволей пришлось идти в Каноссу и искать примирения с Римом ценой отречения от всех боевых законов.
Не с большим успехом вел Б. и свою третью войну, в области внутренней политики, войну против демократическо-социальной партии. Как церковный вопрос был для Б. лишь вопросом политическим, обусловленным враждебным отношением к пруссифицированной Немецкой империи католической партии центра, так точно и на вопрос социальный Б. с начала и до конца смотрел исключительно с политической точки зрения. Для Б. социализм не был целой системой нового общественного устройства с иными политическими, общественными и нравственными идеалами, он видел в социализме лишь стремление улучшить материальные условия жизни народившегося четвертого сословия и с этой точки зрения уже давно, почти с первых шагов своей деятельности, относился к нему сочувственно. Противник всякого расширения политических прав народа, Б. признавал его участие в управлении государством злом, которому государственная власть должна всячески противодействовать. Лучшее средство отвлечь народ от политических задач, в которых, по мнению Б., он ничего не понимает — это доказать ему, что правительство и без его участия заботится о народных интересах. Вопросы экономические и социальные должны господствовать поэтому над вопросами политическими. Еще в 1849 г. он укорял либеральных депутатов, что они слишком много занимаются политикой и недостаточно экономическими вопросами. «Народу нет дела, — высказывал он, — до ваших щепетильных теорий конституционализма, до вашего торгашества из-за того или другого права королевской власти». Государственный социализм, по идее Б., должен быть оплотом монархической власти против разливающейся волны народного вмешательства в государственные дела. Он полагал, что народ твердо станет на сторону монархической власти и не станет добиваться политической роли, как только убедится, что правительство берет на себя почин в деле реформ, направленных к изменению материальных условий рабочего люда. В самый разгар конституционного конфликта в Пруссии, когда либеральная оппозиция находила себе такую энергическую поддержку в народных симпатиях, Б. сходится с апостолом немецкого социализма Лассалем и не задумывается оказать материальную поддержку широким планам великого проповедника государственного социализма. Сношения с Лассалем не остались без влияния на Б., и одним из его результатов было примирение последнего с демократическим принципом всеобщей подачи голосов. Преждевременная смерть Лассаля, погибшего на дуэли, с одной стороны, наступивший острый период внешней политики — с другой, отвлекли Б. от социального вопроса. Когда же здание Немецкой империи было возведено до конца и снова началась работа по созиданию внутреннего устройства Германии, то оказалось, что социальный вопрос в небольшой промежуток времени с 1864 г. по 1871 г. получил такую окраску, которая всего менее была желательна для Б. Социально-демократическая партия успела объявить войну всему существующему общественному устройству, включая сюда и принцип монархической власти. Необычайно быстрый рост этой партии, выкинутое ею социально-политическое знамя составляло опасность, против которой Б. решился действовать со свойственной ему энергией и крутостью. Безумное покушение на жизнь престарелого императора, совершенное рабочим Геделем 11-го мая 1878 г., покушение, поставленное на счет социально-демократической партии, несмотря на все ее протесты против такого обвинения, доставило Б. предлог выступить с целым рядом мер, направленных к тому, чтобы в корне задушить «тиранию этого разбойнического сборища», так смело угрожавшего государственному порядку. Б. внес в парламент проект первого закона против социалистов, в силу коего запрещались все газеты, все издания этой партии, равно как воспрещались всякие сборища и сходки социалистов. Либеральная оппозиция, раздраженная политикой Б. как в вопросе конституционном, так и в вопросе церковном, сплотилась и огромным большинством вотировала против исключительных законов. Быстро последовавшее за первым второе покушение на жизнь императора, совершенное 2 июня того же года Нобилингом, охватило волнением целую страну, и Б. воспользовался этим моментом, чтобы распустить рейхстаг и произвести новые выборы. Б. удалось провести в новом рейхстаге, хотя, правда, не без борьбы, целый ряд самых суровых мер против демократическо-социальной партии, объявленной теперь как бы стоящей вне закона. Запрещение ассоциаций, преследующих социальные задачи, газет и журналов социалистического направления, конфискация денежных средств партии, объявление малого осадного положения везде, где только правительство признает то нужным, изгнание, ссылка, тюрьма — таковы были средства, которыми Бисмарк надеялся подавить все разрастающееся социально-демократическое движение. Он понимал, однако, что одни «драконовские законы» окажутся бессильны в борьбе с социально-демократической партией, успех которой обусловливается сочувствием недовольного своим положением рабочего населения. Эта партия, являющаяся язвой на государственном организме, должна быть поражена в самое сердце отвлечением от нее сочувствия народных масс, что возможно лишь при активном вмешательстве государства в судьбу рабочих классов. Государственная власть поэтому должна взять на себя инициативу всех тех реформ социально-христианского характера, которые сплотят рабочие классы под широким монархическим знаменем. Недаром Б. проводил долгие часы в интимных беседах с Лассалем, недаром так давно уже мысль о государственном социализме занимала его ум. Эту мысль он решается теперь провести в жизнь. Он вносит в парламент один за другим проекты законов, созидавших целый ряд учреждений, обеспечивающих рабочие классы на случай старости, болезни, увечий, несчастных случаев. Он громко заявляет свои стремления, говоря, что нужно создать такой общественный порядок, при котором никто не имел бы права более говорить: «я существую лишь для того, чтобы нести бремя государственных тягостей, и никто не хочет даже позаботиться о моей судьбе». Б. надеялся, что созданием кассы для сбережения рабочего в случае болезни, кассы для обеcпечения его в случае увечья или другого несчастья, наконец, кассы для инвалидов труда будет сделан первый шаг для примирения обделенных рабочих классов с существующим государственным строем. «Мы пришли к убеждению, — говорил он, — что исцеление социальных язв нужно искать не только в подавлении крайностей социальной демократии, но в то же время и в положительном улучшении рабочего…». Свои проекты он не относит даже к области государственного социализма, нет — его проекты являются лишь результатом «практического христианства, без фраз…». Но он не боится обвинения в государственном социализме, так как каждый закон, являющийся на помощь народу, есть социализм и весь успех социально-демократической партии обусловливается тем, что государство не достаточно «социально». Б. всегда любил пользоваться орудиями своих противников, и в борьбе с социально-демократической партией он не отступил от своего правила. Он повел атаку с двух фронтов, применяя с неумолимой беспощадностью исключительный закон против социалистов; он в то же время энергически настаивал на осуществлении своих социально-христианских реформаторских планов. Но эта атака на два фронта не доставила Б. победы. Одно действие парализовало собой другое. Суровое преследование социально-демократической партии подрывало доверие к искренности его начинаний на благо рабочих классов, робость же и незначительность его социальных или, вернее, экономических реформ сделали то, что они остались без всякого влияния на настроение народной массы, более доверявшей голосу вожаков социально-демократической партии, чем всесильному канцлеру, в котором рабочие классы не признавали своего друга. Целых тринадцать лет продолжалась война, объявленная Б. социально-демократической партии, война беспощадная, ожесточенная, и в течение всего этого длинного периода времени ему не только не удалось нанести этому «внутреннему врагу» генерального поражения, но не удалось одержать хотя бы временной победы. Неприятель не только не утратил сил, не только не уступил занимаемой им позиции, но, напротив, силы его удесятерились, он оттеснил «железного» канцлера и доставил ему блистательное доказательство, что если сила способна подавить право, то она беспомощна в конце концов в борьбе с идеей. Бесплодно потратил Б. свой неистощимый запас энергии на борьбу с социально-демократической партией, которая точно крепла после каждого наносимого ей нового удара. Закон о социалистах, вотированный первоначально в 1878 году на 2½ года, должен был просуществовать целых двенадцать лет. Каждый раз по истечении назначенного рейхстагом срока Бисмарк являлся перед народным представительством и во имя общественной безопасности требовал его возобновления. Ничто, однако, не помогало. Каждые новые выборы были новым торжеством этой партии, которая, точно закалясь в борьбе, сумела перенести все невзгоды, выдержать все преследования, все гонения для того, чтобы на последних выборах в рейхстаг, происходивших 20-го февраля 1890 г., одержать небывалую доселе победу.
Не только в самых крупных вопросах внутренней политики, но и в вопросах второстепенной важности Б. приходилось слишком часто терпеть неудачу. Так, например, с самого основания империи он стремился к созданию самостоятельных, независимых от воли рейхстага, имперских финансов и с этой целью упорно настаивал на монополии как табачной, так и спиртных напитков. Вся его настойчивость не привела, однако, ни к чему. Он не смог победить сопротивления оппозиции, не желавшей предоставить ему бесконтрольного распоряжения финансами государства. На каждом шагу его внутренней политики он постоянно встречал подводные камни, ставившие ему преграды в достижении его задачи — крепкой спайки всех частей новой империи. Не в характере, не в темпераменте Бисмарка было обходить эти камни, он предпочитал взрывать их, точно динамитом, исключительными законами, такими мероприятиями, которые усиливали раздражение и вселяли упорную вражду там, где государственный интерес требовал примирительной и успокаивающей политики. Он не прощал никогда оппозиции, он не умел забывать сопротивления той или другой партии. Оппозиция поляков повлекла за собой репрессалию в виде изгнания русских и австрийских поляков из пределов империи, и цифра изгнанных достигла в течение двух лет 28 тысяч человек. Оппозиция депутатов Эльзаса и Лотарингии вызвала собой целый ряд притеснений, преследований. Каждое свободное слово приравнивалось к оскорблению величества. Притеснительная политика никогда не имеет умиротворяющего действия. Двадцатилетняя внутренняя политика Б. доказала это как нельзя лучше. «Внутренние враги» не сложили перед ним своего оружия. Борьба «с внутренними врагами», как окрестил Б. и непримиримых сторонников истинного парламентаризма, и католическую партию, и партикуляристов поляков, эльзасцев, и социал-демократов, оказалась куда труднее и неуспешнее, чем борьба с внешними врагами, доставившая Германии первенствующее положение в Европе. Если внутренняя борьба в течение двадцати лет не утратила своего острого характера, то явление это объясняется не только стойкостью, с которой различные партии отстаивали свои самые жизненные интересы, но в значительно большей мере узостью программы внутренней политики, начерченной Б., и самым характером государственного человека, руководившего судьбами империи. Во всем, что касалось внутренней политики, Б. никогда не мог отрешиться от той закваски юнкерства, идеи которого он с такой отвагой защищал еще в 1847 году. Он не желал считаться ни с духом времени, ни с законными притязаниями народного представительства на б''о''льшую самостоятельность, на б''о''льшее уважение к его правам, купленным дорогой ценой тяжелых жертв, принесенных на алтарь единой Германии. Объединенную Германию он продолжал третировать так же, как он третировал Пруссию. Строго говоря, у Б. нет даже никакой программы внутренней политики, он не смотрит вдаль, не заглядывает в будущее, не задается или, вернее, не задавался вопросом — по какому пути должна будет идти Германия, когда не станет его, Б., основателя Немецкой империи. Вся конституция, вся внутренняя организация Германии рассчитана была по мерке Б. Все нити сводились к одному лицу — имперскому канцлеру. Германия и Б. представляли какое-то одно, точно нераздельное целое. Но если таким отождествлением был доволен сам Б., то оно вовсе не было желательно для народного представительства, утомленного слишком строгой опекой. «Германия была посажена в седло», но Б. все же не желал выпустить повода из своих рук. Властный, деспотический по своему темпераменту Б. не умел никогда быть мягким, эластичным, обходительным. Он никогда не мирился с независимым поведением отдельного ли человека или целой партии. «Врагами империи» были все те, кто отказывался слепо становиться под его знамя, кто только дерзал отстаивать свою независимость, свою национальность, кто решался защищать то, что Бисмарк называл «фразой», т. е. народные права. Не мир и успокоение внесла в Германию двадцатилетняя внутренняя политика Бисмарка, а лишь борьбу, раздражение и злобу.
Если в течение двадцати лет деятельности князя Б. в роли канцлера Немецкой империи престиж его нисколько не поколебался, то это объясняется тем, что рядом с неудачами, преследовавшими его во внутренней политике и как бы умалявшими завоеванную им себе славу наиболее крупного государственного человека XIX ст., он с необычайным успехом продолжал руководить внешней политикой Германии. Задача его после войны 1871 г. была чрезвычайно трудна. восстановление Немецкой империи, образование единого Итальянского королевства, изгнание Австрии из Германии и утрата ею итальянских владений, расчленение Франции отторжением от нее двух провинций, обособленное положение Англии, поколебленное влияние России на ход европейских событий — все эти перемены замели последний след той системы политического равновесия, которую измыслил Венский конгресс 1815 года, как непоколебимую твердыню и оплот европейского мира. Карта Европы теперь была переделана. Князь Бисмарк дал ей новую конфигурацию. Он не был бы тем тонким, дальновидным политиком, реалистом, чуждым всякой сентиментальности, если бы тотчас же не оценил того нового положения Европы, которое создано было объединением Германии. Б. прекрасно понял, что Европа не навсегда останется в том состоянии оцепенения, в которое она повергнута была громовыми ударами, возвестившими о нарождении нового могущественного государства, и что меткое выражение «нет более Европы» не долго будет служить правдивой характеристикой политического положения. Б. ясно сознавал, что подавляющее военное могущество Германии не может оставить равнодушными все остальные европейские народы, как только рассеются первые чары ее громких побед, и что образование грозного своей военной силой государства в самом центре Европы легко может вызвать новые союзы, коалицию слабых против сильных. Успокоить Европу относительно будущих планов Германии, предупредить самую возможность образования каких-либо враждебных ей союзов и тем самым обеспечить неприкосновенность добытых результатов трех победоносных войн — такова была теперь задача политики князя Б. Он не знает, что значит упустить наиболее благоприятный момент для дипломатического хода, он кует железо, пока оно горячо, он не любит успокоиваться на пожатых лаврах, настоящее служит для него лишь исходной точкой для будущего. Не успел рассеяться дым Седанского боя, как Б. уже озабочен созданием такого политического созвездия, в котором Франция очутилась бы стоящей одиноко среди монархических государств Европы, а Германия в близком союзе с Россией и Австрией могла бы безмятежно блистать, как звезда первой величины. Изолировать Францию и восстановить традиционный Тройственный союз, в котором Германия играла бы первенствующую роль, — вот к чему направлены были усилия Б. Ради достижения этой цели всего несколько дней спустя после капитуляции французской армии и пленения Наполеона он заводит переговоры с Австрией, склоняя ее забыть прошлое и стать вместе с Германией на страже европейского мира и консервативных интересов Европы. Но кто же, однако, угрожает этому миру, кто собирается его нарушить? В дипломатической ноте 13 сентября 1870 г. Б. говорил: «мы не должны заблуждаться: мы не можем надеяться на прочный мир, а напротив, должны быть готовы к новому нападению со стороны Франции, к каким бы условиям мира мы ее ни принудили. Какой бы ни был мир, Франция будет смотреть на него лишь как на перемирие и снова совершит на нас нападение для того, чтобы отомстить за свое поражение, как только почувствует себя достаточно сильной, одна ли или при помощи другого государства». Этими словами определяется вся двадцатилетняя политика Б. по отношению к Франции, а вместе и по отношению к другим государствам: Австрии, Италии и России.
По отношению к Франции, как и по отношению ко всем другим европейским государствам Б. руководился в своей внешней политике одним лишь побуждением: выгодой своей родины. Всякие отвлеченные принципы имеют для него весьма мало значения, и он охотно жертвует ими. Горячий сторонник монархического принципа, Бисмарк не только не желает оказывать ему поддержки во Франции, но напротив, вступает в пагубную для его противника графа Арнима, германского посланника в Париже, борьбу, как только убеждается, что Арним наперекор его инструкциям готов действовать в пользу восстановления монархии во Франции. Б. желает утверждения республиканского режима, полагая, что ничто так не способно изолировать Францию, как сохранение республиканской формы правления. Б. надеялся, что внутренние раздоры партий, борьба монархических партий с республиканской будет долго служить могущественным фактором бессилия и беспомощности побежденного врага. Гений Франции, неистощимый запас ее жизненных сил, громадное богатство страны, дозволившее ей так быстро уплатить неслыханную еще до войны 1871 г. пятимиллиардную контрибуцию и с такой энергией приняться за восстановление своих военных сил, могли, конечно, обмануть даже такого дальнозоркого дипломата, как Б. Он знал, что Франция, несмотря на страшный разгром, не вычеркнута из списка европейских государств, он ожидал, что она напряжет все свои силы, чтобы подняться на ноги, но даже он не полагал, что возрождение ее последует с такой неимоверной быстротой. Разочарованный в своих надеждах на продолжительное бессилие Франции, Б. относился подозрительно к той поспешности, которую она обнаруживала в деле военной организации. Зависимая от него пресса не раз начинала бить в набат, раздражала страсти и еще более обостряла и без того недружелюбные отношения между двумя соседними странами. В своих сношениях с французской республикой Б. не всегда сохранял должное хладнокровие, слишком часто путем речей, дипломатических нот Б. выражал преувеличенное беспокойство относительно воинственных замыслов Франции. «Все партии, — говорил он, — прилагают свои старания к тому, чтобы разжигать национальную ненависть, все таят в себе мечту о реванше, и единственный вопрос заключается в том, сколько времени потребуется французам, чтобы восстановить свою армию, свои финансы». Всего лишь три года спустя после подписания Франкфуртского мира Б. в одном из своих циркуляров уже говорил, что если новое столкновение между Францией и Германией сделается неизбежным, то он, конечно, не станет ожидать, чтобы «Франция получила возможность избрать для себя наиболе благоприятный для того момент». «Франция нам угрожает, мы должны быть готовы к отражению „наследственного“ врага!» — сделалось для Б. caeterum censeo…и он искусно пользовался возбуждаемой им тревогой, чтобы заставить рейхстаг вотировать все экстраординарные кредиты на усиление военных сил. В действительности, однако, поведение Франции вовсе не оправдывало подозрений канцлера Немецкой империи. Подобно России после погрома Восточной войны, Франция вынуждена была «сосредоточиться». Она отказалась от всякого вмешательства в международную европейскую политику и только настойчиво, несмотря на все внутренние раздоры и борьбу партий, продолжала дело своего национального обновления. Свято исполнив все свои обязательства относительно Германии, задолго до срока уплатив всю контрибуцию и очистив свою территорию от неприятельских войск, Франция энергически принялась за военную организацию. Работа шла быстро, Франция не щадила средств, она готова была на все жертвы, лишь бы обеспечить свою независимость и вернуть себе подобающее ей значение великой державы. Но именно эта работа над военной организацией и была виной Франции в глазах Германии, не прощавшей побежденной стране неожиданно быстрого возрождения. Эпизод 1875 г. лучше всего характеризует взаимное отношение двух разделенных глубокой пропастью, вырытой отторжением Эльзаса и Лотарингии, соседних государств. Нежданно, негаданно Франция увидела над своей головой громовую тучу. Она узнала, что Германия собирается нанести ей новый удар и тем довершить недоконченное дело уничтожения Франции. Французское правительство поспешило сделать представления в Петербурге и Лондоне, и готовившееся новое нападение на Францию было предотвращено решительным словом, произнесенным в Берлине императором Александром II. Правда, весь этот эпизод 1875 г., находящий себе подтверждение в разоблачениях французских дипломатов, настойчиво опровергается князем Б., тогда же поспешившим выразить свое удивление по поводу тревоги, не имевшей, по его словам, никакого реального основания. «Германия, — говорил он, — воодушевлена самым искренним желанием поддерживать дружественные отношения с Францией». Существовало ли в действительности у Б. твердое намерение произвести нападение на Францию или являлось оно лишь заветной мечтой военной партии, во всяком случае эпизод 1875 года является как бы поворотным пунктом в отношениях, с одной стороны, между Францией и Россией, с другой — между Россией и Германией. Заступничество за Францию императора Александра II, его твердая решимость не допустить нового нападения на Францию, послужило как бы залогом сближения России с Францией и вместе началом охлаждения между Германией и Россией. Б. должен был убедиться, что в дальнейшей своей политике он не может боле рассчитывать на чрезмерно бескорыстное содействие России, слишком невыгодное для ее собственных интересов, и это обстоятельство несомненно повлияло на более примирительный характер его политики по отношению к Франции. Последняя, с своей стороны, бережно охраняла свое достоинство, тщательно воздерживаясь от всякого малейшего повода, который мог бы вызвать неудовольствие ее грозной и щепетильной соседки. Правда, упорно державшееся враждебное настроение французского общества вызывало подчас раздражение властного канцлера Немецкой империи, и раздражение это обнаруживалось в многократных походах официозной немецкой печати, в ее заносчивом, надменном и вызывающем тоне. Более всего раздражали Б. речи Гамбетты, в которых он не без основания усматривал скрытый, но настойчивый призыв Франции не забывать отторгнутых от нее провинций. Вступление во власть великого французского патриота было особенно чувствительно для Б., говорившего, что министерство Гамбетты действует на нервы Европы точно так же, как «человек, бьющий в барабан в комнате больного». Не долго должен был Гамбетта раздражать нервы князя Б. Падение его министерства и вскоре за тем последовавшая его смерть, облачившая в траур всю почти Францию, освободили немецкого канцлера от преследовавшего его кошмара. Образовавшееся министерство Ферри, обнаружившее большую податливость по отношению к Германии и, главным образом, несколько изменившиеся отношения к России, внушили Б. мысль испробовать путь сближения с Францией. Почвой для такого сближения послужила колониальная политика Франции, которой Б. не только не желал противодействовать, но напротив, всячески способствовал. Он хорошо понимал, что успешная колониальная политика, доставляя удовлетворение национальному чувству Франции, может отвлечь ее от мысли о возмездии за события 1870 года. «Давно уже, — говорил он в рейхстаге в 1885 году, — я могу далее сказать, что с эпохи, предшествовавшей 1866 году, мы не находились с Францией в таких добрых отношениях, как в настоящее время. Это результат мудрого и умеренного французского правительства, оценивающего одинаково с нами благодеяния мира. Оба правительства сознают, что не существует большего бедствия, как франко-немецкая война». Но если французское правительство вызывало своей политикой похвальные отзывы Б., то общественное настроение всей Франции по-прежнему вызывало его раздражение и подозрительность. На это общественное настроение он взваливал ответственность за необходимость постоянного усиления вооруженных сил Германии. "Французы, — говорил он в рейхстаге, — непрерывно с величайшей быстротой и ценой громадных финансовых жертв увеличивают свои военные силы. Германия вынуждена зорко смотреть на свою западную границу, на Францию должна быть возложена ответственность за положение Центральной Европы…… Возложение ответственности на Францию за дорого стоящий вооруженный мир было, разумеется, со стороны Б. не чем иным, как ораторским приемом, вовсе не служащим доказательством той дипломатической откровенности, которую его панегиристы ставят ему в такую большую заслугу. Б. откровенен только тогда, когда откровенность для него полезна, и, конечно, никто не может поставить ему в вину, что до поры до времени он тщательно скрывает свои намерения. Постоянно доказывая перед рейхстагом, что во враждебном отношении к Германии целой французской нации коренится причина напряженного состояния Европы, вооружающейся с головы до пяток, Б. с каждым годом все настойчивее доказывает миролюбие Германии. В речи, произнесенной им в 1887 году, он признает, что дело мира между Францией и Германией представляется трудным потому, что между двумя государствами продолжается непрерывный спор из-за границ, но что Германия после войны 1871 года не имеет более никакого повода нападать на Францию. «Если бы французы захотели оставаться с нами в мире до тех пор, пока мы на них не нападем, и если бы только мы были в том уверены, мир обеспечен был бы навсегда. Чего нам добиваться от Франции? Приобрести еще кусок французской территории?…. — и тут Б., как бы желая придать силу своим словам, добавил: — уже в 1871 году, я признаюсь откровенно, я вовсе не был расположен захватить Мец, довольствуясь границей немецкой речи…». Он должен был подчиниться военным авторитетам, настаивавшим на присоединении Меца. Доказывать, однако, что мир обеспечен, вовсе не входило в задачу Б., домогавшегося от рейхстага новых жертв ради усиления «оборонительных» средств Германии. «Нет, — много раз высказывал он, — мир не обеспечен, так как Франция не хочет примириться с совершившимся фактом отторжения двух провинций и не отказывается от идеи реванша». Все его усилия примирить Францию с прошлым, признать statu quo, все его «дружеские» намерения, все попытки к сближению все же не привели ни к чему, и по-прежнему перед Германией стоит враждебная Франция, военное могущество которой, по его мнению, недостаточно оценивается в Германии. Немцы должны напрягать все свои силы, не должны щадить жертв, если не желают подвергнуться нашествию французов. «На союз с Россией, — прибавил он в 1887 году, — мы не должны более рассчитывать в случае войны с Францией». Итак, Франция является непримиримым врагом Германии — вот тот результат, которого достиг Б. по прошествии двадцати лет со времени окончания франко-прусской войны. Результат этот пришлось бы отнести в пассив политики Б., если бы он действительно питал когда-либо иллюзию относительно возможности полного примирения с Францией. Но он слишком хорошо понимал настроение и чувство французского народа для того, чтобы заблуждение для него было возможно. Политик-реалист, он трезво смотрел на взаимные отношения двух государств, и все его стремления были направлены лишь к тому, чтобы по возможности дольше держать Францию в состоянии изолированности и не допустить ее до образования каких-либо союзов, направленных против Германии, и в этом отношении Б. вполне достиг своей цели. Только в самое последнее время, когда возрожденная Франция восстановила свое военное могущество, началось более тесное сближение ее с Россией, основанное на солидарности внешнего политического, обособленного положения двух государств. Сближение это важно в том отношении, что оно высвобождает как Францию, так и Россию от оскорбительной для национального самолюбия двух великих народов подчиненности немецкой политике, но оно лишено всякого угрожающего для Германии характера. Германия по-прежнему занимает то первенствующее положение в Европе, которое она завоевала себе двадцать лет тому назад, что бесспорно должно быть приписано необычайно искусной и сильной внешней политике Б. как по отношению к Франции, так равно и по отношению к другим первостепенным государствам Европы. Твердая уверенность, что Франция никогда не примирится с последствиями Версальского или, вернее, Франкфуртского мира, заставила Б. искать тесного сближения с Австрией, не жертвуя ей, однако, на первых порах столь ценным союзом России, оказавшей Германии в ее войне с Францией неоплатную услугу, засвидетельствованную телеграммой императора Вильгельма к императору Александру II тотчас по подписании предварительных мирных условий. Нужно было все искусство Б., чтобы после событий 1866 г. склонить Австрию на вступление в тесный союз с ее счастливой вековой соперницей. Б. не любил терять времени, и, побуждаемый опасением столь естественного союза между так недавно пораженной Австрией и наголову разбитой Францией, он выступил с предложением восстановить старый Священный союз. Монархической Европе, доказывал он теперь, угрожает вечная революция, и для того, чтобы успешно противодействовать ей, необходим тесный союз Германии, Австрии и России. Б., очевидно, вспомнил старый меттерниховский прием запугивания и вместе с тем забыл, что он так недавно еще рекомендовал Италии воспользоваться всеми средствами революции в борьбе с Австрией. Но Б. никогда не был последователен в принципах своей внешней политики, он пользовался всем, что могло только вести к намеченной им цели. На первых порах Австрия отнеслась более чем сдержанно к неожиданному предложению Германии. Но Б. не смутился холодным ответом. Настойчивость всегда была одним из его отличительных свойств. После заключения Версальского мира Б. снова возобновляет свое предложение, выражая желание, чтобы между двумя монархиями установилось отношение тесной дружбы. Снова учтивый, но холодный ответ главы австрийского кабинета графа Бейста, которого Б. называл своим «самым объективным и любезным антагонистом». Б. понял, что пока граф Бейст будет руководить австрийской политикой, ему трудно будет подчинить ее своему влиянию, и он стал стремиться к замещению его другим государственным человеком, более податливым и вместе с тем более расположенным забыть те удары, которые были нанесены им Австрии. Успех сопутствовал Б. Бейст уступил свое место графу Андраши, горячему венгерскому патриоту, который скорее благословлял, чем проклинал события 1866 г. Перемена эта последовала после свидания, устроенного Б. между Вильгельмом и Францем-Иосифом летом 1871 г., свидания, положившего начало тесному союзу, задуманному немецким канцлером. За свиданием 71-го года последовало в сентябре 1872 года свидание в Берлине уже трех императоров, как бы осуществившее искусный план Тройственного союза, задуманный Б. Как базис этого союза легло признание совершившихся фактов, т. е. того политического порядка, который создался войнами 66 и 71 годов, и решение действовать по взаимному соглашению во всех затруднениях, могущих возникнуть в Восточном вопросе. Б. имел право торжествовать. Мало того, что он заставил Австрию забыть недавнее прошлое и пристегнул ее к своей политике, он явился еще, по-видимому, добрым гением, успевшим примирить русскую политику с австрийской. Правда, заботясь о таком примирении, он думал исключительно об интересах Германии. По его собственному выражению, он перекинул мост в Вену и в то же время сохранил мост, соединяющий Берлин с Петербургом. Как ни искусна была комбинация Бисмарка, этот союз Германии, Австрии и России не мог, однако, быть прочным. Восточный вопрос играл в нем роль первородного греха. Исключив Австрию из Германии и вступая теперь с ней в тесный союз, Бисмарк должен был дать ей или по крайней мере обещать какое-либо вознаграждение. Таким именно вознаграждением должно было служить расширение сферы влияния Австрии на Востоке. Но, рисуя перед Австрией всю прелесть и выгоду ее цивилизаторской миссии на Востоке, в пределах Балканского полуострова, Б. тем самым сознательно усиливал тот антагонизм между Россией и Австрией, который должен был повести рано или поздно к разрушению Тройственного союза. Вспыхнувшее в 1875 году восстание в Герцеговине служило лишь прологом к тому славянскому движению, которое должно было привести к войне 1877 года между Россией и Турцией. В подготовительный к этой войне период Б. искусно лавировал между Россией и Австрией, и благодаря в значительной степени его посредничеству в это время Австрия действовала в разгоревшемся Восточном вопросе солидарно с Россией. Такая солидарность не могла быть, однако, продолжительна, интересы России и Австрии на Балканском полуострове слишком противоположны. Антагонизм Австрии проявился по всей своей силе после заключения Сан-Стефанского мира, постановления которого Венский кабинет, присоединяясь к Англии, не соглашался признать действительным без ратификации великих держав. По инициативе Австрии в Берлине собрался европейский конгресс, открывшийся 13-го июня 1878 г. под председательством «честного маклера» князя Б. Положение Б. было до крайности щекотливо. Он не хотел открыто противодействовать интересам России, опасаясь нарушения «вековой дружбы», связывавшей Берлин и Петербург, и вместе с тем интересы Австрии не дозволили ему стать на сторону России и оказать своим влиянием энергичную поддержку ее законным домогательствам. Противоположные интересы Австрии и России заставили его играть двойственную роль. Он выставлял себя сторонником строгого нейтралитета, забывая, что бывают положения, когда нейтралитет превращается в пустую фразу, когда в силу данных обстоятельств он превращается в действительности в благосклонный нейтралитет по отношению к одному государству и прямо враждебный по отношению к другому. Так оно именно и случилось с нейтралитетом Б. на Берлинском конгрессе. Антагонизм Австрии и России разрушил восстановленный Б. Тройственный союз, который без слов, молчаливо прекратил свое существование. Неудовольствие России, прекращение Тройственного союза, опасения, что Россия сблизится с Францией заставили Б. обратиться к новой политической комбинации, которую он и не замедлил осуществить. Комбинация эта состояла в заключении уже формального союза между Германией и Австрией. 7 октября 1879 г. подписан был договор, доказавший еще раз, с одной стороны, редкую предусмотрительность Б., с другой — презрение его ко всему, что несовместно с выгодой его родины. Первая статья этого договора заключает в себе обязательство для двух монархий явиться на помощь друг другу со всеми своими военными силами в случае, если та или другая подвергнется нападению со стороны России; статья вторая гарантировала обеим договаривающимся сторонам благосклонный нейтралитет в случае нападения, произведенного на Германию или Австрию другой какой-либо державой, и, наконец, в статье третьей было установлено, что, если нападающая держава будет поддержана Россией, в таком случае тотчас вступает в силу обязательство, выраженное в первой статье. Договор 1879 г. напоминает собой те договоры, которые Бисмарк вынудил заключить с Пруссией южные немецкие государства после войны 1866 года. Как тогда южные государства отказались от своей самостоятельности, так теперь Австрия становилась под защиту Германии и подчиняла свою политику политике немецкого канцлера. Князь Б. достиг желаемой цели: Австрия была теперь в его руках. Договор 79 г. делал немыслимым более союз ее с Францией и еще более затруднял и без того маловероятное сближение ее с Россией. Вместе с тем он приобрел теперь уверенность, что в случае каких-либо новых замешательств в Европе Германия не очутится одинокой, что Австрия вынуждена будет следовать по намеченному ею пути, а если Б. чего-либо опасался, то только возможности европейской коалиции против своей родины, всюду дававшей чувствовать — и больно чувствовать — свое могущество. Обоспечив за Германией союз Австрии на случай столкновения с Россией, Б. нашел себе союзника на случай войны с Францией. Союзницей Германии должна была явиться Италия, подобно Австрии, пожелавшей удивить мир бесконечностью своей неблагодарности. Французской кровью создано было итальянское единство, Франция по праву смотрела на себя как на старшую сестру Италии. Привлечь Италию к враждебному Франции союзу составляло тяжелую задачу, не обещавшую, по-видимому, успеха, но Б. — величайший виртуоз в создании самых невозможных политических комбинаций. Он привык побеждать всякие затруднения. Он соблазнил честолюбивую Италию выгодами союза с могущественной Германией, он заставил ее позабыть услуги, оказанные ей Франциею, и вынудил ее протянуть руку ее злейшему врагу в прошлом — Австрии. В 1882 г. Италия примкнула к договору 1879 года «Лига мира», как маккиавелистически окрестил Б. новый Тройственный союз Германии, Австрии и Италии, котор. стала теперь на страже вооруженного мира Европы и вместе на страже неприкосновенности того политического порядка, который обеспечивал за Германией первенствующее положение в Европе. Тройственный союз, образованный Б., совершенно упраздняет так часто ставившийся вопрос: должен ли Б. быть зачислен в число друзей или врагов России? Б. никогда не был другом, как никогда не был и врагом России. В вопросах внешней политики Б. всегда были чужды всякие платонические чувства. Выгода Германии — вот что заменяет для него все принципы, вот чем исчерпывается весь кодекс его нравственных правил в политике. Этой выгодой Б. исключительно руководился и в своей политике по отношению к России. Пока Германия могла извлекать выгоды из России, у последней не было боле преданного друга, чем Б. Прозревая своим острым взглядом будущее, Б. еще во время Крымской кампании был ее энергическим сторонником. Во время Берлинского конгресса, говорил Б., он был другом России, он являлся как бы «четвертым русским уполномоченным». Касаясь договора 1879 г., он доказывал, что договор этот, сообщенный своевременно русскому императору, никогда не имел угрожающего значения, что он служит лишь выражением «общности интересов в стремлениях и в опасностях, которым могут подвергаться государства». С уверениями Б. о дружбе Германии к России как-то мало согласовалась его экономическая политика, боевые пошлины, закрытие берлинского рынка для русских фондов, хотя, без сомнения, он имел полную возможность объяснить такие меры необходимостью строгого охранения экономических интересов Германии.
Речь Б. 6 февраля 1888 года имела тем большее значение, что она была произнесена всего три дня спустя после опубликования впервые договора 1879 года. Опубликованием этого документа первостепенной важности Б. желал доказать, что он не таил никаких тайных замыслов против России, что его политика вполне прямодушна, что нападение на Россию не входит в его планы, но, вместе с тем, что Германия готова мужественно встретить всякую случайность. Речь его служила как бы пояснением договора, она вносила успокаивающий и примиряющий элемент между Россией и Германией, и Б. получил уверенность, что так именно она и была понята в Петербурге. Не делая ни малейшей уступки, не поступаясь самым ничтожным даже интересом Германии, Б. сумел придать своей внешней политике такую крепость, что в конце концов она всегда оказывалась неуязвимой. Благодаря его искусству решительность, сила и твердость сделались девизом Немецкой империи.
Произнесенная им 6 февраля речь может быть названа лебединой песнью великого немецкого дипломата. Она является последним громким актом его блестящей политической деятельности. Месяц спустя угас император Вильгельм I, и смерть его была тяжелым ударом для его неизменного сподвижника и вдохновителя мощной политики его царствования. Императорская корона перешла к умиравшему в жестоких страданиях Фридриху III, и его кратковременное царствование, не продолжавшееся даже полных три месяца, было слишком наполнено его мучительнной агонией, для того чтобы новое направление политики, связывавшееся с именем Фридриха III, могло обрисоваться с достаточной ясностью. Во всей Германии и целой Европе существовала уверенность, что конец царствования императора Вильгельма положит и конец господству князя Б. Фридриху III общественное мнение приписывало такие либеральные убеждения, с которыми несовместимо было сохранение Б. своего преобладающего влияния. Такое мнение лишено было, однако, серьезного основания, так как первым актом нового императора было обращение к Б. с выражением ему полного своего доверия и изъявления горячей благодарности за великие оказанные им услуги немецкому народу. Конечно, рескрипт Фридриха III Б. не мог еще служить доказательством, что в близком будущем не возникли бы между императором и имперским канцлером такие столкновения, которые заставили бы Б. удалиться с политической сцены. Б. больше чем кто-либо другой знает различие между словами и делом, и в таком глубоком различии он мог как раз убедиться, когда скончался император Фридрих III и на престол вступил сын его Вильгельм II. Судьба таит в себе так много неожиданного. Молодой император был восторженным поклонником Б. Будучи еще только принцем Прусским, он громко провозглашал его знаменосцем, за которым слепо должна следовать вся Германия. Казалось, новое царствование обеспечивало Б. до конца его дней то господствующее влияние и положение, которыми он безгранично пользовался в течение длинного периода царствования Вильгельма I. Мог ли ожидать Б., целуя руку Вильгельма II в торжественном заседании рейхстага 25 июня 1888 года, когда молодой император, окруженный немецкими государями, произносил свою первую тронную речь, что его пламенный поклонник так скоро выпрямится во весь рост и захочет стряхнуть с себя тяжелую опеку старого канцлера. Властный, самоуверенный и пылкий темперамент молодого императора не мог долго сгибаться перед деспотическим характером человека, создавшего себе своими заслугами Германии совершенно исключительное положение, так же точно как Б., по праву считающий себя основателем Немецкой империи, несмотря на весь свой монархизм, не мог преклониться перед волей молодого, неопытного императора и сделаться лишь исполнителем чужих предначертаний. Разрыв должен был последовать неизбежно, и он последовал скорее, чем кто-либо того ожидал. 20 марта 1890 года весь мир был оповещен о принятой императором Вильгельмом II отставке создателя единой могущественной Германии, человека, наполнившего своим именем историю второй половины XIX века. Весть об оставлении Б. политической сцены произвела во всей Европе давно не испытанное волнение. Если в Германии люди разных партий отнеслись различно к этому событию, одни приветствуя его громкими ликованиями, другие еще громче выражая свои мрачные опасения за будущее Германии, то зато вся Европа, признавая великое историческое значение крупной фигуры первого немецкого канцлера, почувствовала точно освобождение от давившей ее железной руки. Б., не променявший своего исторического имени на громкий титул герцога Лауенбургского, пожалованный ему императором, покинул Берлин и удалился в добровольную ссылку в свое поместье Фридрихсруэ. Привыкший к шуму своей политической роли, Б. не хотел примириться с новым своим положением. Он по-прежнему желал наполнять своим именем Европу, но это желание служило только к умалению его достоинства. Появится или нет Б. снова на политической сцене в качестве депутата рейхстага, раздастся ли опять его могучий голос, во всяком случае его великая историческая роль закончена навсегда. В 76 лет человек не начинает новой главы жизни. Б. может спокойно примириться с своей судьбой — он наложил свою печать на вторую половину XIX века. Имя его сохранит история, как имя гениального политика нашего столетия.
 о Б. очень обширна. Полный перечень ее был издан в Берлине в 1885 по случаю 70-летия его дня рождения. Приводим главнейшие: Bamberger, «Herr v. В.» (Бресл., 1868); Vilbort, «L’oeuvre de m. В.» (Париж, 1869); Hesekiel, «Das Buch v. Fürsten B.» (3 т., Берл., 1877); Brachvogel, «Fürst В., deutscher Reichskanzler» (Ганнов., 1874); Reyntiens, «В. et Cavour et Funite de L’Italie» (Бресл., 1878); Görlach, «Fürst B.» (2 т., Штутг., 1873—75); v. Köppen, «Fürst Otto von B., d. deutscher Reichskanzler» (Лейпциг, 1875); Schl ütrer, «Fürst В.» (Бремен, 1875); Busch, «Fürst B. und seine Leute in Frankreich» (5 изд., 2 т., Лейпц., 1879; рус. пер. СПб.); его же, «Unser Reichskanzler» (Лейпц., 2 т., 1884); W. Müller, «Reichskanzler Fürst В.» (Штутгарт, 1881); Klee, «Fürst B. und unsere Zeit» (Берлин, 1879); A. Proust, «Le prince de В.» (Париж, 1877); L. Hahn, «Fürst B.» (4 т., Берлин, 1878—86), и его же, «Zwanzig Jahre, 1862—82» (Берлин, 1885); «B. nach d. Krieg» (анонимно, Лейпц., 1883); Charles Lowe, «Prince B. An historical biography» (Лондон, 2 т., 1886); «B. in Versailles» (анонимно, Лейпциг, 188 6); Thudichum, «Bismarks parlamentarische Kämpfe und Siege» (Тюбинген, 1887); E. Simon, «Histoire du prince de В. 1847—87» (Париж, 1887); Marie Dronsart, «Le prince de В.» (Париж, 1887); «Fürst B. unter drei Kaisern.1884—88» (Берлин, 1888), Horst Kohl, «Fürst B.-Gedenkbuch» (Хемниц, 1889); v. Poschinger, «Fürst B. als Volkswirth» (Хемниц, 1889); на русск. яз. ср. Е. И. Утин (в «Вестн. Евр.» 1873, № 3, 5, 6), Н. К. Михайловский («Отеч. зап.», 1871 г., № 5) и Л. А. Полонский («Вестн. Евр.», 1872 г., № 12).
«Дипломатическая переписка Б. за 1851—59» (с предисловием Функа Брентано издана в Париже, 1883); «Письма за 1844—70 гг.» (Берл., Билифельд, 1880) и «Полит. письма за 1849—89 гг.» (Берлин, 1889; в французском переводе Ланга, Париж, 1885). Избранные его речи изданы 3 т., Берлин, 1877—81 и сл., также Риделем, Берлин, 1885.
Дополнение
'''* Бисмарк,''' князь, госуд. канцлер Германии. — После отставки Б. (1890) в речах его к раз&shy;ным депутациям, в собеседованиях с газетными корреспондентами и проч. высказывался так часто и так резко против «нового курса», что его деятельность имела характер систематической агитации против правительства. Это побудило императора Вильгельма II к нескольким резким замечаниям по адресу Б. («По свету идет дух мятежа и непослушания… Я его раздавлю»), а графа Каприви — обратиться к германским посольствам за границей с циркулярным приглашением (опубликованным официально в «Reichsanzeiger» 7 июля 1892) не придавать значения заявлениям Бисмарка, ибо «правительство различает между Б. прежним и Б. нынешним». В июне 1892 г. сын Б., Герберт Б., праздновал в Вене свою свадьбу с графиней Гойош. По этому поводу Б. совершил поездку в Вену, которая была триумфальным его шествием; повсюду (в Дрездене, на возвратном пути в Мюнхене) он был предметом шумных оваций. Король саксонский и принц-регент баварский нарочно уезжали из своих столиц ко дню его приезда; Франц-Иосиф отказался его принять; германский посол в Вене получил инструкцию игнорировать Б.; никто из правительственных кругов на свадьбе его сына не присутствовал. В 1891 г. Б. избран в рейхстаг, но в нем ни разу не появлялся; в 1893 г. он снял свою кандидатуру. В 1893 г. произошло примирение Б. с императором, который во время его болезни по телеграфу выразил ему пожелание выздоровления, затем пригласил его к себе в Берлин. В 1895 г. президент рейхстага Левецов предложил рейхстагу поздравить В. с 80-летней годовщиной его рождения. Предложение вызвало резкие протесты со стороны центра, свободомыслящих, социал-демократов, поляков и вельфов и было отвергнуто большинством 163 против 146 голосов, вследствие чего Левецов сложил свои президентские полномочия. Император в телеграмме на имя Б. выразил свое возмущение решением рейхстага, «находящимся в полном противоречии с чувствами немецких монархов и их народов». Вскоре после того император лично посетил Б. во Фридрихсруэ. Вместе с тем прекратилась оппозиция Б. новому курсу, впрочем уже сменившемуся новейшим (канцлерство Гогенлоэ), и значение Б. окончательно пало. Он умер 30 июля 1898 г. В честь Б. воздвигнуто к 1902 г. в Германии 309 памятников разных родов. После смерти Б. появились его «Gedanken und Erinnerungen», записанные, под диктовку Б. или по его рассказам, Лотарем Бухером (Штуттг., 1898), весьма ценные как исторический материал, хотя и крайне пристрастные. Лучшее издание речей Б., в 12 т.: Н. Kohl, «Die politischen Reden des Fürsten B.» (Штуттг., 1892—1894); дополнение к нему: Poschinger, «Ansprachen des Frs. B. 1849—94» (2 изд., Штуттг., 1895); его же, «Frs. В. neue Tischgespräche u. Interviews» (Штуттг., 1895—99). Общедоступное хорошее издание избранных речей Б. в 13 томиках дано в «Reclames Universalbibliothek» («F. B.'s Reden», Лпц., без года).
Специальная биографическая литература о Б. громадна, но по большей части пристрастна в его пользу. См. H. Blum, «F. B. und seine Zeit» (Мюнх., 1894—95); Heyck, «В.» (Билефельд, 1898); Kreutzer, «Otto v. В.» (Лпц., 1900); Bamberger, «В. Posthumus, eine Besprechung der Gedanken und Erinnerungen» (Б., 1899; отрицат. отношение к Б., и в особенности к его мемуарам); Penzler, «F. B. nach seiner Entlassung» (Лпц., 1897—98); Liman, «F. B. nach seiner Entlassung» (ib., 1901); Brodnitz, «B.'s nationalökonomische Anschauungen» (Иена, 1902); Zeitlin, «F. B.'s sozial-, wirtschafts- u. steuerpolitische Anschauungen» (Лпц., 1902); Roлll und Epstein, «B.'s Staatsrecht» (Бр., 1903); Ed. Simon, « » (П., 1887); Ch. Andler, «Le prince de В.» (П., 1899); Ch. Lowe, «Prince В., historical biography» (Л., 1885); Steams, «The life of prince O. v.-B.» (Филадельфия, 1900); Сементковский, «Б.» (в Павленковской серии «Жизнь замеч. людей», СПб., 1896); Иоллос, «Б.» (в книге «Письма из Берлина», СПб., 1904); его же, «Из мыслей и воспоминаний кн. Б.» («В. Евр.», 1899, № 1); Вл. Ренненкампф, «Конституционные начала и политич. воззрения кн. Бисмарка» (Киев, 1890).

'''Бисмарк''' (Рудольф-Август) — род. 21 марта 1683 г. На службе у прусского короля он дослужился до чина полковника. В 1732 г. Б. отправился искать счастья в Россию. Благодаря своей красивой наружности, ловкости и знанию военного дела Б. приобрел себе покровителя в могущественном Бироне, скоро доставившем Б. чин генерал-майора и руку невестки его, фрейлины императрицы. В день свадьбы Бисмарк получил от императрицы в подарок дом и чин генерал-лейтенанта; с тех пор судьба его стала неразлучной с судьбой Бирона. Вместе с его братьями участвовал он в войнах польской и турецкой, содействовал выборам Бирона в герцогское достоинство (1737), за что был пожалован в генерал-губернаторы Ливонии, и вместе с Биронами испытал арест (1740), сослан в Тобольск (1711), а затем поселен в Ярославле. В 1747 г. Б. получил назначение главнокомандующего Южной армией (Украинской), в каковой должности, впрочем, пробыл недолго: через три года скончался в Полтаве (см. о нем ст. «Бисмарк — русский главнокомандующий Южной армией в 1747 г.» (в Чтениях Моск. общ. истории и древн. российских, за 1871 г., № 3).

'''Бисмарк''' (Bismark) — так наз. многие местности в соединенных штатах Америки, самая важная — главный город территории Дакоты, лежит на р. Миссури, при проходящей через нее жел. дороги, население Б. достигает 5000 душ (1883).

'''Бисмарк''' (архипелаг Бисмарка) — так переименованы в силу императорского указа от 17 мая 1885 г. острова, лежащие у берега Земли императ. Вильгельма, и другие, носившие до последнего времени название Новобритании. Ср. Паркинсон, «Im В.» (Лейпциг, 1887); Гагер, «Kaiser-Wühelmsland und der В.» (Лейпциг, 1886).

'''Бисмарк''' — открытая в 1872 г. в Южн. Африке Маухом и им названная гора в стране племени батонга, лежит под 17°20′ южн. шир. и 32°46′ вост. долг. от Гринвича. К Ю. от Б. находится гора Мольтке, а между обеими возвышенностями — гора импер. Вильгельм-Гольдфельд.

'''Бисмарк''' (Bismark) — город Стендальского округа, Магдебургской области в Пруссии, на линии Стендаль-Лангведел. железной дороги, имеет 2101 жит. (1880), которые занимаются земледелием и ведут обширную торговлю хмелем с Баварией. Город Б. принадлежал роду Б., но в 1494 г. Бисмарки продали его Альвенслебенам.

'''Бисмарк''' (Bismark или Bismarck, как называют себя некоторые ветви этого рода) — древний дворянский бранденбургский род, ведущий свое название от города Б. Стендальского округа. Первоначально этот род назывался Бишофсмарк, Бископесмарк. ''Геpбард'' (Герброт). Б. — первый, о котором сохранились известия, был в 1270 г. старшиной купеческой гильдии в Стендале; внук его ''Руде'' (''Рудольф'') Б. был (1338) членом городского совета в Стендале и умер, отлученный от церкви, так как он энергически боролся против влияния епископа Гальберштатского на тамошнее городское училище. ''Николай'' Б., ум. в 1377 г., получил в 1345 в лен от маркграфа Людвига Бранденбургского замок Бургшталь, обмененный в 1562 г. курфюрстом Иоахимом II Бранденбургским у Фридриха Б. на Шенгаузен,Фишбек, Кревезе, Бриест и др. ''Фридрих'' Б. († 1589) получил в истории семейства Б. благодаря этой мене прозвище «пермутатора». Через двух своих сыновей он стал родоначальником и теперь существующих обеих главных линий: Шенгаузенской в Магдебурге и Кревезской в Альтмарке. Многие члены этих обеих линий выдвинулись на государственной и военной службе. ''Кристоф'' ф. Б.) † в 1704 г., владелец Шенгаузена, был прусским генералом и комендантом Кюстрина; ''Левин Фридрих'' ф. Б. † в 1774 г., был при Фридрихе Великом министром и первым президентом камерального суда. Его сын ''Август Вильгельм'' ф. Б., род. 1750 г., † 1783 г. был военным министром, а также начальником акцизного, таможенного, торгового и фабричного ведомства. Из рейнской ветви шенгаузской линии происходил ''Фридрих-Вильгельм'', гр. ф. Б., возведенный в 1816 г. в графское достоинство в Вюртемберге. Старший брат последнего, бар. ''Людвиг'' ф. Б., † 1816 году в звании герцогск. нассауского обергофмаршала и полковника, оставил четверых детей. Из них старший сын, ''граф'' ''Фридрих'' ф. Б., род. 19 авг. 1809 г., был владельцем фамильного фидеикомисса Ширштейна (отсюда Б.-Ширштейн), прусским легационным советником и до 1866 г. директором Эмсских курортных учреждений. К линии Шенгаузен принадлежат: германский имперский канцлер ''князь Отто Эдуард Леопольд'' ф. Б. (см. это сл.) и прусский генерал-лейтенант в отставке граф ''Теодор ф. Б.-Болен'' (род.1790 г., † 1873 г.), который до желанию своего тестя, графа Фридриха Людвига ф. Болена, не имевшего мужских наследников, возведен королем прусским в графское достоинство с разрешением при своем имени и гербе носить таковые же графского боленского рода. Сын его — генерал ''Фридрих Александр'' граф ф. Б.-Болен (см. это сл.) Ср. «Geschichte des schlossgesessenen adeligen Geschlechts von B. bis zur Erwerbung von Crevese and Schönhausen» (Берлин, 1866).

'''Бисмарк-Боолен''' (Фридрих-Александр, граф фон-Bismarck-Bohlen) — прусск. ген. от кавалерии и ген.-адъютант покойного императора Вильгельма, род. в 1818 году в Карльсбурге, в Померании, и во время франко-германской войны был генерал-губернатором Эльзаса.

'''Биссагоские острова''' (Bissagos) — так называется лежащий у берега Сенегамбии, против устьев Гебы и Рио-Гранде, между мысом Роксо и мысом Верга, точнее — между 10°&nbsp;2′—11°&nbsp;42′ сев. шир. и 15—17° зап. долг. от Гринвича — архипелаг, состоящий из нескольких десятков островов (свыше 80, в том числе 16 населенных). Название он получил от своих обитателей биссагов (тоже бидшуга или бидшаго), принадлежащих к негрской расе. Окруженные болотистыми берегами, низкие, за немногими исключениями, покрытые густыми лесами, острова эти мало известны. Растительность их очень богата; главные произведения: хлопок, индиго, рис, воск и кожи. Самый южный и самый большой остров — Оранго, или Арангера, самый восточный — Канябак; к самой северной группе принадлежит Формоза, самый населенный остров архипелага; на СЗ. краю лежит Караш. Сильные течения отделяют острова друг от друга. Широкий пояс рифов очень затрудняет доступ к островам. Между рифовым поясом и берегом лежат гниющие массы, заражающие воздух и делающие климат в высшей степени вредным для здоровья, особенно для европейцев. Население каждого из островов находится под властью своего предводителя и независимо от вождей других островов. Биссогосы высоки ростом, сильны и очень жестоки, хорошие моряки и ведут торговлю богатыми произведениями природы и рабами. Португалия владеет Буламой, Галинасом и Оранго. Из них на острове Буламе живет губернатор Португальской Гвинеи, которому подчинены все эти острова.

'''Биссайосы''' (Bissayos) — народ, живущий на Филиппинских островах. Б. в противоположность как тагалам на Люсоне, главном острове группы, так и австралийским неграм (негритосам) вместе с другими туземными племенами, отличающимися коричневым цветом кожи и гладкими волосами, как, напр., иланосы, илокосы, магендогосы и друг., образуют ту часть населения архипелага, которую испанцы назвали «los Indios». Б. довольно многочисленны: по статистическим данным 1879 г., число их достигает 2094982 ч. и они населяют собой область, занимающую 54788 кв. км (996 кв. м.). Название Б. означает «окрашенные» и имеет свое основание в том, что к тому времени, когда испанцы утверждались на Филиппинах, Б. имели обыкновение окрашивать себя в яркие цвета. Б., как и другие туземные племена архипелага, принадлежат, за исключением негритосов, к малайской расе. Они частью магометане, частью — язычники и не все подвластны испанцам.

'''Биссацеи''' (Byssaceae Fr.) — семейство , представители которого живут в виде небольших зеленых или бурых кустиков или хлопьев на стенах, скалах и стволах деревьев, преимущественно в гористых местностях.

'''Биссен''' (Герм. Вильг. Bissen) — известный датский скульптор, род. 1798 г. близ Шлезвига, учился в Копенгагенской академии художеств, сначала живописи, но через несколько лет перешел к скульптуре. Удостоившись в 1823 г. большой золотой медали, он в том же году отправился в Рим, в течение десяти лет совершенствовался там под руководством знаменитого Торвальдсена, из учеников которого никто не подошел так близко в истинном понимании красоты и идеальном исполнении к великому учителю, как Б. Возвратясь на родину, он изваял «Четырех ангелов» в дворцовой часовне Христиансборга и, кроме того, много превосходных бюстов, в том числе Эрштета и Грунтвига. Для большой дворцовой залы ему было поручено исполнение громадного, свыше 40 метр. длины, фриза, который должен был изобразить историю развития человеческого рода по греческой мифологии. Назначенный в 1840 г. профессором академии, Б. отправился в 1841 году вторично в Рим для того, чтобы выполнить для христиансборгского дворца 18 женских статуй из греческой и северной мифологии. В то же время он изваял прелестные статуи Венеры, Амура, точащего стрелу, Париса и Аполлона, а также статую Минервы для галереи Копенгагенского университета. Торвальдсен († 1844) поручил Б. в своем завещании надзор в художественном отношении за своим музеем и доведение до конца недоконченных им работ. Таким образом им исполнена по проекту Торвальдсена (1832—34) колоссальная статуя Гутенберга. Во время большого пожара 1884 г. в христиансборгском замке в Копенгагене погибли некоторые из его замечательнейших произведений, как, напр., Орест, убегающий от фурий, и процессия Цереры и Вакха (фриз в 41 м длины и свыше 300 фигур, украшавший залу рыцарей). В 1850 г. Б. был назначен ректором академии художеств в Копенгагене. † там же 1868 г. Ср. Pion, «Le sculpteur danois Vilhelm В.» (Париж, 1870; 2 изд. 1871).

'''Биссер''' или '''Буссагир''' — в Британской Ост-Индии принадлежащее к Пенджабскому вице-губернаторству вассальное государство, лежит между 30°56′—32°8′ с. ш. и 77°— в. д. (от Гринвича); занимает 8548 кв. км (156 кв. миль) с 64345 жит. (1881). Простираясь по южным склонам Гималаев, недалеко от гребня этого горного хребта, Б. представляет альпийскую страну, разделяемую Сетлеждем, протекающим в направлении от В. к З., на две части: северную — Кунавар и южную — Буссагир. На всем своем протяжении Б. лежит очень высоко. Менее высокие пункты: Гирт — на левом берегу Сетледжа и Райен — на левом же берегу реки Пабар, лежат на высоте 1050 и 1700 метр. над уровнем океана. Многие местности лежат на высоте между 2000 и 4000 метр. Страна более всего доступна со стороны реки Сетледжа, вообще же малодоступна. Значительная высота местности обусловливает собой и большее разнообразие и различие в растительности страны. В самой южной части, у берегов Пенджаба, флора имеет почти тропический характер, в севернее же расположенных местах флора бедна видами и чахла, как везде вблизи глетчеров и вечного снега. Между произведениями царства растительного в ниже расположенных местах следует прежде всего упомянуть о винограде, который растет здесь в большом разнообразии видов, отличающихся чрезвычайным богатством гроздей. В выше расположенных местах растет чайный куст, листья которого образуют важный предмет вывоза в Тибет, хотя они по качеству могут сравниться только с худшими и более дешевыми китайскими сортами. Б. чрезвычайно богата железными рудами, из которых добывается железо лучшего качества, идущее преимущественно на изготовление сабельных клинков и другого оружия.
Население Б. состоит, как и в других, так называемых «холмистых государствах» (Hillstates) Гималаев к югу от гребня этого хребта — из смеси монгольского или туранского элемента с индийским. Первый преобладает в северной части Кунавар, второй — в южной части Буссагир. Жители Кунавара рослы, крепкого телосложения, сильны, мускулисты, темного цвета кожи и с более или менее резко очерченной, свойственной монголам (туранцам) формой черепа и лица. Они храбры, смелы, независимого характера, но, по описаниям, жестоки и кровожадны. Их женщины светлее цветом кожи и довольно красивы. Большей частью исповедуют буддизм. Язык их, образующий различные диалекты, признается одними родственным тибетскому или языку ботиасов, другими же считается самостоятельным. Замечательна всеобщая у них, господствующая даже среди знатных и богатых, полиандрия. У жителей Б. в более тесном смысле — форма тела и лица, более свойственная индусам, но редко проявляет ту мягкость и интеллигентность, которые составляют собственно характерные черты этой расы. По росту и силе они стоят ниже кунаварцев. Их религия представляет испорченный браманизм. Более всего почитаемые божества Шива, Ганеза и Кали, которому прежде приносились человеческие жертвы. Сожигание вдов уменьшилось в последнее время благодаря влиянию англичан. Религиозные предписания индусов относительно пищи не соблюдаются населением Буссагира. За исключением мяса коровы, они употребляют в пищу все виды рыб и мяса. Их государи называются раджами, а большинство других знатных — раджпутами. Из каст здесь существуют брамины, ейноиты и кулии. Б. прежде был в зависимости от племени гуркасов и платил им ежегодную дань в 8000 ф. ст. Благодаря поддержке англичан Б. освободился в 1815 г. от господства гуркасов, и раджа стал в силу трактата 15 ноября 1815 г. в ленные отношения к Англо-Остиндской компании. Вносимая раджей ежегодная дань достигает 1500 ф. ст. Доходы его составляют 150000 ф. ст. в год. Резиденция раджи находится в Рампуре, небольшом городке, лежащем на высоте 1050 м над океаном.
См. также
* Карта Пенджаба 1909 г.

'''Биссинг''' (Генриета фон-Bissing, рожд. Krohn) — немецкая писательница, род. в 1798 г. в Варине в Мекленбург-Шверине, † в 1879 г. Имя создала себе романом «Die Familie Steinfels oder die Kreolin» (2 т., Ганновер, 1841). Позже она начала писать исторические романы: «Don Manoel Godoy» (3 т., Ганновер, 1845); «Lucretia Tornabuoni» (2 т., Ганновер, 1846) — исторический роман, дающий превосходную картину итальянской жизни при Медичисах; «Rainer Widdrik und die Ditmarschen im J. 1500» (3 т., Ганновер, 1847) и мн. др.

'''Биссоло''' (Пиетро-Франческо Bissolo) — художник венецианской школы, ученик Джованни Беллини, подражал Джорджоне; работал в Венеции с 1492—1530 гг. В петербургском Эрмитаже находится его картина «Богоматерь с Младенцем Христом».

'''Биссон''' или бородка (Byssus) — особое вещество в виде шелковистых нитей, приготовляемое многими двустворчатыми пластинчатожаберными моллюсками (см. Пластинчатожаберные). На нижней поверхности ноги этих моллюссков в особой ямочке сидит так называемая биссоновая железа (Byssus-drüse); ее выделение, отвердевая, превращается в плотные шелковистые нити — биссон. От ямки вдоль нижней поверхности ноги идет особый желобок, и движениями ноги или особого, более подвижного ее отдела через этот желобок вытягиваются из ямки, где лежит железа, нити Б. По способу образования Б. сходен, следов., с паутиной пауков или насекомых. Посредством Б. моллюски прикрепляются к различным подводным предметам; между створками раковин остается для прохода Б. свободный промежуток, который часто имеет вид выреза в одной из створок; в последнем случае раковина лежит, прикрепленная к основанию именно этой створкой, и сохраняет подвижность настолько, насколько позволяет длина Б. У рода Anomia этот вырез превращается в замкнутое круглое отверстие, Б. укорачивается и от накопляющихся в нем отложений извести отвердевает. Одни моллюски прикрепляются при помощи Б. неподвижно на всю жизнь; другие прикрепляются на время, могут добровольно оборвать Б. и затем вновь прикрепиться на другом месте; наконец, некоторые прибегают к Б. лишь в исключительных случаях, чтоб не быть унесенными течением. Пресноводная раковина Pisidium при помощи нити длиной около полудюйма привешивается к ряске, плавающей на поверхности воды, висит так долгое время и затем вновь подымается наверх. Наконец, некоторые моллюски при помощи Б. делают себе нечто вроде гнезда; так, напр., Lima hians выбирает укромное местечко между кораллинами (известковыми водорослями), огораживает его различными осколками и выстилает внутри плотным слоем биссона; это гнездо бывает часто в несколько раз длиннее самого животного. Пресноводные наядовые беззубка (Anodonta) и Unio обладают Б. лишь в 1-м периоде жизни, когда, выйдя из яйца в виде так называемого Glochidium, прикрепляются в качестве временных паразитов к рыбам (см. Беззубка).

'''Биссус''' — в древности название хлопка, привозимого в Грецию из Египта и Индии. Прежние ботаники называли Б. некоторые нитевидные водоросли и плесневые грибки. В настоящее время Б. называется белый паутинчатый мицелий одного из грибков, плодоношения которого неизвестны. Наконец, Б. обозначают волокнистые придатки некоторых морских раковин, служащие животным для прикрепления к подводным камням и пр. — см. Биссон.

'''Биссусовая железа''' — помещается на ноге пластинчатожаберных моллюсков и служит для выделения биссуса (см.), служащего для прикрепления животного. У многих из этих моллюсков, как, напр., у наших пресноводных, она имеется только у личинки и потом исчезает.

'''Бистер''' (Иог. Эрих Biester) — род. 1749 в Любеке, консеватор Берлинской библиотеки, член Берлинской академии, † 1816 г. С 1783 г. он издавал с Ф. Гедике «Berlinische Monatsschrift» и затем продолжал издавать ее один с 1797 г. под назв. «Berlinische Blätter», а с 1799—1811 под назв. «Neue berlinische Monatsschrift» — орган, враждовавший с Гёте.

'''Бистер''' (Эрнесто Biester) — популярный португальский драматург, в течение 20 лет (1850—70) снабжавший пьесами лиссабонские сцены; род. в 1829 году, ум. в 1880 году. Сын купца немецкого происхождения, 19 лет поставил на сцену свою первую пьесу: «Рафаэль». С 1862 г. Б. состоял членом Королевской академии, основал «Rivista contemporanea». Лучшие из многочисленных его пьес (около 90): «Os fidalgos do seculo XIX», «Fortuna e trabalho», «О Jogo», «Os diffamadores», «Os homens serios», «Os Sabichoes» и «Um drama no mar».

'''Бистр''' — темно-коричневая краска, употребляемая в акварельной живописи; приготовляется из сажи, собирающейся в трубах при сожигании некоторых сортов дерева, преимущественно букового. Комки сажи измельчают и просеивают через сито, а потом обливают горячей водой на сутки. Обмытая сажа, смешанная с водой и некоторым количеством гумми, образует краску, которую употребляют, наподобие туши, для планов и чертежей.
Дополнение
'''Бистр''' — см. Марганцовые протравы.

'''Бистриц''' (Bistritz) — в Моравии, у подножия горы Гаштейн на высоте 2200′, в раcстоянии двух часов езды от железнодорожной станции Гулейн. Место специально предназначено для лечения сывороткой.

'''Бистрица''' — название многих рек, монастырей и деревень в Румынии. Из них замечательна Золотоносная Бистрица, довольно значительная река, берущая начало на границе между Венгрией и Буковиной. У Ватра-Дорна она пробивается сквозь румынские Карпаты и, пройдя 300 км в юго-восточном направлении, вливается в Сереть, впадающий в Дунай. По ней сплавляется плотами с Карпатских гор огромное количество строевого леса. Особенно много леса идет по ней из громадного, принадлежащего нынешнему королю Карлу имения Бростени.

'''Бистрицкий монах.''' — Под этим именем известен монах бистрицкого (Vallis Jocosa, Freudenthal) монастыря в Крайне, который в половине XIV века переписал и украсил миниатюрами сочинение бл. Августина «De Civitate Dei». Рукопись, писанная на пергаменте, состоит из 172 листов большого формата и хранится в гимназической библиотеке в Люблянах (Laibach). Прописные буквы отличаются изящностью рисунка и красок, причем они богато посеребрены и позолочены.

'''Бистриц-Нассод''' (по-мадьярски Besztercze-Naszód) — венгерский комитат на границе Седмиградии с Буковиной и Молдавией, занимает 4014 кв. км (73 кв. мили), с населением в 100429 (1886), в том числе 60% румын (занимаются преимущественно горным делом), 20% саксонцев, 10% мадьяр. Страна очень гориста и орошается большим Самошем (Szamos) и его притоками. Кроме леса, не особенно плодородная почва производит маис, картофель, фрукты и др., хлеб — в некоторых только местах и в незначительном количестве. 
''Бистриц'' — главный город комитата, лежит на р. Бистрице, в прекрасной долине, на главном тракте в Буковину, имеет готическую евангелич. церковь (1519 г.) с высокой башней (80 метр.) и трофеями побед из эпохи турецких войн, монастыри миноритов и пиаристов, несколько госпиталей и 8063 жит., большей частью немцев-евангелистов, которые занимаются мельничным промыслом и ведут обширную торговлю лесом. Кроме того, в Б. находится евангелическая гимназия, учительская семинария и земледельческое училище. Город окружен стеной, снабженной 2 бастионами и 14 башнями. К западу от города находятся развалины древнего замка. Некогда Б. был одним из значительнейших торговых центров Трансильвании; в XV в. и первой половине XVI в. он был очень богат и имел 22000 жит. В настоящее время Б. ведет торговые обороты с одной Буковиной. Представляя последнюю крепкую позицию северо-восточной Трансильвании, Б. в течение 1848—49 гг. был предметом кровавых стычек между революционерами и императорскими войсками.

'''Бистром''' (Johann-Niklas Byström) — знаменитый шведский скульптор, род. 1783 г. Учителями его в Стокгольме были Марелье (Masreliez) и Сергелль (Sergell). В 1809 г. Б. получил премию от академии, так что мог отправиться в Рим, откуда вскоре прислал в Швецию первую работу: «Опьяневшую вакханку». Сергелль считал любимого своего ученика за самого достойного преемника себе и исходатайствовал, чтобы дом и мастерские, построенные и устроенные для него на счет правительства, были утверждены за Б. Поэтому после смерти Сергелля в 1816 г. Б. возвратился в Стокгольм и за колоссальную статую кронпринца был назначен профессором, причем ему поручено было изготовление колоссальных мраморных статуй королей Карла X, Карла XI и Карла XII. † в 1848 г.

'''Бистром''' (Карл Иванович) — генер.-адъютант (1770, † 1838); родом из старинной остзейской дворянской фамилии. Записанный (1784) на службу в л.-гв. Измайловский полк, он, согласно собственному желанию, переведен (1787) в Невский мушкетерский полк, стоявший в Финляндии, и принял участие в начавшейся войне 1788 г. против шведов. В 1798 произведен в майоры и назначен командиром 1-го егерского полка, а 1806 г. ему вверено начальствование 20-м егер. полком. Во время войны 1806—7 гг. Б. заявил себя одним из храбрейших полковых командиров и за дело при Чарнове (1806) награжден орд. св. Георгия 4-й ст. В сражении под Пултуском он был ранен в лев. ногу и получил из рук прусск. короля орд. «Pour le merite». В 1807 г. под Прейсиш-Эйлау вторично ранен, в плечо, и награжден золотой саблей. В апреле того же года, едва оправившись от ран, возвратился к своему полку и участвовал с ним в сражениях при Цехере, Петерсвальде, Альткирхе и при р. Пасарга. 28 мая в деле при Гутштадте Б. со своим полком прикрывал отступление русск. войск, при чем ранен был в правую щеку с повреждением челюсти. За это дело имп. Александр собственноручно надел на него орд. св. Анны 2-й ст. с алмазами. По заключении Тильзитского мира Б. назначен баталион. командиром в л.-гв. Егерский полк, а 1809 — командиром этого полка. В начале Отечественной войны 1812 г., в делах 5 и 6 авг., Б. отлично защищал переправы через Днепр, а в битве при Бородине ему первому пришлось встретить натиск превосходных неприятельских сил. В том же году он участвовал в боях при Тарутине, под Малоярославцем, в ночном нападении при дер. Клементино и особенно отличился у дер. Доброй, близ Красного, где во главе егерской бригады разбил стоявшие против него неприят. войска, забрал множество пленных, 9 орудий, 2 знамени и маршальский жезл Даву. Подвиг этот был награжден орденом св. Георгия 3-й ст. В кампанию 1813 г. Б. с отличием участвовал в сражениях Люценском, Бауценском, Кульмском и Лейпцигском. В 1814 году, во время сражений под Бриенном, Арсисом, Фершанпенуазом и Парижем, находился в резерве. В 1821 г. Б. назначен был начальником 2-й гвард. пехот. дивизии, в 1824 произведен в генер.-лейтенанты, а 3 марта 1825 ему вверено начальство над всей гвард. пехотой. В том же году Б. пожалован генер.-адъютантом. В турец. кампанию 1828 г. Б. начальствовал отрядом, расположенным на южной стороне креп. Варны, осажденной русскими войсками, и здесь 16 сент. ему пришлось выдержать горячее дело при отражении атаки паши Омера-Врионе и одновременной с тем вылазки варнского гарнизона, а через день после того участвовать в неудавшейся атаке турецкого укрепленного лагеря, обороняемого войсками Омера-Врионе (см. Варна). 29 сент. Варна сдалась, а 2 окт. импер. Николай пожаловал Б. орд. св. Александра Невского. В 1831 г., когда возгорелась польская война, Б. бросил начатое им лечение в Киссингене, прибыл к войскам и 15 апр., командуя авангардом гвард. корпуса, получил приказание прикрывать отступление гвардии к Тыкоцину. Поручение это он выполнил блистательно, отражая в течение 5-ти дней напор превосходных неприят. сил. В сражении при Остроленке Б., несмотря на полученную им контузию, с необычайным мужеством и хладнокровием распоряжался войсками и 6 раз отразил стремительные нападения мятежников. Сражение это доставило ему орд. св. Георгия 2-й ст. Вскоре за тем он был произведен в генер. от инфантерии и оставлен главным начальником в Варшаве. По возвращении гвардии в Петербург Б. для поправления здоровья жил в Киссингене и в своем имении близ Ямбурга. В 1837 назначен помощником командира Отдельного гвардейского корпуса вел. кн. Михаила Павловича. Умер 16 июня 1838 в Киссингене и погребен в своем ямбургском поместье.

'''Блюэр Иоганн-Фридрих''' — саксонский уроженец, один из основателей горного дела в России. Вызванный Петром В. (1690), Б. производил разведки в Олонецких горах, где открыл медные руды и устроил медеплавильный завод. Б. производил также разведки на Урале и в Сибири, где горная часть обязана ему многими техническими усовершенствованиями. По мысли Б., высшее управление горною частью было преобразовано и Рудный приказ заменен Берг-коллегией (1719).

'''Бляжев''' (венг. Balas-Vagas) — село в Шарыском комитате в Венгрии, с 1114 жит., приходскою гр.-кат. церковью и водяными мельницами, лесопильными и железоделательными заводами, окруженное лесами.

'''Бляуберг''' — возвышенность в Лифляндской губ., на З. от Вольмара, самая высокая точка (397 фут.) так называемой Лемзальской возвышенности. Место, с которым народное воображение связывает сказочные предания.

'''Бляховня''' (Старая и Новая) — деревня Ченстоховского у. Петроковской губ., в лесной местности над озером. Здесь находятся устроенная Польским банком в 1835 железолитейная фабрика и паровой лесопильный завод.

'''Бляшка''' — металлический кружок, подкладываемый под гайку болта для устранения смятия и порчи свинчиваемых частей при нажимании болта, почему Б. должна иметь большую опорную поверхность, чем гайка или головка болта.

'''Бляшки''' — составная часть кремневого ружья. Бляшками называются укрепленные в конце курка железные пластинки, между которыми зажимается кремень.

'''Бм.''' — сокр. сл. банковая монета. Эти буквы поставил С.-Петербургский монетный двор на червонцах и рублях 1796 г. импер. Павла I-го — при введении новой монетной системы (см. Монетные системы и Полноценная монета).

'''Б'ней Б'ритс''' (Independant Order of B'nai B'rith) — одна из старейших еврейских организаций в Сев. Америке, насчитывающая до 40 тысяч членов. Основанная в 1843 г. германскими евреями по инициативе Генри Джонстона, она ставит целью распространение моральных принципов среди евреев и объединение их на основе стремления к добродетели. По своей организации орден Б'ней Б'ритс приближается к устройству масонских лож. В сферу деятельности ордена входят улучшение положения евреев в Румынии, переселение их в Америку, развитие промышленности среди галицийских евреев, урегулирование эмиграционного движения. Во главе ордена находится президент и исполнительный комитет, выбираемые представителями лож на 5 лет. В настоящее время насчитывается всего около 400 лож, объединяемых 7 большими ложами для Америки, 1 — для Германии, 1 — для Румынии и 1 — для Австрии.

'''Бнин''' — город Шремского у. в Вел. кн. Познанском, расположенный между озерами Бнинским и Курницким, на почтовом тракте из Кострина в Шрем, на расстоянии 23 км на ЮВ. от Познани. Город этот имеет 126 домов и 1303 жителей, из 1040 римско-катол. и 263 евангелич. исповедания, занимающихся преимущественно земледелием. Б. упоминается в истории уже в 1253 г.

'''Бо''' ( ) — запущенный городок с 500 жит. департамента Устьев Роны в Провансе, во Франции, лежит в прелестной местности у подножия холма, достигающего 811 м высоты, в 18 км к СВ. от Арля. Б. был некогда цветущим городом с 4000-ным населением и имел большой роскошный дворец, построенный в X в., но теперь лежащий в развалинах. Церковь построена в XII веке. О прежнем значении говорят крепостные стены и высеченные из скалы в стиле ренессанса дома. Прежние сеньоры де Бо являются родоначальниками нынешней княжеской линии Оранского дома (Голландия и Нассау). В X в. сеньоры де Бо стали независимы и распространили свое господство по большой части Прованса. В XII и XIII столетиях Б. был одним из славнейших провансальских дворов.

'''Боа ''' или '''Удав''' (Boa constrictor, см. табл. Змеи, Serpentes) — из подпорядка ужеобразных (Colubriformia) и семейства удавовых (Boidae), бывает до 6 метров и более длиною. Основной цвет боа — красновато-серый; вдоль спины идет темная широкая зубчатая полоса с овальными, с обеих сторон выемчатыми серо-желтоватыми пятнами; на голове три темных продольных полосы. Б. водится в северной и восточной части Южной Америки и держится в лесах и кустарниках, в земляных норах, в расщелинах скал, под корнями и в других убежищах, нередко маленькими обществами в 4—5 и более штук. Иногда Б. взбирается на деревья, чтобы оттуда высматривать добычу. В воду Б. никогда не входит, чем и отличается от других, близких родов. Б. скорее ночное животное; хотя он и днем не пропускает встретившейся добычи, но настоящее время охоты начинается для него с наступлением сумерек. На свободе Б. питаются исключительно живою добычею, а именно маленькими и средней величины млекопитающими, птицами и проч., а в неволе едят также и падаль. Очень оригинален способ принятия пищи этою змеею. Шинц, несколько раз наблюдавший содержавшегося в неволе Б., говорит об этом следующее: «Чтобы зрителям было видно, как кормят удава, его положили на подмостки, покрытые сукном, чтобы животное не скользило. Очень бодрый, только что сменивший кожу Б. осмотрелся, поднял голову и стал быстро шевелить языком. К нему подвели довольно большого блеющего козленка. Удав втянул голову, выгнул шею, быстро задвигал языком и, притаившись, следил блестящими глазами за каждым движением животного. Но вдруг внезапно, точно стрела, бросился он с вытянутою шею на голову козленка и схватил его за морду в свою пасть, причем козленок еще блеял. Надсмотрщик быстро отпустил козленка; змея свернулась с непостижимою быстротою, обмотала два раза бедное животное и так сжала ему грудь, что оно не могло больше дышать. Задние ноги, вытянутые прямо, лежали на заднем конце тела змеи. Последняя оставалась неподвижно в этом положении до тех пор, пока совершенно не прекратились сильные судорожные движения козленка, что продолжалось минут восемь. Тогда змея развернула свои кольца, опустила голову, полежала еще несколько минут спокойно, обнюхивая и облизывая свою жертву; потом снова схватила ее за голову и принялась за трудный, даже, по-видимому, болезненный процесс проглатывания. Мало-помалу голова козленка продвигалась дальше в пасть, нижняя челюсть змеи видимо выходила из сочленений, потом и спереди ветви ее разошлись и красивая голова змеи приняла безобразный и отвратительный вид. Наконец дело дошло до плеч козленка, и тут-то началась самая трудная работа. Пасть двигалась чрезвычайно медленно; из нажатых подъязычных желез текло много слюны, которая делала жертву скользкою; дыхательное горло выдавалось на несколько дюймов вперед и оставалось так, пока, наконец, животное осилило плечи и грудь, причем пасть надвигалась на добычу, точно чулок. Затем дело пошло скоро, и только задние ноги жертвы выдавались еще наружу. Проглатывание продолжалось четверть часа; шея и грудь змеи надулись, и было ясно видно, как козленок переходил в желудок; дыхательное горло теперь втянулось, и минут через десять челюсти змеи снова приняли нормальное положение. Усилие при глотании было так велико, что рот змеи был в крови. Она, однако, по-видимому, не обращала на это внимания, а с наслаждением шевелила языком и облизывала рот». Для человека Б. вовсе не опасен, так как бежит от него при встрече с ним. Самка живородящая; она частью рождает живых детенышей, а частью откладывает яйца величиною более ореха и согревает их своим телом. Негры и индейцы едят мясо Б., жир — употребляется туземцами как лекарство от многих болезней, а из дубленой кожи этой змеи делают сапоги и покрышки для седел. Этих змей часто держат в зоологических садах и цирках. Б., отправляемые в Европу, ловятся в силки, расставляемые перед норою.
 .

'''Боас''' (Эдуард Boas) — немец. писатель, родился 18 января 1815 года в Ландсберге-на-Варте, был сначала купцом, а затем, после долговременного путешествия по Европе, посвятил себя исключительно литературе. Главным образом он работал по истории блестящего периода немецкой литературы и написал: «Nachträge zu Goethes sämtlichen Werken» (3 т., Лейпциг, 1841; 2 изд., Берлин, 1859), «Nachträge zu Schillers sämtlichen Werken» (3 т., Штутгарт, 1839); «Schiller und Goethe im Xenienkampf» (2 ч., Штутгарт, 1851); «Schillers Jugendjahre» и «Schillers und Goethes Xenienmanuskript». Некоторую известность доставила ему также книга «Des Kriegskommissars Pipitz Reise nach Italien» (4., Штутгарт, 1841), в которой он изобразил свои ранние путевые впечатления. Умер 29 июня 1853 г. в Ландсберге.

'''Боаста''' — остров в устьях Волжской дельты, в Астраханск. губ. и у., от города в 90 в., лежит под 45°&nbsp;47′ с. ш. и 47°&nbsp;31′ в. д. (от Гринвича), ниже поверхности океана на — 26 метр. (85,3 ф.); на нем находится с 1879 г. метеорологич. станция, из 10-летних средних выводов которой видно, что средняя годовая температура у северо-зап. берега Каспийского моря, при впадении Волги, 9,6° Ц. Наиболее холодный месяц январь, — 6,1° Ц., самый теплый июль — 24,4° Ц. Абсолютная амплитуда за все время наблюдений 68,6° Ц., так, наибольшая жара в 1885 г. доходила до 37,3°, а самый сильный мороз в 1880 г. был в — 31,3° Ц. См. «Летописи Главной физической обсерватории» с 1879 по 1889 г.

'''Боб''' (legumen) — одногнездный многосемянный плод, кожистый околоплодник которого лопается по двум швам на 2 створки; семена прикреплены к этим створкам. Встречается исключительно в семействе , или (см. это сл.), составляя характерный признак всего семейства; у некоторых родов Б. претерпевает иногда значительные изменения, отступая от вышеприведенного определения: так, у клевера и эспарцета Б. односемянный и не раскрывается; у Hedysarum Б. длинен, но между каждыми двумя семенами образуется перетяжка и ложная перегородка, Б. не раскрывается, а ломается на членики; у Астрагалов один из швов двух створок врастает внутрь более или менее глубоко, разделяя весь плод на два продольных, но неполных гнезда. Наконец, самое замечательное отклонение Б. по форме наблюдается у люцерны (Medicago), где он согнут кольцом или даже закручен спиралью в несколько оборотов. Семена бобов относительно крупны и представляют два типа: у одних, напр. гороха, семядоли мясисты и толсты, полушаровидны, у других они тонкие и плоские, листоватые. Эти-то мясистые семядоли и служат хорошею, хотя несколько трудноваримою пищею, содержа в себе много крахмала.

'''Боб калабарский, или судилищный''' (Physostima venenosa). — Семя это принадлежит к семейству Papilionaceae, растет в Калабарском королевстве, где эти Б. служат орудием для производства над подозреваемыми в преступлении так называемого Божия суда: подозреваемый в каком-нибудь преступлении обязан съесть определенное количество бобов или же выпить приготовленный настой. Если обвиняемый от этого не умирает, то он считается невинным, если же умирает — то виновным. Не отравляются обыкновенно те, у которых появляется рвота; если же последняя появляется, тогда минут через 15—30 у осужденного появляется общее расслабление с обильным отделением слюны и пота, затем — парализуются мышцы, в том числе и мышцы мочевого пузыря и прямой кишки. Сознание сохраняется до последней минуты. Если не последует рвоты, тогда обнаруживаются судороги, которые, по сообщению миссионеров, служат сигналом для окружающих; они тогда умерщвляют изобличенного в вине палками. Б. калабарский или его главная действующая часть — физостигмин, или эзерин — употребляется в медицине весьма широко. Средство это усиливает выделение слюны, усиливает сократительность кишечного канала, матки, мочеточников и мочевого пузыря. Зрачок от эзерина сокращается, и в этом отношении он действует совершенно противоположно атропину. Кровообращение под влиянием отравляющих доз Б. к. резко изменяется: пульс замедляется, кровяное давление повышается, пульсовая волна также повышается. Дыхание становится затруднительным или прекращается при явлениях сильной одышки. Со стороны нервной системы обнаруживается потеря рефлексов и параличи. В общем Б. к., или лучше, физостигмин, действует противоположно атропину и есть его антагонист. Практически Б. к. чаще всего употребляется: 1) в глазной практике в следующих случаях: а) для приведения в нормальное состояние зрачка, расширенного атропином, б) при ослаблении и параличе аккомодации, с) для разрыва задних и передних сращений (синехий) и д) при выпадении через роговую оболочку радужной и ее ущемлении. 2) При скоплении газов в желудочно-кишечных каналах и при запорах в зависимости от слабой деятельности кишечника, или так называемой атонии. С удовлетворительным результатом Б. к. употребляется и при задержании мочи вследствие паралича мочевого пузыря. 3) Как антидот при отравлении стрихнином и 4) как противоядие при отравлении атропином. Из препаратов Боба калабарского в медицине употребляются: extr. gabae calabaricae, ⅛—½ гр. на прием; tinctur. physosytigmatis или eserinum bromatum; eserinum hydrochloricum; eserinum salicylicum; — препараты эти употребляются внутрь в количестве 1/60 — 1/20 гр. на прием или в виде капель в растворе 1:1000 частей воды.

'''Бобалич или Бобальевич''' (Bobalich, Bobaljevich, латинское de Bobalis, итальянское Bobali) — хорватская фамилия, которую носили несколько человек, известных в истории адриатических славян: 1) Б. ''Михаил'', живший во второй половине XII в., полководец дубровницких войск, защищавший свой родной город от нападений сербов. 2) Б. ''Доманья'', советн. боснийского бана Степана Стипича, отклонил в XIV в. самого бана и большую часть народа от богомильства. 3) Б. ''Франц'', он же Куко Старший, живший около 1500 г. в Дубровнике, был итальянским писателем; его стихотворения, собранные аббатом Джорджичем, носят заглавие «Poesie di Cuco il seniore»; сборник этот остался ненапечатанным. 4) Б. ''Марино'', которому Орбини посвятил свою «Storia degli Slavi», издал в 1585 г. «Del senso predominato della ragione». 5) Б. ''Савва'', или Мишетич Сордо, итальянский и иллирийский поэт, род. в 1530, † в 1585 г. После его смерти братья издали сборник его стихотворений п. з. «Rime amoroso-pastorali e satiriche del magnifico Savino Bobali Sordo» (Альдо, 1589 г.); на родном наречии он писал, подражая Чубрановичу, Ветраничу и Димитричу; после него остались «Jegjupka» (т. е. цыганка), комическая поэма, анакреонтические песни и два поэтических послания; песни напечатаны в 1876 г. в сборнике «Stari pisci hrvatski», издан. Загребской академией наук.

'''Бобановка''' — село Жиздринского уезда Калужской губернии. Лежит к северу от известного заводского села ''Людинова'', что при р. Ломпади. Как для Людинова, так и для Песочинских заводов в Бобановке прежде были большие ''рудные разработки.'' Теперь рудники заброшены.

'''Боббинэ''' (фр. tulle anglais, анг. bobbinet) — легкая прозрачная ткань, выделываемая в Англии и Франции, а в новейшее время фабрикация ее распростр. в Германии и России.

'''Боббио''' (Bobbio) — город в итальянской провинции Павия, на Требии, у подошвы Монте-Пенниче, древний Bobium castrum, с 1014 резиденция епископа, с 4653 ж. (1881) Вблизи знаменитый бенедиктинский монастырь, основанный 612 Колумбаном, с богатой библиотекой от X ст., сокровища которой (700 весьма важных для истории Италии манускриптов) перешли отчасти в Ватикан, а отчасти в Амвросианскую библиотеку в Милане (из этих манускриптов добыты изданные Майем, Пейроном, Нибуром и др. палимпсесты с готским текстом посланий апостола Павла).

'''Бобдиль''' (Абу Абуллах) — последний мавританский царь Гранады, свергнул в 1481 г. с престола своего отца, Мулея Хассана, 1482 был разбит кастильцами при Луцене и 2 января 1492 г., после двухлетней осады столицы, был изгнан королем арагонским Фердинандом V Католиком, чем навсегда был положен конец господству мавров в Испании. Б. бежал в Африку и там погиб, сражаясь во главе фецских войск против мароккского императора. Место, с которого Б. бросил последний взгляд на Альгамбру, еще и поныне носит название «последний вздох мавров».

'''Бобер''' (Bober) — левый приток Одера длиною в 255 км в прусских округах Лигнице и Франкфурте-на-О., берет начало на богемской стороне Исполиновых гор, на выс. 743 м, течет мимо Гиршберга, Бунцлау, Сагана и впадает в Одер у Кроссена. В верхнем своем течении Б. часто выходит из берегов вследствие наполнения стекающими из гор водами и причиняет большие опустошения. Притоки его: Ломниц, Ваккен, Квейс и Чирна. Б. — не судоходен.

'''Боберсберг''' (Bobersberg) — город в Франкфуртском округе, в Бранденбурге, на реке Бобре, с 1476 ж., занимающихся хлебопашеством и гончарным производством.

'''Бобина''' (по-франц. bobine) — катушка, у рабочих электротехников иногда — каток, состоит из проволоки, навитой на металлическую или иную катушку наподобие того, как наматываются нитки. Проволока предварительно обмотана шелком или бумажной ниткой и вообще изолирована; по проволоке пропускается гальванический ток. Такие катушки составляют часть множества электромагнитных приборов; если в полости катушки вставлен железный стержень, то она с ним образует обыкновенный электромагнит, которого притягательная сила зависит, между прочим, от числа оборотов проволоки в катушке. Разнообразные случаи употребления бобины и теории ее действия — см. в статьях Катушка электромагнитная, Катушка или спираль Румкорфа, Соленоид, Электромагнетизм.

'''Бобинуар''' (фр. bobinoir, англ. bobin-frame, spooling-machine) — ткацкая машина, употребляемая при выделке бумажных тканей.
Дополнение
'''Бобинуар''' — см. Шерсть (XXXIX, 520).

'''Бобковое''' или '''лавровое масло''' или мазь (Oleum Lauri s. laurinum) — получается посредством кипячения с водою и выжимания свежих плодов лавра. Б. м. зернисто, зеленого цвета, густо, как коровье масло, ароматного запаха. Б. м. есть чисто народное средство. Внутрь оно совсем не употребляется; его употребление ограничивается наружным употреблением в виде мазей, пластырей и т. д. Употребляется как средство для заживления пуповины, при болях в животе (в детской практике) и т. д.

'''Бобова''' — местечко Грабовского уезда в Галиции, расположенное на 38° 81′ с. шир. и 49° 9′ вост. долг. от Ф. с 164 домами и 1266 жит., из коих 785 р.-кат. и 481 евреев. Здесь находится старинная р.-католическая церковь в 1529 причисленная к коллегиатам, одноклассное народное училище, водяной лесопильный завод, почтов. станция и станция Тарново-Лелкаховской жел. дороги.

'''Бобовая или гороховая руда''' — шаровидная концентрически-скорлуповатая разность водного бурого железняка, довольно распространенная железная руда. Гороховидные или бобовидные шарики величиною с горошину и больше (1—1½ сантиметра в диаметре), состоят из грязного оливково-зеленого или охристо-желтого глинистого или кремнистого бурого железняка. Строение шариков концентрически-скорлуповатое; при разбивании получаются все более и более мелкие шарики с блестящей поверхностью; в самом центре часто находится песчинка или железисто-глинистое ядро. Часто горошины бобовой руды железистой глиной или железисто-кварцевым песком сцементированы в твердую или более или менее рыхлую массу. В виде примеси встречаются в незначительном количестве известь, щелочи, фосфорная кислота, мышьяковая кислота, ванадиевая кислота. Бобовые руды пользуются большим распространением в триасе, юрских и меловых отложениях, в особенности в юрских, почему их и считали прежде за самостоятельный член юрской системы. Бобовые руды выполняют котловины (мульды) в известняках, образуя флецы, прикрытые третичными и другими более новыми образованиями, или же встречаются в трещинах, расщелинах, воронковидных углублениях; они сопровождаются по большей части песчанистыми или железистыми глинами и часто содержат шары яшмы или роговика. По возрасту бобовые руды принадлежат третичному периоду или еще более новым эпохам; без сомнения, и в наше время происходит их отложение. Образование бобовой руды приводят в связь с деятельностью минеральных (быть может, горячих) ключей, допуская, что первоначально отложились шарики углекислой закиси железа (наподобие, напр., горохового камня, см. это слово), карлсбадского шпруделя, с течением времени окислившейся в бурую окись железа. Отложения бобовой руды, у французов обозначаемые иногда названием «terrain sidérolithique», известны в Юго-Западной Германии («Breisgau», «Hegau», Швабия), в Северной Швейцарии, в Восточной Франции (в Юре), в Средней России. На севере России, в Олонецкой губернии, в Финляндии (а отчасти и в Петербургской губернии) многие озера изобилуют бобовой, так называемой озерной рудой, которая и эксплуатируется здесь в значительном количестве.

'''Бобово''' (нем. Bobau) — большое село Старогродского у., в Зап. Пруссии, с 1271 ж. Здесь находятся: р.-кат. приходская церковь, училище, почт.-телегр. станция и основанный в 1866 польский крестьянский банк с 92744 марок оборота. В окрестностях этого селения найдено было археологами значительное число погребальных урн.

'''Бобовский''' (Альберт или Войтех, иногда называемый Боб, по-турецки Али-бей или Али бей Терджиман) — первый драгоман султана Магомета IV, родившийся во Львове в начале XVII в. Будучи еще ребенком, он был похищен татарами и отправлен в Стамбул, где получил воспитание в турецком вкусе и, научившись нескольким языкам, сделался драгоманом. Он знал о своем польском происхождении и говорит, что даже принял тайно крещение и умер в 1676 г. По Якову Спону, Б. писал свои мемуары, которые он перед своей смертью передал французскому консулу Рико; кроме того, ему принадлежат следующие сочинения: «De turcarum liturgia, peregrinatione Meccana, circumcisione etc.», напечатанное Фомой Гайдом в Оксфорде в 1691 г. в издании п. з. «Itinera mundi sic dicta nemре cosmografia»; турецкий перевод Амоса Коменского «Janua linguarum» (турецко-французские разговоры; оба эти сочин. хранятся в рукописи в парижской Bibliothèque nationale); турецкий перевод целой Биб. хранится в рукописи в Лейдене; грамматика и словарь турецкого языка; турецкий перевод катехизиса англичанина Исаака Базира. Катто в жизнеописании Б. говорит, что он был главным переводчиком сочинения Гуго Гроция «De veritate religionis christianae», а Спон приписывает ему еще много теперь неизвестных нам сочинений на турецком языке.

'''Бобовский''' (Ян Якса из Бобовы, герба Гриф) — воин времен польского короля Сигизмунда III; он принимал участие во всех современных походах польских войск; в 1610 году при осаде Смоленска он имел свой собственный полк, который впоследствии приобрел громкую известность под названием Лисовского полка; тогда же он носил название Бобовского.

'''Бобовые''' (Leguminosae, по плодам), они же (Papillionaceae, по цветам) — название весьма обширного и в высокой степени естественного семейства растений из класса двудольных. Цветы у всех представителей неправильные, состоят из пяти неодинаковых лепестков, с 10 тычинками, а плоды имеют характерное устройство, заслужившее особый ботанический термин «боб» (см. это сл.). Общий признак всего семейства состоит в том, что в цветах всегда одночленная завязь — цельная, не разделяющаяся на доли, одногнездная, а плод у всех двустворчатый, одногнездный, многосемянный [редко 1-семянный, как у клевера (Trifolium)], лопающийся по двум швам створок, к которым и прикреплены семена, четные в промежутках нечетных. Это громадное семейство, насчитывающее до 6600 видов, распространено по всему земному шару и имеет своих представителей во всех широтах, от Крайнего Севера и альпийских лугов до экватора. Формы травянистые и деревянистые почти одинаково обильны в этом семействе, которое, в самых крупных чертах, подразделяется на три следующие подсемейства: 1) мимозовые, 2) цезальпиниевые и 3) мoтыльковые (или бобовые), собственно, составляющие огромное большинство всего семейства. Мимозовые и цезальпиниевые — обитатели исключительно теплого климата, тогда как на долю мотыльковых собственно остаются все остальные климатические пояса земного шара. В ископаемом состоянии Б. появляются несколькими видами, начиная с эоцена. В миоцене они уже очень обильны и притом из всех трех главных групп. Три нижеследующие подсемейства Б. многими авторами считаются за самостоятельные семейства.
1) , или — имеют неправильные двусимметричные цветы из 5-дольной неопадающей чашечки, 5-лепестного венчика, 10 тычинок и пестика; лепестки вполне распустившегося цветка сходны с фигурой летящего мотылька, откуда и произошло само название цветов и всего семейства (лучшие примеры — горох и душистый горошек). С другой стороны, тот же цветок уподобляется лодке; самый крупный непарный лепесток получил название (vexillum), за ним следует пара одинаковых и более узких лепестков, симметрично расположенных, это — (alae), или ; наконец, еще два равных лепестка срослись вдоль своего нижнего края, образовав весьма явственную (саrina); в этой-то лодочке и лежат пестик и тычинки, из которых у большинства видов одна вполне свободна, а 9 срослись своими нитями (до различной высоты у разных родов и видов) в одну общую пластинку, облегающую пестик. О плоде — бобе (см. это сл.). Листья у Б. по преимуществу сложные и чаще всего или (клевер, люпин), от одной до 20 и более пар листочков; весьма характерны для этого семейства , свойственные большинству видов и иногда превосходящие размерами самые листочки (у гороха, вязела и мн. др.); весьма часты тоже и усики, как простые, так и ветвистые, заканчивающие собою черешки сложных листьев. Из огромного числа родов, относящихся к этому подсемейству, подразделяемому на 10 колен, достаточно указать на всем известные по своим применениям: горох (Pisum), бобы (Faba), фасоль (Phascolus), клевер, или трилистник (Trifolium, тоже и «кашка»), вика (Vicia), люпин (Lupinus), донник (Melilotus), люцерна (Medicago), множество садовых форм, степные кустарники — ракитник (Cytisus), чилига, или карагана (Caragana, из них С. arborescens обильно разводится в наших садах и палисадниках как хорошая живая изгородь под ложным названием акации), белая акация, или лжеакация (Robinia pseudoacacia), астрагалы (Astragalus), эспарцет (Onobrychis) и множество других. Вообще же, Б. — одно из богатейших семейств по обилию полезных для человека представителей.
2. (Caesalpinicae) с немногочисленными родами отличаются значительно меньшей неправильностью цветов; два лепестка «лодочки» уже не срастаются, так что и самая лодочка не существует; тычинки тоже все свободны; плод — боб, раскрывающийся лишь по одному шву, а не по двум, как у предыдущего подсемейства, или вовсе не раскрывающийся; есть тут и формы без лепестков, как, напр., известные «сладкие рожки» или «цареградские стручья», Ceratonia Siliqua, y которых тычинок только 5; кроме этого рода, в России дико не растущего, хорошим представителем Ц. является наш крымский кустарник, даже дерево — «Иудино дерево», или «багрянник иудейский», Cercis siliquastrum L., по-татарски «муза-агач», цветущий раннею весной, до листьев, крупными ярко-розовыми цветами; листья у него совершенно цельные, круглые. Из других более известных родов можно назвать цезальпинию (Caesalpinia), гледичию (Gleditschia), кассию (Cassia), богинию (Bauhinia) и тамаринд (Таmarindus) — см. эти слова.
3. (Mimoseae), с еще меньшим числом родов, уроженцев, как уже сказано, теплого пояса. Цветы вообще мелки, собраны в плотные соцветия — головки, реже кисти, и почти ; это подсемейство может назваться бобовыми с правильными цветами; число частей цветка колеблется от 4 до 6, хотя пятерное чаще; тычинок от 4 до неопред. числа; листья у большинства с мелкими долями. В устройстве плодов особых отличий нет. Хорошими примерами служат мимоза стыдливая (Mimosa pudica L., см. это сл.), складывающая свои листочки и опускающая черешки листьев при малейшем раздражении, и акация настоящая, растущий на Кавказе кустарник, Acacia Julibrissin — «гюль-эбришим», т. е. шелковое дерево, см. том I А, стр. 274.

'''Бобоедовы.''' — Сведения об этом роде восходят к половине XVI ст.: 2 окт. 1550 г. и Б. жалованы были от Иоанна Васильевича Грозного поместьями в Московском уезде. В XVII ст. двое Б. были: один — Иван Иевлевич — стряпчим, а другой, Семен Иевлевич, — дворянином московским. В числе владельцев населенных имений 1699 г. значатся семь Бобоедовых. Древнему роду Бобоедовых грозила опасность исчезнуть во время пугачевщины, но Б. были спасены благодаря маленькому сыну Петра Б., «Васиньке», который, когда была привезена крестьянами вместе с ним его семья на расправу к Пугачеву, своею удалою пляскою умел переложить гнев на милость пугачевского «полковника» и тем спас от смерти своего отца, Петра Михайловича. К тому же пугачевский «полковник» Герасим Васильев оказался прежним печником Б. и помнил милости доброго барина и помещика. Спустя несколько часов на глазах спасенного помещика погиб и его избавитель Герасим Васильев: он был убит преследовавшим Пугачева отрядом войск императрицы Екатерины II. Замечательно, что в церкви с. Ожгибовки, принадлежавшем в то время роду Бобоедовых и теперь им принадлежащем, при возношении молитв об упокоении умерших Бобоедовых (похороненных в Ожгибовке) церковь молится и об упокоении раба Божия . Род Бобоедовых продолжается и поныне. Их герб помещен в «Общем российском гербовнике» ч. IX, № 17.

'''Боболина''' — одна из видных деятельниц в войне за независимость Греции, вдова одного богатого негоцианта из Специи, убитого турками за несколько лет до восстания. Пользуясь своим влиянием и огромным состоянием, Б. не только оказывала своим соотечественникам деятельную помощь и поддержку, но даже лично командовала кораблем при блокаде Навплии. В 1825 г. убита из мести в Специи.

'''Боболицы''' — дер. Бендинского у. Петроковской губ., с 27 домами и 252 жит., расположенная в живописной местности, с развалинами замка, отданного 1370 г. королем Людовиком в лен племяннику его Владиславу, князю Опольскому, от которого за постоянные разбои и грабеж купцов он был в 1396 отобран Владиславом Ягеллом.

'''Боболя Андрей''' — монах ордена иезуитов, род. в 1591 г., отличился своей религиозной деятельностью особенно в Бобруйске и Пинске, вследствие чего его иногда называют пинским апостолом. Во время казацких войн в 1657 г. Б. был схвачен казаками, которые предали его страшным мучениям; его тело было сперва похоронено в Пинске, а затем в 1827 г. перенесено в Полоцк; Папа Пий IX канонизовал его в 1853 году.

'''Боборане,''' правильнее ''Бобране'' — силезское племя, жившее по верхнему течению реки Бобра. В конце X века они признавали над собою власть чешского князя Болеслава II, о чем сохранилось известие в хронике Косьмы Пражского.

'''Боборыкин''' (Петр Дмитриевич) — беллетрист, род. 15 августа 1836 года в Нижнем Новгороде, в богатой дворянской семье, воспитывался в местной гимназии и по окончании в ней курса в 1853 году поступил в Казанский университет на камеральный отдел юридического факультета. Здесь он увлекся естественными науками, в особенности — химией, которою занимался под руководством проф. Бутлерова, и перевел учебник химии Лемана. Из Казани Б. перешел в Дерпт, где прослушал полный курс медицинского факультета, но, отказавшись от докторского экзамена, переселился в Петербург, выдержал здесь экзамен на кандидата административных наук и всецело посвятил себя литературе (1861). Еще во время своего студенчества Б. написал три драмы: «Фантазер», «Ребенок» и «Однодворец»; из них последняя была напечатана в «Библиотеке для чтения» (1860). В 1863 г. Б. приобрел этот журнал и издавал его три года; здесь появился его первый роман, «В путь-дорогу», и начало романа «Земские силы». В 1865 г. издание «Библиотеки» прекратилось, и Б. уехал за границу; лет десять провел он в Париже, Вене, Италии и Лондоне, наезжая по временам в Петербург и Москву. К этому времени относится и его сотрудничество в разных газетах и журналах, где им напечатано множество корреспонденций, критических этюдов, театральных рецензий и т. д. Страсть к театру побудила его, не ограничиваясь писанием пьес и рецензий, выступать неоднократно лектором по декламации; в 1872 г. он издал книгу «Театральное искусство», а в 1877 г. некоторое время руководил частной театральной школой в Москве. Кроме того, Б. сотрудничал и в иностранных изданиях, помещая в них статьи по разным литературным и общественным вопросам на французском, итальянском и английском языках. В этих многочисленных статьях виден человек разносторонне образованный, отзывчивый и впечатлительный; каждая из них в свое время была прочитана с большим интересом.
Главными произведениями Б., упрочившими его литературную известность, являются повести и романы. Одаренный способностью работать быстро и легко, Б. написал в продолжение своей литературной деятельности более 30-ти романов и повестей; из них обратили на себя внимание: «В путь-дорогу», «Жертва вечерняя», «Солидные добродетели», «Дельцы», «Доктор Цыбулька», «В усадьбе и на порядке», «Сами по себе», «Китай-город», «Из новых», «На ущербе», «Поумнел» и др., печатавшиеся в «Отечественных записках», «Деле», «Вестнике Европы» «Русск. мысли» и других журналах, а затем большею частью изданные отдельно. Все эти романы и повести отличаются живою наблюдательностью и уменьем рисовать с натуры. Часто, однако, Б. только рисует портреты своих петербургских, московских, нижегородских и заграничных знакомых и притом — портреты, отличающиеся такою «протокольностью» внешних деталей, что их оригиналы без труда узнаются каждым, кому случалось их встречать.
 
Дополнение
'''Боборыкин''' (Петр Дмитриевич, см.). — Из написанного им после 1891 г. обратили на себя особое внимание романы «Перевал» (1894), «Василий Теркин» (1895), «Ходок» (1895), «По другому» (1897), «Тяга» (1898), «Куда идти» (1899), комедия «Накипь». В 1900 г. вышел 1-й том его обширного труда об эволюции европейского романа в XIX в. В 1900 г. Б. избран почетным академиком. Первое собрание соч. Б. издано Вольфом в 12 т. (СПб., 1885—87); продолжение тоже в 12 томах было приложено к «Ниве» 1897 г. Наиболее подробная оценка Б. — в Словаре Венгерова (т. IV).

'''Боборыкина''' (Софья Александровна, урожд. ''Зборжевская'') — писательница. Род. в 1845 г. Изучала в Париже театр. искусство и в 1869 г. дебютировала на театре Vaudeville. В 1870 г. играла, с французской труппой, в Италии и Вене; в 1871 г. была принята в труппу Александровского театра, где играла под именем ''Северцовой'', но скоро оставила сцену и вышла замуж за П. Д. Боборыкина. Перевела с франц. ряд комедий Лесажа, Бальзака, Мюссе и др.; перевела на фр. яз. роман П. Д. Боборыкина «Полжизни» и написала ряд небольших повестей в «Жив. Обозр.», «Нови», «Театр. журн.», «Артисте».

'''Боборыков Иван Иванович''' — ординарный профессор прикладной механики и машиностроения и декан механического отделения Томского технологического института с 1901 г.; род. в 1869 г.; окончил курс в Харьковском технологическом институте, где состоял лаборантом с 1894 г. В 1898—1900 гг. находился в научной командировке за границей и в России, а затем состоял адъюнкт-профессором по кафедре прикладной механики и машиностроения. Напечатал: "Применение перегретого пара в паровых машинах" ("Известия Южно-Рус. Общ. Технологов", 1899—1900); "К вопросу об определении термического коэффициента полезного действия в паровых машинах" (ib.).

'''Бобр''' — правый приток р. Нарева, берет начало в болотах, лежащих к З от г. Гродно, принадлежит всем своим 170-верстным течением Гродненской губернии и входит в состав судоходной системы Немана, соединяясь с ним посредством Августовского канала и своего правого притока р. Неты. Общее направление течения реки на ЮЮЗ, причем она служит границею Гродненской губ. с Сувалкскою и Ломжинскою губ. Царства Польского. В Белостокском уезде Б. впадает 5 рукавами в р. Нарев среди болотистой, мало доступной для сообщения местности, ширина реки от 10 до 15 саж. при глубине до 7 фут., ниже заштатн. город Гониондза до 10 фут. Долина Б. широка, болотиста, совершенно открыта и только ниже Гониондза левый берег реки — лесист. Притоки Б. с левой стороны: Сидрянка, Лососна и Бржезова; с правой — Нета. Б. вскрывается около половины марта, а замерзает в начале декабря. 
Ср. Stuckenberg, «Hydrographie des russischen Reiches».

'''Бобр''' (Castor, см. табл. Грызуны, Glires) — род млекопитающих из отряда , отличающийся широким, горизонтально сплюснутым и покрытым чешуею хвостом и тем, что пальцы на задних ногах соединены между собою плавательною перепонкою. Красно-бурые резцы очень сильно развиты и значительно выдаются наружу; верхние два с клиновидною коронкою; коренные зубы, которых по восьми в каждой челюсти, а именно по четыре с каждой стороны верхней и нижней челюсти, снабжены выступами эмали. Ноги короткие, пятипалые; на втором пальце задних ног находится двойной коготь. Известен только один вид: Б. , или (С. Fiber), по величине и по неуклюжей форме тела напоминающий барсука, имеющий 80—90 сант. и более длины, так что это один из самых крупных грызунов. Сверху Б. красно-бурого или черноватого цвета, снизу светлее, встречаются также белые, желтые или пятнистые разновидности; хвост буро-черного цвета. Тело его толстое, сжатое с боков; спина, особенно во время покоя, выпуклая. Голова округленная, а спереди заостренная, напоминающая голову крысы; уши очень малы и почти совершенно скрыты в шерсти; глаза расположены по бокам головы, маленькие, с темно-голубым райком и вертикальным зрачком; нос широкий и голый, с большими ноздрями, которые могут закрываться. Шея короткая и толстая. Широкий и плоский хвост у основания покрыт волосами, а в остальной части — чешуйками, между которыми находятся одиночные волоски. В настоящее время Б. живет обществами по берегам больших рек Северной Америки, Сибири и Европейской России (на Висле), а одиночно изредка встречается и по большим рекам Западной Европы (Рона, Эльба, Рейн, Висла). Прежде Б. встречался гораздо южнее, например, в Западной Азии — на р. Евфрате и даже в Индии; теперь же вследствие усиленных преследований это животное становится все реже и реже даже и на Севере, особенно в Северной Америке, хотя и до сих пор из этой страны ежегодно поступает в торговлю до 150000 шкур, ценою каждая средним числом в 4—5 руб. сер. Питается Б. молодыми отпрысками, корою и корнями деревьев. По земле он движется неловко, но отлично плавает и ныряет. Самую замечательную особенность Б. составляют их домостроительность и общественная жизнь, о которых, однако, часто рассказывают много преувеличенного и неправдоподобного. Для защиты от зимнего холода и от напора воды Б. возводят постройки; если сил одной особи для этой цели недостаточно, то работа выполняется всем обществом. Они возводят безыскусственные, тупо-конусообразные постройки, состоящие из наложенных слоями ветвей, трав, ила и камней и выдающиеся на 1,50—1,60 м над поверхностью воды. Постройка воздвигается в два этажа: верхний сухой, помещающийся над водою, служит жильем, а нижний — подводный, для склада жизненных припасов. Нижний этаж имеет выход, помещающийся под водою. В стоячей воде Б. начинают постройку прямо, без всяких подготовительных работ, но в проточной воде они сначала устраивают плотину, чтобы удержать воду на одинаковой высоте. Эти плотины устраиваются из жердей, промежутки между которыми выполняются камнями и илом; у основания такие плотины бывают от 3 до 4 метров шириною и иногда устраиваются на довольно значительном протяжении. Необходимое для построек дерево Б. добывают, перегрызая зубами стволы растущих по берегам кустарников и даже довольно толстых деревьев; зубы их настолько крепки, что они могут сразу перекусить ветвь в дюйм толщиною. Кроме конусообразных водяных жилищ, в которых обыкновенно живет по 2—3 семейства вместе, Б. всегда имеют норы, расположенные вблизи берега и имеющие выход в воду. Если помешают их постройке, то они живут в этих норах; точно так же, в таких норах они селятся и тогда, когда живут одиночно. С приближением холодного времени Б. собираются в большом числе и принимаются за починку старых жилищ, в случае нужды и за постройку новых. Б. живет обществами только зимою, а летом большую часть времени проводит одиночно. Бобр очень пуглив и выходит из жилищ только по ночам. Самка ежегодно мечет 2—5 слепых, но покрытых шерстью детенышей, за которыми очень ухаживает. Молодые Б. отделяются от родителей только на третьем году жизни. Б. живет 30—40, даже 50 лет. Он вреден тем, что портит деревья вокруг своего жилья, но этот вред с избытком вознаграждается тою пользою, которую он приносит. За Б. охотятся частью ради ценного его меха с густым подшерстком и длинною, блестящею гранью, частью же ради (см. это сл.), вещества с своеобразным проницающим запахом, которое употребляется в медицине. Вещество это выделяется в двух мешках, расположенных по бокам заднего прохода. Прежде в медицине употреблялось также (Pinguedo или Axungia Castorei), помещающееся в 2-х маслянистых мешках, расположенных сбоку мешков бобровой струи и под ними. Мех Б. речного очень красив и хорош для шуб. Важное торговое значение имеет и подшерсток бобра, который идет на выделку шляп и которого с одной хорошей бобровой шкуры получается до 1½ фунта. Шкуры Б., живущих одиночно в береговых норах, бывают очень истерты и мало ценятся; только Б., живущие обществами, доставляют красивые меха и хороший подшерсток, но у них летние шкуры бывают гораздо хуже зимних. Последние всегда пушистее и имеют более густой и темный волос. От речного, или настоящего, Б. следует отличать двух животных, называемых также бобрами, но ничего общего с ним не имеющих: Б. ''болотного'' (Myopotamus coipus, см. Болотный Б.), принадлежащего к отряду грызунов, и Б. ''морского'' (Enhydris marina, см. Выдра морская), относящегося к отряду хищных, а именно к семейству , или (Gracilla s. Mustelina).

'''Бобрава''' или '''Бобраева''' — слобода Курской губ., Грайворонского уезда, в 51 вер. к С. от Грайворона, при р. Бобраве, 5°&nbsp;27′ вост. долг. и 50°&nbsp;55′ сев. шир. Лежит в узле 3 уездов: Грайворонского, Обоянского и Суджанского, в 15 вер. от р. Псёла. Число жит. 1600 ч., 200 дворов.

'''Бобрава''' — село Курской г. Обоянского у., 5°&nbsp;30′ вост. долг. и 51°&nbsp;6′ сев. широты, на берегу р. Псёла при впадении р. Бобравы. От гор. Обояни 32 вер., от Суджи 35 вер., от железной дороги 27 вер. Старая церковь красивой архитектуры. Жителей 2000, дворов 200.

'''Бобрецкий''' (Николай Васильевич) — зоолог, родился в 1843 г. в селе Троянке Балтского уезда Подольской губернии. Первоначальное образование получил в Уманском духовном училище, в 1857 г. перешел в Киевскую духовную семинарию, в 1862 г. поступил в университет св. Владимира на физико-математический факультет по разряду естественных наук, где и окончил курс в 1866 г. со степенью кандидата, после чего был оставлен при университете по кафедре зоологии для приготовления к профессорскому званию. В 1868 г. выдержал магистерский экзамен и стал лаборантом при зоотомической лаборатории того же университета. В 1869 г. был командирован в Крым, который посещал и несколько раз после, занимаясь преимущественно изучением черноморских аннелид. В течение двух лет (с 1870 г.) читал лекции по зоологии на публичных курсах по естественным наукам. В 1871 г. защитил диссертацию под названием «Saccocirus papillocircus n. gen. et sp., тип нового семейства аннелид» (Записки Киевского общества естествоиспытателей 1871 г., т. II, выпуск 2) и получил степень магистра зоологии, а в 1873 за диссертацию «К эмбриологии членистоногих» (Зап. К. общ. ест., 1873, т. III, в. 2) получил степень доктора зоологии и был командирован на два года за границу, где и работал в Марсели, Мессине, С.-Мало и преимущественно в Неаполе. В 1876—1877 году читал в качестве приват-доцента обязательный курс зоологии в том же университете, в 1877 г. назначен экстраординарным профессором. Кроме лекций по зоологии и руководительства практическими занятиями в университете св. Владимира, Б. читал лекции по зоологии и на Высших женских курсах. Он написал 15 специальных работ по эмбриологии различных беспозвоночных и по анатомии и систематике червей; список работ его см. в «Материалах для истории научной и прикладной деятельности в России по зоологии» (Изв. Имп. общ. люб. естествознания, т. LV, 1888). В 1884—87 гг. Б. издал учебник зоологии, который можно считать лучшим из русских учебников по этому предмету.

'''Бобржинский''' (Михаил) — польский историк и политический деятель, род. в 1849 г. в Кракове; получил в 1872 г. степень доктора юридических наук, занял место сперва доцента, а потом профессора Краковского университета, где читал немецкое и древнепольское право. В 1878 г. он был назначен директором Краковского архива, затем его избрали членом Академии наук, с 1885 г. он был депутатом в венском парламенте, а с 1890 г. занимает место президента школьного совета в Галиции и живет во Львове. Важнейший труд Б. его краткая история Польши: «Dzieje Polski w zarysie» (Варшава, 1879, 1885, 1887—1890); в ней автор падение Польши, начало которого он видит уже в XVI веке, приписывает почти исключительно внутренним причинам. Взгляды Б. нашли защитника в лице петербургского профессора Н. И. Карцева и противников в Калинке и Лисецком; вследствие этого завязалась полемика, вызвавшая брошюру Б. «W imię prawdy dziejowej, rzecz o zadaniu historji i dzisiejszem jej stanowisku» (Варш., 1879). Из других сочинений Б. более важны: «О podziale historji polskiej na okresy» (Варш., 1880); «O ustawodawstwie nieszawskiem Kazimierza Jagielończyka» (Kp., 1873); «O dawnem prawie polskiem, jego nauce i umiejętnem badaniu» (Kp., 1874); «Historja prawa niemieckiego w zarysie wraz z historją prawa tego w Polsce» (Kp., 1876); «O nieznanym układzie prawa polskiego przez Jana Sierakowskiego» (Kp., 1876); «O rozszerzeniu historji literatury polskiej w głąb średnich wieków» (1884); «Jan Ostroróg» (1884); «Prawo propinacji w dawnej Polsce» (1888); «Z chwili rozstroju» (1889). Кроме того Б. издал 1874—82 гг. 3, 5, 6 и 7 том сборника: «Starodawne prawa polskiego pomniki», основанного А. З. Ленцлем. История Польши Б. в русском переводе издана проф. Кареевым в 1888 г.

'''Бобрики-Спасское''' — селение Тульской губернии, Епифаньевского уезда, 54° сев. шир. и 8° вост. долг., при самых верховьях реки Дон; лежит от жел. дор. на Ряжск в 2 вер., среди возвышенной местности 785—793 фт. (112—113 саж.); от города Епифаньевска 20 вер.; жителей 2500. Свеклосахарный завод гр. Бобринского. Особенно замечательно это село в геологическом отношении. Здесь выходят как самые угленосные пласты каменноугольной системы, так и налегающие на них слои среднего яруса той же системы: а именно нижний и средний горизонт комплекса пластов, характеризующихся раковинами Productus Gigas и Prod. Striatus. Буровая скважина в Бобриках (см. табл.) после глин и песку прошла 15,6 метра желтого известняка с Prod. Gigas и Prod. Striat., затем после 16 метров различных слоев встречен каменный уголь в 0,5 метра; затем черные и серые глины на 23 метра и снова каменный уголь в 3,37 метра (4,75 арш.); снова серая глина в 1 метр и опять каменный уголь 1,55 метра, песок на 2 метра и каменный уголь на 1,74 метра. Вся глубина скважины в 71,5 метра. А вся толща угля = 7,15 метра = 10 арш. Естественно, что при имении налицо в уезде железной руды и каменного угля заводская промышленность должна была особенно развиться. Залегание здесь толщи угля свыше 7 метров — привлекло особенное внимание и вызвало усиленную разработку. Незначительное (2 вер.) расстояние до железной дороги облегчает вывоз. Ежегодно здесь добывается Чулковской компанией около 530 тыс. пудов, из двух шахт (Бобрико-Донские шахты). Число это составляет всего количества каменного угля, добываемого в Тульском бассейне (7830 тыс. пуд.). Углеподъемная машина 1, в 20 сил. Рабочих в шахте 56 человек.
 
Приложение

'''Бобриков''' (Георгий Иванович) — генерал от инфантерии, военный писатель. Род. в 1840 г., воспитывался в 1 кадетском корпусе. В 1863 г. принимал участие в усмирении мятежа в Сев.-Зап. крае. Окончив курс в Академии генерального штаба, причислен к гвардейскому генеральному штабу и около 10 лет был ближайшим сотрудником ген.-адъютанта Обручева. В начале Турецкой войны 1877—78 гг. состоял по особым поручениям при главнокомандующем вел. кн. Николае Николаевиче Старшем; представил ему свои работы по Болгарии, которую изъездил в конце 1860-х годов, с подробным описанием Балканских проходов. Состоял при графе Шувалове во время заседаний Берлинского конгресса. В 1880 г. участвовал в установлении границы между Греческим королевством и Турецкою империей. После битвы при Кушке работал над вопросами, касавшимися обороны нашего Балтийско-Финского побережья. С 1898 по 1901 г. командовал 1-й гв. пех. дивизией. В настоящее время состоит членом Александровского комитета о раненых. Главные труды Б.: исследование об участии Сербии в Восточной войне (в «Русском Вестнике», затем отдельно под названием «В Сербии», СПб., 1891); «О деятельности на Берлинском конгрессе» (в «Русском Вестнике»); «Записка о нуждах сельскохозяйственной промышленности» (СПб., 1902); «Записка об объединении топографических и других работ» (ibid., 1903); «Мотивы преобразования местных учреждений» (ibid., 1904). Под редакцией Б. издан I т. «Материалов к военному обозрению болгарских земель» (СПб., 1880).

'''Бобриков''' (Николай Иванович) — ген.-адъютант (1839—1904). Получил образование в 1-м СПб. кадетском корпусе. По окончании курса Академии генерального штаба, занял должность старшего адъютанта штаба петербургского округа (1865); позже состоял для особых поручений при вел. кн. Николае Николаевиче Старшем. С 1884 г. занимал должность начальника штаба войск гвардии и СПб. военного округа. В марте 1898 г. назначен членом военного совета, а 17 авг. того же года — финляндским ген.-губернатором. Эпоха ген.-губернаторства Б. в Финляндии совпадает со временем энергичного проведения в управлении краем политики обрусения и административного объединения Финляндии с империей, путем исключительных законов, изданных без содействия финляндского сейма (см. Финляндия, XXXVI, 5). 3 июня 1904 г. Б. убит (выстрелом из револьвера) тут же застрелившимся финляндцем Евг. Шауманом.

'''Бобринец''' — заштатный город Елисаветградского уезда Херсонской губ., в 181 в. к С. от губ. города, на каменистых возвышенных берегах незначительной рч. Бобринца, притока Сугаклея, под 48°&nbsp;4′ с. ш. и 49°&nbsp;50′ в. д. (Ф.). В 1828 из казенного села Б. был сделан уездным городом, но с 1865 уездное управление переведено в г. Елисаветград с переименованием Бобринецкого уезда в Елисаветградский, а г. Б. обращен в заштатный (Собр. Зак. и Распор. 1865 г., 21 февр., № 26, ст. 167). К 1 янв. 1890 г. Б. вместе с предместьями Грицьково, Рощина, Военщина и Ковалевка имел 10053 ч. жителей, из которых 20% евреев. В городе почтово-телеграфная станция, православная церковь, городское начальное училище и еврейская школа, синагога; мукомольня, перемалывающая до 8000 пуд. хлеба. В окрестностях много могильных курганов.

'''Бобринская''' — ст. II кл. Фастовской ж. дор., в 4 в. от м. Смелы. Значительное торговое движение. Здесь от главной линии отделяется ветвь железной дор. к г. Черкассы на Днепре.

'''Бобринские,''' графы. — Род гр. Б. ведет начало от Алексея Григорьевича Б., род. 11 апреля 1762 г., что видно из собственноручного письма от 2 апреля 1781 г. имп. Екатерины II, хранящегося в семейном архиве гр. Б.; другим письмом от того же числа императрица пожаловала ему герб (см. «Дворян. роды» гр. А. Бобринского, см. т. II, стр. 507—8). Через 5 дней по восшествии на престол Павла Петровича Б. был произведен в генерал-майоры и в тот же день, 12 ноября 1796 года, возведен в графское Российской империи достоинство. † 20 июня 1813. От брака с баронессою Анною Владимировною Унгерн-Штернберг (род. 9 янв. 1769 г., ум. 28 марта 1846 г.) имел одну дочь Марию Алексеевну, бывшую замужем за гофмейстером кн. Николаем Сергеевич Гагариным, и трех сыновей: гр. Алексея Алексеевича, Павла Алексеевича и Василия Алексеевича.
Гр. Ал. Ал. Б. (род. 1800. † 1868) — известный сельский хозяин, изобрел и усовершенствовал несколько агрономических инструментов (плуги Б., сеялки, распашники и др.); занявшись в особенности свеклосахарным производством, Б. устроил согласно новейшим техническим приемам свой огромный образцовый завод в м. Смеле Киевской губ. В 1868 г. Б. издал в Москве: «О применении системы охранительной и свободной торговли в России». Гр. Ал. Ал. Б. поставлена в Киеве бронзовая статуя, на подножии которой изображены земледельческие орудия с надписью: «Полезной деятельности графа Алексея Алексеевича Б.». — Сын его, гр. Владимир Алексеевич, с 1868 по 1871 г. был управляющим минист. путей сообщения, а гр. Алексей Павлович Б. с 1871 по 1874 был министром путей сообщения. — Гр. Алексей Васильевич Б., недавно †, был чл. Госуд. сов. и егермейстером Высочайшего двора. — В настоящее время гр. Алексей Александрович Б., гофмейстер Высочайшего двора, член разных ученых обществ, известный своими трудами по археологии, занимает пост председателя Импер. археологической комиссии, а до этого был с.-петербургским губ. предводителем дворянства, а затем состоял вице-президентом Импер. академии художеств. Герб гр. Б. помещен в I ч. Герб., № 27.

'''Бобринский''' (граф Александр Александрович, 1855—1890) — писатель, сын ; служил в л.-гв. гусарском полку, потом был чиновником особых поручений при ген.-губернаторе Кавказа. Напечатал по-франц. два сочинения: «Contes orientaux» и «La cathédrale de Moscou», оба под псевдонимом ''Achaz Boren.''

'''Бобринский''' (граф Александр Алексеевич, 1823—1903) — генеалог. Высшее образование получил в СПб. университете по юридическому факультету; состоя вице-директором хозяйственного департамента мин. внутренних дел, поступил во время Крымской войны, в государственное ополчение; в 1861 г. назначен СПб. губернатором; с 1869 по 1872 гг. состоял петербургским губернским предводителем дворянства. С 1896 г. был членом государственного совета. Составил и издал в 1890 г. ценную справочную книгу: «Дворянские роды, внесенные в Общий Гербовник Всероссийской империи» (т. I — до конца XVI ст., т. II — от начала XVII ст. до 1885 г.; краткие заметки о всех родах, внесенных в Гербовник, причем роды эти расположены в том порядке, в каком они появлялись в истории). В 1881 г. издал, под инициалами «Гр. А. В.», собранные им «Студентские песни 1825—1855 годов».

'''Бобришево''' — село Курской губернии, Обоянского уезда, в 12 верстах к В от Обояни, по дороге на ''Корочу'', близ реки ''Псельца'', на ручье Гостемирце, под 6°6′ в. д. (от Пулково). Высота места около 800'. Число жителей 1600, дворов — 175.

'''Бобрищев-Пушкин''' (Александр Михайлович) — писатель и судебный деятель (1851—1903). Окончив курс в училище правоведения, служил по судебному ведомству. С 1896 по 1900 г. был председателем СПб. окружного суда, затем членом консультации при министерстве юстиции и товарищем обер-прокурора уголовного кассационного департамента сената. Кроме статей по юридическим вопросам, помещенных в специальных журналах («Праве» и др.), Б.-Пушкин издал замечательное исследование «Эмпирические законы деятельности русского суда присяжных» (М., 1896, с отдельным атласом таблиц и диаграмм) и другой ценный юридич. труд: «Суд и раскольники-сектанты» (СПб., 1901). В 1908 г. он был деятельным членом редакции «Всемирн. Вестника», где поместил статьи: «Памяти Некрасова» (1903 г., № 1) и «Страдание и мечта» — разбор рассказа В. Г. Короленко «Не страшное» (ibid., № 5). Посмертные его стихотворения печатались во «Всемирн. Вестн.» (1904—1905 гг.); там же и посмертный его очерк: «Гигиена идеалиста-деятеля» (1903 г., №№ 9 и 10). См. ст. С. Сухонина во «Всемирн. Вестнике» 1903 г., №№ 6—7 и О. Грузенберга в «Праве» 1903 г., июль.

'''Бобрищев-Пушкин''' (Николай) — поэт. По-видимому, воспитывался в московском благород&shy;ном университетском пансионе и помещал свои стихотворения в издававшемся при этом пансионе альманахе «Каллиопа» (1816—17). По всей вероятности, это тот декабрист Ник. Серг. Б.-Пушкин, сосланный в Сибирь и там сошедший с ума, о котором упоминают в своих воспоминаниях Францова, Завалишин и Беляев. Это предположение подтверждается и тем, что после 1825 г. его литературная деятельность сразу оборвалась. Кроме «Каллиопы» Б.-Пушкин печатал стихотворения, большею частью переводные, в «Вестнике Европы» (1817 1820 и 1823 гг.) и в «Сыне Отеч.» (1824 г.).

'''Бобрищевы-Пушкины'''. — Родоначальником их считается Иван Алексеевич Пушкин по прозвищу ''Бобрище'', потомок Радши в XI колене. Вот какое существует сказание о Радше, сделавшемся родоначальником многих дворянских фамилий. Радша прибыл из Германии в Новгород в конце XII века. Правнук его ''Гавриил Алексеевич'' прославился в Невской битве 15 июля 1240 г. и был потом боярином при св. великом князе Александре Невском. Младший сын его, Акинфий Гаврилович, знаменитый по тогдашнему времени полководец, был первым боярином в Москве при основании Московского княжества, потом перешел на службу вел. князя тверского и убит в сражении под Переяславлем. Правнук ''Mихайло Иванович'' был боярином при Симеоне Гордом и при Дмитрии Донском и уже в преклонных летах был убит в великой битве Куликовской, начальствуя сторожевым полком. Правнук его, боярин Федор Андреевич ''Свибло'', оставлен был в Москве Дмитрием Донским во время похода против Мамая главным начальником столицы и хранителем великокняжеского семейства. От Ивана Алексеевича Пушкина, прозванием ''Бобрище'', осталось три сына: Иван, Федор и Алексей, из коих один Иван имел мужское потомство. Иван Иванович был при Иоанне Грозном сокольничим и ловчим Московского пути. Внук его, Иван Гаврилович, был воеводою в Тюмени с 1644 по 1646 год. — Григорий Михайлович был воеводою в Вязьме с 1692 по 1695 год. — Петр Лукич — в Нежине в 1676 году. — В числе владельцев населенными имениями в 1699 г. значатся девять Бобрищевых-Пушкиных. Кроме того, члены этого рода в XVII ст. служили в стряпчих, городовых дворянах, стольниках и московских дворянах. Герб их помещен в Общ. рос. герб., ч. VIII, № 10.

'''Бобрка''' (Bóbrka или Boberka) — село в Галиции, в Красненском округе, известно своими нефтяными источниками, открытыми в 1854 г.; с 1861 года началось в Б. правильное добывание нефти. Теперь Б. составляет собственность Карла Клобассы, имеет до 30 колодцев с 5 паровыми машинами и занимает 150 рабочих. Ежедневная добыча более миллиона килограммов.

'''Бобров''' (Евгений Александрович) — писатель, род. в 1867 г. Окончил курс в Юрьевском университете. В 1895 г. защитил диссертацию на степень магистра: «Отношения искусства к науке и нравственности». В этой книге Б. высказывает взгляды, выработанные им под влиянием Тейхмюллера. Был проф. философии в Казанском университете, теперь занимает ту же кафедру в Варшавском университете. Его труды: «Литература и просвещение в России XIX в. Материалы, исследования и заметки» (т. I—IV, Казань, 1900—1903) и «Философия в России. Материалы, исследования и заметки» (вып. I—VI, Казань, 1899—1903).

'''Бобров,''' (Александр Алексеевич) — профессор оперативной хирургии в Московском университете; род. в 1850 г., образование получил в Москов. университете; написал: «О механизме переломов трубчатых костей от действия пули и лечение огнестрельных переломов конечностей и т. д.» (диссертац., Москва, 1880); «Руководство к изучению хирургических повязок» (3 изд.) и «Вывихи и переломы» (2 изд.); «Курс опер. хирургии» (2 изд.).
Дополнение
'''Бобров,''' (Александр Алексеевич) — профессор оперативной хирургии; ум. в 1905 г.

'''Бобров''' (Виктор Алексеевич) — акварелист и академик живописи, родился в Петербургской губ., Петергофского у., в селе Гатобуже, в 1842 г., воспитывался в Ларинской и 2-й петербургской гимназии. В 1860 г. поступил в Академию художеств, где получил пять серебряных медалей. В 1867 г. Б. оставил академию с званием классного художника 3-й степени; в следующем году за выставленные работы был признан классным художником 1-й степени, а в 1873 г. — академиком. На академических выставках произведения Б. начали появляться с 1862 г. Первые его труды — перспективные виды комнат с фигурами и целыми сценами. Потом он посвятил себя почти исключительно портретной живописи. В 1875 г. стал заниматься гравированием крепкой водкой (eau-forte) и в этом деле достиг значительных успехов: его офорты, которых насчитывается до 100, ценятся любителями весьма высоко. Некоторые из этих офортов довольно больших размеров. За успехи в этой отрасли Б. получил от Академии художеств две поощрительных медали. Некоторые его женские головки, в французском современном жанре, также многими ценятся. Из портретов Б. следует упомянуть портреты: Редкина, Савича, гр. Валуева, гр. Киселева, Достоевского, Верещагина, Иордана, имп. Александра II, Петра I, Серова, г-жи Красовской, Сеченова, Сухово-Кобылина, Посьета, К. Манасеина, И. А. Вышнеградского, министра финансов. Как портретист Б. отличается правильным рисунком и светлым колоритом. Особенною мягкостью тонов и линий отличаются его гравированные крепкой водкой портреты. Б. — один из талантливейших наших акварелистов.

'''Бобров''' (Елисей Петрович) — превосходный комик Императорских театров в СПб. и Москве, 30 лет с честью служивший русской сцене, родился 14 июня 1778 г., † в марте 1830 г. На сцену был принят в СПб. 21 декабря 1799 г. на амплуа благородных отцов, с жалованьем 1800 р. и ежегодным бенефисом. Не сумев определить истинного дарования своего, Б. исполнял сначала в трагедиях и комедиях роли тиранов. На комическое амплуа его направил князь Шаховской. Вскоре после того, как сцена лишилась Рыкалова, Шаховской обратился к Б.: «Ну, Елисей Петрович, теперь, по всем правам, следует тебе занять Рыкалова место»; — «Помилуйте, князь, да я буду смешон в этих ролях», — ответил Б. — «Этого-то мне и надо!» — возразил князь; таким образом, в простой речи Б. Шаховской угадал комический талант его. Неподражаемый в классической комедии, напр. в «Мещанине во дворянстве» Мольера, Б. создал также главные роли в пьесах Шаховского и Загоскина, много способствовал успеху «Чванства Транжирина», «Богатонова, или Провинциала в столице» (Б. великолепно играл глупого помещика Богатонова), «Ссоры, или Два соседа», «Ябеды» Капниста, «Вечеринки ученых» Загоскина (роль Волгина), его же «Доброго малого» (роль Ладова) и др. Неподражаем был Б. также в ролях Скотинина в «Недоросле» и в «Бригадире». Отличаясь простотою и естественностью, Б. глубоко вникал в характер изображаемого лица и смешил до слез, никогда, однако, не прибегая к фарсу.

'''Бобров''' (Семен Сергеевич) — поэт, р. в конце 1760-х гг.; первоначальное образование получил в духовной семинарии, а окончательное в Московском университете. С 1785 г. служил в Сенате, в 1792 г. переведен переводчиком при адмиралтейском департаменте и некоторое время служил в черноморских портах; затем с 1804 г. состоял при комиссии составления законов, умер в 1810 году в . Произведения его, оригинальные и переводные, печатались с 1784 года в различных журналах того времени и изданы под заглавием «Рассвет полночи, или созерцание славы, торжества и мудрости порфироносных, браноносных и мирных гениев России, с последованием дидакт., эротич. и др. разного рода опытов» (4 ч. СПб., 1804). Кроме того, вышли отд. изд.: «Ода адмиралу В. Я. Чичагову» (СПб., 1790); «Слава росс. героев» (СПб. 1794); «Таврида, или мой летний день в Таврическом Херсонесе» (поэма, Николаев, 1798; 2-е издание названо: «Херсонида или картина лучшего летнего дня в Х. Т.», СПб., 1804); «Древняя ночь вселенной или странствующий слепец» (СПб., 1807—9); «Россы в буре или грозная ночь на японских водах» (СПб., 1807); «Парение венценосного гения России с полунощных пределов России к западным» (СПб., 1807). По поручению Шишкова он занимался историей русского флота и написал «Древний Российский плаватель, или опыт краткого дееписания о прежних морских походах Россиян» (СПб., 1812). Кроме того, он перевел 2-ю и 3-ю ч. «Всеобщей истории мореходства» (7 ч. СПб., 1801—1826). По направлению своему Б. примыкает к группе русских писателей-мистиков, воспитавшихся под влиянием Новикова, а с другой стороны — к Шишковской школе приверженцев старины.

'''Бобров''' — уездный город Воронежской губернии, в 97 верстах к ЮВ от Воронежа, под 51°6′ с. ш. и 57°43′ в. д., на правом берегу реки Битюг. Основан в конце XVII в. в местности, в то время богатой бобрами. Первоначально сюда были переселены служилые люди, потом дворцовые крестьяне нынешней Ярославской и Костромской губ. В 1707 г. в Бобровском был построен государев двор с бойницами и тремя башнями; в 1708 г. Бобровское было разграблено сообщниками Булавина. В 1711 г. часть жителей срытого Азова была поселена в Б. в особой слободе Азовской, и до сих пор сохранившей свое название. В 1779 г. Бобровая слобода сделана городом Б. Число жит. 3680 и 640 дворов. По вероисповеданию жит. распредел.: православн. 3590, католик. 19, протест. 5 и евреев 66; правосл. церквей — 3. В Б. 7 заводов: 3 салотопенных, 1 пивоваренный, 1 кожевенный, 1 винокуренный и 1 чугунолитейный; сумма производительности 41000 рублей. В городе: мужская прогимназия, 2 приходских училища (мужское и женское), частное училище; 4 ярмарки в году, из них одна — конная, на трех других торгуют мануфактурным и бакалейным товаром, на сумму около 100000 р. Городу принадлежат 2113 десятин 640 кв. саж. земли и 1215 дес. 1865 кв. саж. лесу. 
 . Пространство 8159,7 кв. в., или 9285 кв. км. Поверхность ровная, только правые берега рр. Осереды и Икорца возвышены. Река Битюг, протекая через уезд с С. на Ю. на протяж. 140 вер., разделяет уезд на 2 части. Правая сторона возвышеннее, имеет леса и болота, а по левой расстилаются степи. В юго-западн. углу уезда проходит р. Дон, остальные реки маловажны. Почва почти исключительно черноземная, плодородная, но есть и пески, на которых и теперь растет или еще недавно рос сосновый лес. Леса большею частью казенные, прекрасное описание их природы и органической жизни дано Северцовым. Главное занятие жителей — хлебопашество; у крестьян и большинства помещиков преобладает трехпольное хозяйство с посевом ржи и небольшого количества пшеницы в озимом поле, овса, пшеницы, гречи в яровом; в немногих крупных имениях ведется залежневое хозяйство или многопольные севообороты с посевом кормовых трав. В таких имениях сеется много ценных хлебов, озимой и яровой пшеницы, льняного семени и подсолнечника. Размеры скотоводства, особенно разведение известной тяжеловесной породы лошадей — , — сократились в последние 30 лет; по последн. сведениям в уезде считалось лошадей — 66316, рогатого скота — 66539, овец прост. — 184686, овец тонкорунных — 20236, свиней — 34853, коз — 1783. Всех селений — 486 (без у. гор.), жителей — 276565 д. об. п., в том числе: правосл. — 275421, раскольн. — 1032, р.-катол. — 39, протестантов — 48, евреев — 25. Правосл. церкв. — 93, молитв. домов — 3, раскольничьих молелен — 1. Ярмарок в уезде бывает 38, на них привозится товаров на 920000 р., продается на 350000 р. Заводов 151, в том числе: 1 сахароваренный, 1 черепичный, 40 маслобойных, 51 кирпичный, 22 овчинных, 21 кожевенных, 1 клейный, 2 поташных, 8 винокуренных, 4 салотопенных. Общая сумма производства составляет 2048000 р. 
Конских заводов 43, имеющих 103 производителя и 715 маток, лошади верховые, рысистые и тяжеловозы — битюги. Остальные сведения и лит. см. Воронежская губ.

'''Бобровая струя''', Castoreum, есть не что иное, как препуциальный секрет самца бобра, и представляет в свежем виде желто-бурую, почти похожую на мазь, а в сухом виде — бурую, легко растираемую массу. В медицине употребляется 2 сорта Б. струи: русская, или сибирская, и канадская. Первая считается лучшей и ценится гораздо выше. В ней находят неизвестного состава эфирное масло, жиры, салицин и фенол, последнего лишь очень небольшие количества. Многие авторы констатируют, что Б. струя увеличивает частоту пульса, теплоту кожи, выделение пота и вызывает даже тяжесть в голове и головокружение. В медицине Б. струя издавна пользуется большой славой как средство противосудорожное и посему с успехом употребляется при истерии: хотя Б. с. и не излечивает самой болезни, но очень быстро успокаивает некоторые симптомы ее. Из препаратов, употребляемых в медицине, нужно указать на следующие: 1) Castoreum Sibiricum — сибирская Б. с., 2) Castoreum canadense — канадская, или английская, Б. с., оба по 1 до 8 гран на прием, 3) Tinctura castorei sibirici — настойка сибирской Б. с., 5—30 капель и 4) Tinctura castorei canadensis — настойка канадской Б. с., 5—50 кап. на прием.

'''Бобровица''' — местечко Черниговской губернии, Козелецкого уезда, лежит на линии Курско-Киевской железной дороги, при верховье реки Быстрицы. От города Козельца 26 верст к ЮВ. От ''Киева'' 67 верст (73); широта 50°47′, долгота 1°6′ (от Пулково). В 1764 считалось местечком. Жителей 3000, 520 дворов; две ярмарки; училище.

'''Бобрович''' (Ян) — один из знаменитейших гитаристов. Родился в Кракове в 1805 г., был учеником Джулиани, принимал участие во многих концертах и с 1832 г. поселился в Лейпциге. Б. издал более 40 пьес для гитары, а также руководство для игры на этом инструменте; оно было издано в Варшаве.

'''Бобровка''' — название нескольких речек в Европейской России, в Пермской губернии: 
1) Б. в Ирбитском уезде, левый приток реки Ирбит, принимающий в себя малую Б.; 
2) Б. также в Ирбитском уезде, правый приток реки Ницы; 
3) Б. в Екатеринбургском уезде, левый приток реки Исети; 
4) Б. в Верхотурском уезде, левый приток реки Нейвы; 
5) Б. Большая в Ирбитском уезде, левый приток реки Ирбит; справа в нее впадают речки Шогрыш и Боровая, а слева Буланош, Бичур и Чернушка; 
6) Б. Татарская, в Ирбитском уезде, левый приток реки Ирбит; при лежащем на ней селе Егаршине; где в 1871 г. найдено месторождение очень хорошего каменного угля, а также черного, глинистого и углистого шпатоватого железняка.

'''Бобровка''' — название двух значительных сел в Европейской России, в Пермской губернии. 
1) Б. в Ирбитском уезде при реке Бобровке, на Ирбитско-Тюменской дороге, дворов 207 и жителей 949 (1878); волостное правление; с 12 по 29 июня в Б. бывает значительная ярмарка — Петровская; 
2) Б. в Екатеринбургском уезде, на р. Исети, против устья рч. Бобровки, дв. 292 и жит. 1058; волостное правление; место стечения богомольцев для поклонения иконе св. великомученицы Параскевы в 9 пятницу после Пасхи; в это же время здесь бывает торжок.

'''Бобровник''' — название растений: вахты (Menyanthes trifoliata L., см. Трифоль) и кустарников из сем. мотыльковых, близких к дроку, Spartium junceum L. и Sarothamnus scoparius Wimm.

'''Бобровники и бобровый промысел''' — так назывались в Древней России сельчане, получившие в княжеских владениях право эксплуатировать (см. это сл.), почему впоследствии Б. вообще назывались все, имевшие на том или другом праве (вотчинном, поместном или тяглом) бобровые гоны. Как видно из доклада, сделанного Харьковскому историко-филологическому обществу (в 1890) на основании местных архивных документов М. М.  , Б. имелись в XVII ст. и в Малороссии, в актах XIV и XV века которой беспрестанно упоминаются бобровые гоны. Но к XVII ст. этот промысел сохранился лишь в местностях, занимаемых полками Черниговским, Нежинским и Стародубским, и с возникновением гетманской власти сделался исключительно регалией булавы. Лица, занимавшиеся этим промыслом, — бобровники — выделились в особую группу, пользовавшуюся внутренним самоуправлением с правом выбора из своей среды атамана, на обязанности которого лежали суд и расправа, а также защита Б. от обид со стороны частных лиц и учреждений. Б. находились в непосредственной зависимости от гетмана. Будучи по происхождению казаками, они участвовали в военных походах, но впоследствии мало-помалу освобождались от обязанностей военной службы. Их повинности в отношении гетмана или заступавшего его места учреждения ограничивалась доставлением сперва 20 выдр и 10 бобров в год, а затем, ввиду уменьшения количества добычи, часть этой натуральной повинности была заменена денежными взносами. Со времени последовавшего отделения собственно гетманских доходов от войскового скарба эти повинности достались на долю гетмана, а затем, по упразднении гетманской власти, Б. вместе со всеми доходами и маетностями булавы были отписаны на ее величество. Бобровые гоны происходили осенью и весною в громадных лесах, окружавших берега Днепра и его притоков. Для охоты Б. разделялись на «ватаги», во главе которых стояли особые атаманы. Во время охоты население было обязано доставлять Б. «харчи» и подводы. Как лица, подчиненные исключительно гетманской власти, Б. были в немилости у всех прочих войсковых начальников, которые, мстя за их кажущуюся независимость, старались чинить им всяческие утеснения, отчего многие из них оставляли свои занятия и шли «на слободы». Частные лица, охотившиеся на бобров, не стесняясь привилегиями Б., также наносили немалый вред их промыслу.
В старину бобры были повсеместным зверем. В XV и XVI веке в земле Рязанской и около Воронежа производилась значительная ловля бобров. Но умножение народонаселения истребило этих пугливых зверей и ограничивало место их ловли преимущественно Сибирью. Впрочем, русские бобры были ниже достоинством, чем сибирские. Количество бобров, столь обильное, умалилось скорее других зверей. В 1635 году правительство озаботилось уже о сохранении бобров и строго запрещало ловить бобров и выдр капканами. В конце XVII в. меха бобров к нам уже ввозили и променивали на бобровую шерсть. Но в древности бобровый промысел не исчерпывался ловлею бобров. Польский ученый Чацкий полагает, что в Польше велось правильное разведение бобров, что в XIII веке были даже особые чиновники — «бобровники» (существование таких чинов в Литве XV—XVI вв. несомненно; их следует отличать от бобровников — тяглых людей), а из одной латин. рукописи 1229 года, бывшей у него, видно, что около Пултуска были устроены целые бобровые хозяйства и что владельцы умели даже подбирать стада одношерстных бобров. Разведение бобров было известно и в Древней Руси, о чем можно заключить из постановления Русской Правды, облагающей кражу бобров штрафом (продажей) в 12 гривен. Бобры разделялись на настоящие и кошлоки, а по цвету были черные, черно-карие, карие, рыжие. Бобры продавались десятками и юфтями. В Торговой книге XVI века обычная цена черному бобру назначена 2 р., и, судя по степени взимания пошлин, в 1586 г. в Новгороде бобр в ¼ был ценнее соболя, ибо за 30 бобров брали ту же пошлину, как за 40 соболей. В конце царствования Алексея Михайловича ценность бобров за десяток в оптовой продаже была от 8 до 30 руб. Бобры употреблялись преимущественно на женские шапки, ожерелья и опушки женских шубок, но не видно, чтобы бобровые меха служили для мужских шуб. Бобровую шерсть русские вычесывали не только из новых бобровых мехов, но и из поношенных и продавали ее иностранцам; в XVII в. она отправлялась во Францию, где из нее делались шляпы. При этом русские дозволяли себе подмешивать в бобровую шерсть несколько кошачьей; это побудило французское правительство запретить покупку русской бобровой шерсти, а между тем и голландцы начали заниматься выческой бобровой шерсти.

'''Бобровники-на-Вепрже''' — село, раньше местечко Новоалександрийского у. Люблинской губ., принадлежавшее некогда Любомирским, затем Мнишкам. Село это имеет около 1500 жит. Здесь находятся: старинная р.-кат. приходск. церковь, упоминаемая в актах 1487, стеклянный и крахмальный заводы и фабрика восковых свечей; кроме того, среди населения развит кустарный ткацкий промысел.

'''Бобровники-на-Висле''' — село, прежде местечко Лешовского у. Плоцкой губ., с 109 домами, 1607 жит. и старинною приходск. р.-кат. церковью, перестроенною 1788 г. Селение это существовало уже во времена Конрада I, князя мазовецкого. Король Людовик передал его в числе прочих городов племяннику своему князю Владиславу Опольскому, который в 1396 продал Б. рыцарям Тевтонского ордена. Последние построили здесь на острове каменный замок, а в 1403 гроссмейстер ордена Конрад Юнгинген даровал селению городские права и назвал его Stadt Beberen (т. е. бобровым городом). В 1408 город Б. вошел в состав Польши вместе со всею Добржинскою землею. В 1641 замок был возобновлен, но после шведских войн снова пришел в упадок, и ныне от него остались лишь незначительные развалины.

'''Бобровников''' (Алексей Александрович) — ориенталист. Род. в 1821 или 1822 г. в Иркутске. Отец его был протоиереем в иркутском соборе, долго жил в Забайкалье, хорошо знал бурятский и монгольский языки, много занимался изучением монгольской литературы, даже составил первую по времени монгольскую грамматику, перевел несколько книг духовного содержания на монгольский язык и научил сына разговорному монгольскому языку. Оставшись 10 лет круглым сиротою, Бобровников был помещен в Иркутскую семинарию, откуда за леность и дурное поведение был исключен, но затем вновь принят. По окончании семинарии (в 1842 г.) он поступил в Казанскую духовную академию. Здесь Б. занялся изучением монгольской литературы под руководством профессоров восточного факультета Казанского университета: Ковалевского, Попова и др., для чего ему было разрешено посещать университет. В 1847 г., когда Б. окончил академию, то был командирован на три месяца в калмыцкие степи, результатом чего была «Калмыцкая грамматика», над которой Б. трудился более года и за которую получил в награду от Казанской академии 1200 р. и от Академии наук вторую Демидовскую премию (в 1850 г.). Вскоре по возвращении из командировки Бобровников был назначен бакалавром в Казанской духовной академии для преподавания монгольского языка и математики, в каковой должности и пробыл до 1855 г. В этом году скудость академического содержания заставила его перейти на службу в Оренбургское пограничное ведомство. В Оренбурге Б. и умер 8 марта, в 1865 г., в крайней нищете.
Из трудов его, кроме упомянутой грамматики, самого выдающегося его произведения и служащего ценным вкладом в восточную литературу по новизне метода и тщательной обработке материала, появились в печати несколько переводов произведений калмыцкой литературы.

'''Бобровницкий''' (Иван Матвеевич, 1813 — 85) — писатель, магистр Киевской дух. академии, в которой преподавал греческий язык. Магистерская его диссертация: «О происхождении и составе римско-католической литургии и отличии ее от нашей» («Собрание сочинений студентов Киевской дух. академии», Киев, 1839; 4-е изд., Киев, 1874).

'''Боброво''' (Малое) — село Дмитровского уез. Орловской губ., расположенное в 9 верстах к Ю. от гор. ''Дмитровска'', при речке ''Нессе'', 4°&nbsp;50′ (П.) и 52°&nbsp;25′ с. ш. Село окружено очень значительными высотами от 120—125 саж. Жит. 1200 ч., 25 маслобоен, так как жители промышляют скуплей ''конопли''.

'''Боброво''' — деревня (каз.) Тверской г. Зубцовского уез., к СВ. от г. Зубцова, с пристанью на р. Волге. Число жит. до 200. С пристани отправляется ежегодно около 30 судов с пенькой, салом и конопляным маслом на сумму до 40000.

'''Бобровские графы и дворяне''' (z Bobrówki Bobrowski). — Фамилия эта старинного дворян&shy;ского происхождения княжества Мазовецкого, где она была уже известной в XV в. Члены этого рода владели поместьями в поветах Заторском и Освецимском. 29 июля 1800 г. Игнатий Бобровский был возведен императором Францем II в графское достоинство королевства Галицийского. Бобровские имеют герб Ястржембец (Jastrzębiec).

'''Бобровский''' (Михаил) — каноник Брестского капитула, магистр философии и богословия; род. в последних годах XVIII столетия. Он был сыном униатского священника, учился в Виленском и заграничных университетах, посетил другие славянские земли, Францию и Италию и вывез оттуда значительное число книг, которые он продал потом Виленской семинарии. В 1822 г. сделался профессором герменевтики в Виленском университете; за свои научные труды он был избран членом Археологической академии в Риме и Азиатского общества в Париже. С его именем тесно связана история одного из очень важных кирилловских памятников церк.-славянского языка, а именно Супрасльского сборника. Б. нашел этот сборник в Супрасльском монастыре близ Белостока и сообщил об этом Востокову, который в 1825 г. напечатал результаты своих исследований. Часть рукописи (118 листов) попала к Копитару и хранится в Любляне; она издана Миклошичем п. з. «Monumenta linguae paleoslovenicæ е codice Supraslensi» (Вена, 1851); часть (две тетради) хранится в петербургской Публичной библиотеке, а остальная часть попала в библиотеку гр. Замойских в Варшаве (см. Супрасльский сборник). Б. напечатал: «Wyobrażenie nauki Pisma św., jej części i literatury» (в «Dzieje dobroczynności Krajowej i zagranicznej», 1823); «Archeologia biblica» (Вильно, 1829); «Wiadomość historiczna o universytecie wilenskim» (1828) и много мелких статей в «Dziennik Wilenski» 1824—26 г.

'''Бобровский остров''' — порог Тверской губернии, Ржевского уезда, к СЗ от города Ржева, имеет протяженность до 50 саженей и не препятствует судоходству, имея воды до 4½ футов глубины.

'''Бобровский''' (Павел Осипович, 1832—1905) — писатель, сенатор, генерал от инфантерии; образование получил в Полоцком кадетском корпусе и Военной академии. Служа в Вильне, составил, по поручению начальства, статистическое описание Гродненской губернии. В 1875 г. Б. был назначен начальником Военно-юридической академии (преобразованной в 1878 г.). Написал множество сочинений по военному праву, военной статистике и истории, церковной истории: «Юнкерские училища» (СПб., 1872—76); «Происхождение артикула воинского и изображения процессов Петра Великого по уставу воинскому в 1716 г.» (СПб., 1881); «Военное право в России при Петре Великом. Артикул воинский» (СПб., 1882—98); «Русская греко-униатская церковь в царствование императора Александра I» (СПб., 1889); «Михаил Кириллович Бобровский» («Русская Старина», 1889) и др. См. ст. С. Рункевича: «Бобровский» в «Православной Богословской Энциклопедии» (т. II, СПб., 1901, изд. А. П. Лопухина).

'''Бобровы''' — Сведения о Бобровых встречаются в первый раз в жалованной грамоте Иоанна III сыну его Юрию Ивановичу в 1503 г. на владение Дмитровым и Рузою. Из грамоты видно, что в то время Иван и Василий Бобровы владели в тех местах разными деревнями. Иван Дмитриевич Б. значится в 1528 г. подписавшимся во ста рублях у поручной записи по князьям Андрее и Иване Шуйских, а Ждан Б. — подписавшимся в 1571 г. в 150 р. по боярине князе Иване Федоровиче Мстиславском. Один из Бобровых значится в числе владельцев населенных имений 1699 г. Бобровы — неугасший дворянский род.

'''Бобровые гоны''' — юридический термин, означавший право заниматься в должном месте бобровым промыслом, что является особым видом права угодий. См. Угодья.
 — поселения бобров, см. Бобр.

'''Бобровый залив''': 1) на вост. стороне о-ва Уналашки. Длина около 30 вер., а ширина до 10 вер. Глубина посередине залива весьма значительна, оба берега залива гористы и изрыты небольшими бухтами. На берегу бухты находится бобровское селение алеутов. 2) Б. з., иначе Игуяк, на юго-восточной стороне Аляски, вер. в 30 к В. от Павловского залива, между мысами Алексин и Нерпичий, отстоящими один от другого в 30 вер.; залив вдается в прибрежье недлинной бухтой, вход в него отчасти загражден грядою камней.

'''Бобровый Кут''' — еврейская колония Херсонской губ. и уезда, на левом берегу рч. Ингульца, в 65 вер. от гор. Херсона. Колония образовалась в 1807 г. из выходцев-евреев из Могилевской губ., переселившихся и водворившихся здесь на свой собственный счет. Евреев сюда манили льготы вновь изданного «Положения» 1804 г., коим Александр Благословенный хотел создать средства «к исправлению положения евреев». Ревизия 1810 г. нашла в Б. К. — 454 (86 сем.) души об. п. (239 м и 215 ж.); за всей колонией числилось 14000 дес. Некоторым бедным семействам тогда впервые было выдано от правительства денежное пособие. Вследствие разных неблагоприятных обстоятельств колония не могла развиться. В 1860-х гг. здесь обитало с лишком 2000 душ об. п. евреев, а по сведениям 1885 г. только 262 души мужского пола и 302 жен., способных к труду, всего с малолетними — 1204 души (104 сем.), земли пахотной — 2351 дес., лошадей — с лишком 200, овец и рогатого скота — с лишком 300 голов. Ср. В. Никитин, «Евреи-земледельцы» (СПб., 1887).

'''Бобровый мех''' (по-франц. Laine da Moscovie, по-английски Beaver skin) — прежде поступал в торговлю в Западной Европе почти исключительно остриженным, и шерсть употреблялась для изготовления тончайших мужских шляп (касторовые шляпы); в настоящее время Б. мех употребляется лишь в качестве пушного товара и преимущественно в России. Большая часть меха (130000 шт. ежегодно) идет из Сев. Америки, особенно из Канады и земель близ Гудзонова залива; до 30000 штук доставляет Сибирь (лучшие из Камчатки) и Аляска. Цвет бобровых шкур, достигающих длины в 1 метр, каштаново-бурый, на спине самый темный, к брюху светлее; нередки также равномерно красно-бурые шкуры (из Канады); напротив, редки светло-желтые, совершенно белые и черные. Чем темнее мех, тем он драгоценнее, почему его иногда подкрашивают, для чего особенно удобны шкуры молодых животных. Лучше всего шкуры животных, пойманных зимою (зимний бобер). Под остью, имеющей до 3 сантиметров в длину, находится тонкий, шелковистый, густой подшерсток пепельно-серого или серебристо-белого цвета; подшерсток этот в новейшее время освобождают от ости, вырывая ее помощью особой машины, и измененная таким образом шкура дает прекрасный легкий мех для женской одежды, который ценится как на Западе, так и на Востоке.

'''Бобровый остров''' — группы Прибылова, в Беринговом море, к Ю. от о-ва Св. Павла, под 57° 3' сев. шир. и 207° 20' вост. долг. (Ф). Окружность его до 11 вер.; он высок, утесист и имеет низменное прибрежье только на северной стороне. На острове распространены вулканические породы и следы вулканических явлений. На нем водится множество морских птиц.

'''Боброков-Волынский''', кн. Димитрий Михайлович — сын литовского князя на Волыни Кориата-Михаила Гедиминовича, знаменитый воевода Димитрия Донского. Когда он пришел в Москву, неизвестно; известно только, что в 70-х годах XIV в. он был уже воеводою. В 1371 г. у Димитрия Московского произошел из-за чего-то разрыв с Олегом Ивановичем Рязанским, и 14 декабря на Рязань послана была сильная московская рать под начальством Волынского; «сурови, свирепи, высокоумни» рязанцы, хвалившиеся тем, что без оружия, с одними ремнями и арканами, справятся с трусливыми москвичами, разбиты были наголову при Скорнищеве, Олег бежал, и Рязань отдана была московским князем Владимиру Пронскому. Под его же начальством московские войска и рати Димитриева тестя, князя нижегородского Димитрия Константиновича, ходили на болгар в 1376 г. и заставили болгарских князей добить московскому и нижегородскому князьям двумя тысячами рублей, а их ратям — тремя, — принять в свою столицу дорогу или дарагу (см. это сл.) и таможников великого князя московского. В следующем году умер Ольгерд, и Димитрий Иванович, пользуясь наступившими в Литве смутами, послал войска свои в Литовскую землю с кн. Владимиром Андреевичем Храбрым и Д. М. Боброком, с которыми ходил и сын Ольгерда — Андрей, бывший кн. полоцкий; князья взяли Трубчевск и Стародуб. Но самую важную услугу Волынский оказал великому князю и Северной Руси в 1380 г. в Куликовской битве: вместе с Владимиром Андреевичем Храбрым он находился в засаде и удачным выбором времени решил кровопролитную битву в пользу русских. Дальнейшая судьба его неизвестна. Он был женат на сестре Димитрия Донского — Анне, но потомства не оставил.

'''Бобруйск''' — уездный город и первоклассная крепость Минской губ., в 162 вер. к ЮВ. от губернского города, под 53° 15′ сев. шир. и 46° 32′ вост. долг. (Ф.), на правом возвышенном берегу р. Березины, при впадении в нее рч. Бобруйки, на Либаво-Роменской ж. д. и шоссейной дороге из Могилева в Брест-Литовск. Б. был еще незначительным селением в 1508 г., когда до него доходила московская рать, посланная царем Василием против польск. короля Сигизмунда. В XVII в. в Б. уже существовал замок, сгоревший в 1649 г. Когда Минская губ. вошла в состав России, Б. был местечком, а в 1795 г. возведен на степень уездного города Минской губ. В начале царствования Александра I в Б. по мысли гр. Остермана возведена крепость, которая получила важное значение еще в 1812 г. Особенное внимание на Бобруйскую крепость обратил император Николай I, поставивший ее наряду с лучшими в Европе. Собственно крепость построена на возвышении, при самом впадении р. Бобруйки в Березину, в 1 в. от города. Число жит. по последн. свед. — 58256, в том числе православных 25511 и евреев 28693. Из учебных заведений в городе имеется мужская прогимназия и 15 других учебных заведений. Фабрик и заводов в Б. всего 41, в том числе: чугунолитейный — 1, винокуренных 2, пивоваренный — 1, мыловаренный — 1, табачных фабрик 2, паровых мукомолен 3 и кирпичных заводов 4. Производительность всех фабрик и заводов составляет 260000 руб. Торговля города, преимущественно отпускная, хлебом и лесом — значительна. При городе пристань на р. Березине; к ней привозят хлеб и соль из южных губерний, хлеб следует далее в Кенигсберг по рекам и в Либаву — по Либаво-Роменской железной дороге.
''Бобруйский уезд'' занимает юго-вост. часть Минской губ. Пространство, по Стрельбицкому, — 10731,4 кв. вер., или 1076187 дес. Поверхность уезда ровная, низменная, болотистая и лесистая. Леса занимают пространство 386533 дес., в том числе частновладельческих лесов — 241307 дес. Строевой лес — в долине р. Березины, одной из важнейших и судоходных рек уезда, пересекающей весь уезд от С. к ЮЮВ. Прочие реки незначительны. Болот много, и большею частью они покрыты лесами. Вообще неудобной земли считается 197977 дес. По сословиям земля распределяется: дворянам принадлежит — 413834 дес., купечеству — 12207 д., мещанам — 7967 д., крестьянам — 16409 д. (кроме того, надельной земли — 230591 д.). Население: в селениях — белорусы, в местечках преобладают евреи; немало также католиков-шляхтичей и мещан происхождения также белорусского, но постепенно ополячивающихся. Благоприятными условиями для торговли служат — судоходные и сплавные реки Березина и Птичь, прорезывающая уезд Либаво-Роменская железная дорога и проходящая близ его южной границы линия Пинск-Гомель Полесских ж. д. Хлебопашество в уезде не развито уже по самому свойству почвы; почва большею частью глиниста, местами песчана и болотиста и только кое-где черноземна; сеют преимущественно рожь, овес и картофель; хлеба недостает для продовольствия жителей, и его привозят из южных губерний. По количеству пахотной земли (193982 д.) Б. уезд занимает 6-е место в губернии. Жит. в уезде 153997 (без уездн. гор.), в том числе православных 115312 и евреев 23943. Из промыслов не последнее место занимает обработка лесных продуктов. Всех вообще фабрик и завод. в уезде 58, с годовым производством — 822000 руб. Первое и главное место по своей производительности занимают винокуренные заводы числом 17, производительностью на 749756 р. при 126 рабочих. В числе прочих заводов: смолокуренных, дегтярных и скипидарных — 15, кожевенных 5, мукомолен 2 и крахмальных заводов 1. Селения вообще не отличаются людностью. В 1887 г. в Бобруйском уезде числилось 219324 головы рогатого скота и 27720 лошадей. Довольно сильно развито пчеловодство. По числу ремесленников Бобруйский уезд занимает предпоследнее место в губернии.

'''Бобты''' — местечко Ковенской губ. и уезда, расположенное на левом берегу Невяжи, при почтовом тракте из Шавель через Кейданы в Ковно, на расстоянии 3 миль от Кейдан и 4 миль от Ковно, с 60 домами и около 1000 жит. В окрестностях Б. находится чрезвычайно живописная гора.

'''Бобула''' (Ян-Непомук) — современный словацкий писатель, архитектор, род. в Пеште в 1845 г. В 1862 и 1863 году издал «Janošik», а в 1864 году сборник рассказов: «Cesty božie w ludskom živote». В 1868 г. он основал в Пеште «Slovenske Noviny», а в следующем году словацкую типографию и издал альманах «Minerva».

'''Бобылев''' (Николай) — беллетрист и стихотворец. Издал «Невский альбом. Опыты в стихах и прозе» (СПб., 1839—1840), «Новогреческие песни» в «Литер. Газете» (1840 г.) и др.

'''Бобылев''' (Федот Федотович) — видный кавказский журналист. Род. в 1819 г.; год смерти неизвестен. С 1847 г. жил в Тифлисе, где состоял, по выбору Московского купечества, управляющим торговым депо. С 1857 по 1863 г. был редактором официальной газеты «Кавказ»; много содействовал оживлению этой газеты, где поместил много статей разнообразного характера. Свои статьи о театре он издал отдельной брошюрой. Писал также и стихи. Еще в молодости (в 1845 г.), под влиянием Кукольника, им написана драма «Асканио Риччи». См. статью В. В. Лесевича о Б. в «Словаре» Венгерова (т. V.).

'''Бобыль''' — юридическо-бытовой термин, означающий по большей части одинокого и вообще не имеющего надела крестьянина. В Западных губерниях Б., или "кутниками" (собственно контниками, от польского kątnik, от kąt — угол), назывался особый разряд государственных крестьян, к которому принадлежали крестьяне безземельные, бездомные, которые по бедности своей, несмотря даже на некоторое пособие от правительства, заключавшееся в выдаче известных ссуд для первоначального обзаведения и хозяйства, не могли поступить в высшие разряды, установленные по люстрации (см. это сл.). Наше законодательство (Св. Зак., т. VIII, ч. 1. Устав об управлении казенных населенных имений в Западных и Прибалтийских губерниях, прилож. к ст. 9, пп. 82—90) указывает на необходимость уменьшения по возможности числа Б. путем выдачи вышеуказанного пособия, а также предназначая земли для будущего наделения их в случае поступления в число оседлых хозяев и оставляя до этого перехода такие земли в числе запасных, отдаваемых на оброк. Равным образом на тот случай, если для водворения Б. и наделении их землею не окажется при имении достаточного количества угодий, установлено, что недостаток этот должен быть отвращен посредством уравнения, наделения и переселения крестьян согласно правилам, постановленным об этом в учреждении палат государственных имуществ (Общ. губ. учр., ст. 1934—1939). В том же уставе, кроме того, указаны правила о временном пребывании Б. в других селениях для наемных работ и порядок записи по платежу государственных податей, земских повинностей и мирских расходов. О наделении землею бобылей и батраков в помещичьих имениях северо-западных губ. см. Надел. О Б. губ. Оренбургской, Самарской, Вятской и Пермской — см. Тептяри.

'''Бобыльский камень''' — известняковая гора в Европ. России, в Чердынском уезде Пермской губ., на р. Калве, в 11 км (110 в.) от с. Ныроба, около 310 м высоты; на мысе, отходящем от нее в реку, — , остатки древнего укрепления.

'''Бобынины''' или '''Бобинины.''' — Известия об этом роде восходят к концу XVI столетия: в 1596 г. Афанасию Софрониевичу Б. поручено было устроить дорогу от Соликамска через Верхотурье до Тюмени. За успешное выполнение этого поручения Афанасию Софрониевичу пожалованы были земли по реке Енве до реки Ика с правом не платить никаких податей. Награда эта была подтверждена царем Михаилом Федоровичем в 1617 г. В XVII ст. Бобынины служили в стряпчих, городовых дворянах, стольниках и дворянах московских. Встречаются в роде Б. и дьяки: так, Василий Б. был дьяком сперва в Посольском приказе с 1676 по 1678 г., а потом в приказе малороссийском. В числе владельцев населенными имениями 1699 г. находится пять Бобыниных.

'''Бобыри''' — малороссийская фамилия, считающая родоначальником своим . Первое известие о нем находится в подорожном документе, данном ему 18 дек. 1686 г. от «Станеслава Иaнa на Яблунове Яблуновскаго». Потомки его служили в бунчуковых товарищах.

'''Бова Королевич''' — весьма распространенная в русском народе сказка о доблестном рыцаре Бове Гвидоновиче, который, бежав из дому от злой матери Милитрисы Кирбитьевны и отчима короля Додона, попадает к королю Зензивию Андроновичу и влюбляется в дочь его Дружевну. В честь ее он совершает чудеса храбрости, побеждает один целые рати претендентов на руку Дружевны — королей Маркобруна и Лукопера Салтановича. Благодаря козням одного завистливого царедворца Б. попадает в ряд опасных приключений, спасается благодаря лишь своей храбрости, мечу-кладенцу и богатырскому коню, на которого никто, кроме Б., не решается сесть. В своих подвигах Б. не только храбрый защитник Дружевны, но еще поборник христианства. Даже когда ему угрожает смерть, он не хочет отказаться от христианства и уверовать в "латинскую веру и Бога Ахмета". Судьба, однако, благоприятствует Б.; ему удается освободить Дружевну от Маркобруна и убежать вместе с ней. Он легко побеждает рати, высланные против него Маркобруном, с богатырем же Полканом (получеловек, полусобака), отряженным против него, заключает союз. Но и после женитьбы на Дружевне Б. предстоят испытания; он едет мстить королю Додону за убийство отца своего; в это время Дружевна принуждена скрываться в качестве швеи у дочери короля Салтана, Минчитрисы. Б., потеряв Дружевну, хочет жениться на Минчитрисе, которую он обратил в христианство. Но Дружевна оказывается в живых, Б. возвращается к ней и к своим двум сыновьям, Минчитриса же выходит замуж за сына Личарды, верного слуги Б. Сказка о Б. королевиче принадлежит к наименее исследованным повествовательным произведениям нашей народной литературы. Несмотря на чисто русские имена, она несомненно иностранного происхождения. Источник сказки — знаменитая поэма-хроника Reali di Francia, относящаяся к XIV в. Поэма делится на 6 книг, из которых 4-я посвящена Buovo dе Antona, прототипу Б. королевича. Часть эта подвергалась бесчисленным переработкам, из которых наиболее замечательны северно-французская и итальянская стихотворная поэма о Buovo, появившаяся около 1480 г. в Болонье и имевшая до XVII в. около 25 изданий. Русская сказка примыкает к итальянской редакции, но трудно определить с точностью, заимствована ли она из поэмы Buovo d'Antona или из 4-ой книги Reali di Francia. Факты переданы так же, как в итальянском романе, имена отчасти переданы с русским произношением, отчасти изменены против итальянских. Так, Б. соответствует Buova, Гвидон — дюку G u ido d'Antoni, дядька Б. Симбальда — Sinebaldo, Додон — Duodo di Maganza, Дружевна — Drusiniana; но, с другой стороны, Личарда, слуга Гвидона — в итальянском тексте безымянный посланник, жена Гвидона не Милитриса, a Brandoria и т. д. 
Трудно определить, какими путями итальянский роман проник в Россию. А. Н. Пыпин в своем "Очерке литературной истории старинных повестей и сказок русских" стоит за непосредственный переход, ввиду того, что в содержании и внешности сказки нет следов посторонней обработки, заметной в других повестях и романах, попавших к нам с Запада. Существенное изменение заметно только в стиле — к русск. сказке привился тон и подробности русского сказочного эпоса. По русским спискам сказки о Б.-королевиче можно судить о долговременном обращении ее на Руси. Особенно полны списки XVII в., ближе примыкающие к духу итальянского оригинала (в "Памятниках древней письменности" 1873, вып. I, напечатан текст Б.-королевича, заимствованный из рукописного сборника Публ. Библ. конца XVII в.). В них сохранен первоначальный смысл романа — борьба христианства с мусульманством и ясно выражен в лице Б. рыцарский идеал: храбрость, преданность вере и своей даме. Характеры обрисованы с той же определенностью и некоторой неподвижностью: Б. — воплощение добродетели, Милитриса — коварства, Дружевна — любви и преданности. В позднейших списках и в лубочных изданиях первоначальная редакция искажена: религиозный характер совсем упущен из виду, действующие лица говорят вычурным и пошлым языком, не соответствующим их положению, в характерах сглажены резкие черты.

'''Бова''' (Bova) — один из албанских городов в Калабрии, в итальянской провинции Реджио-Калабрия, в 38 км на ЮВ. от Реджио, живописно поднимается на круто обрывающемся холме; 3343 жит. (1881); в 1783 году был разрушен землетрясением. В половине XV века, по смерти Сканденберга, поселились здесь албанцы.

'''Бовадилья''' или Бобадилья (Франческо Bovadilla) — испанский дворянин, посланный в 1500 г. в Испаньолу (Гаити) для исследования образа действия Колумба и для смещения его с должности в случае, если он окажется виновным. Немедленно по прибытии он велел наложить на Колумба цепи и, не допросив его, отправил в Испанию. Колумб был оправдан, и Бовадилью отозвали; на возвратном пути на родину, в июне 1502 г., во время бури, он погиб со всеми сопровождавшими его кораблями.

'''Бовино''' (Bovino) — город с 7494 жит. (1881) в итальянской провинции Капитаната или Фоджиа, на железной дороге Фоджиа — Неаполь, на восточном выступе Апеннин, с которого открывается далекий вид на Апулийскую равнину вплоть до Адриатического моря. Собор принадлежит к интересным памятникам средневековой архитектуры; существуют также развалины водопровода. Этот город приобрел дурную славу покровительством, которое он оказывает бандитам.

'''Бовио''' (Джованни Bovio) — итальянский юрист, род. в 1840 г. в Неаполе, учился в Павии и был сделан профессором политической экономии, в 1879 избран депутатом и примкнул к радикальной партии и ирредентистам. Он написал несколько ценных юридических трактатов, как «Corso di scienza del diritto», «Saggio critico del diritio penale e del fondamento etico», «Sisteme della filosofia», «Corso frenopatico», «I fondatori della civilta» и др. Особую известность приобрел прекрасным сочинением «Uomini e tempi» (Неап., 1879), в котором ярко осветил современные политические и социальные направления в Италии.

'''Бовэ''' (Мари-Анна Bovet) — французская романистка (род. в 1862 г.). В 1895 г. выступила с «Confessions d’une fille de trente ans», где является поборницей женского движения. Затем последовали: «Roman de femmes», «Sexe faible», «Confessions conjugales», «Partie du pied gauche», «Parole jurée». По-английски Б. написала «Life and works of Gounod» (1894).

'''Бовэ''' (Шарль-Теодор Beauvais, барон) — французский писатель и генерал, род. 8 ноября 1772 в Орлеане, † в январе 1830 в Париже. В 1798 в звании адъютанта при Наполеоне сделал Египетский поход и попался в плен, затем в 1809 воевал в Испании, где состоял начальником главного штаба, и в 1813 взял крепость Нейсс на Рейне. Он составил «Dictionnaire historique» (Пар., 1826—29, 6 т.), издал «Correspondence de Napoleon avec les cours étrangères» (Париж, 1819—20, 7 т.) и был главным редактором «Victoires et conqu&ecirc;tes des armées fran&ccedil;aises» (Пар., 1817 и сл., 28 т.).

'''Бовэ''' (Beauvais) — главный город департамента Уазы и один из самых промышленных пунктов Франции в прежней провинции Иль-де-Франс, в долине Терэнэ, притока Уазы, на месте слияния первой с Авелоном, в  км на ССЗ от Парижа, на Сев. железной дороге, окруженный лесистыми возвышенностями. Старинный и дурно построенный город с 18411 жит. Б. резиденция департаментских властей и епископа Реймсского, имеет литературное, сельскохозяйственное и другие общества, музей, публичную библиотеку в 15000 томов, отделение Французского банка, коллеж, духовную семинарию, гражданский и военный госпиталь, казармы и новый театр. К достопримечательностям его нужно отнести величественный, хотя не законченный кафедральный собор в готическом стиле, заложенный 1225, церковь С. Стефана с замечательной живописью на стекле и церковь Басс-Эйвр, один из древнейших и замечательнейших архитектурных памятников Франции. В древнем епископском дворце, постр. в 1550, помещается теперь здание суда, а древние городские валы обращены в красивые тенистые места для гулянья. Б. весьма важный торговый и промышленный город. Кроме национальных мануфактур готлисских (Hauteliss) ковров и гобеленовских обоев, основанных в 1664 году Луи Гонаром в правление Кольбера и перешедших в 1792 к правительству, в Б. есть четыре частные мануфактуры, из которых одна с 700 рабочими изготовляет ежегодно 75000 ковров и одеял. Сверх того, он имеет шерстяные и бумагопрядильные фабрики, шерсточесальни, белильни, красильни и фабрики каменной посуды. Торговля его весьма оживленная, преимущественно хлебом, винами и фабричными произведениями. Вблизи города два холодных минеральных источника.
В древности Б. принадлежал могущественному племени белловаков в Бельгийской Галлии и был известен у римлян под именем «Caesaromagus», потом Bellavacum, а в Средние века назывался Бельванус и Беллоака. В 1346 году Б. мужественно защищался против англичан, а в 1358 в окрестностях его началось восстание крестьян (Жакерия). Б. пришлось вынести две тяжелые осады: в 1433 г. со стороны англичан и в 1472 Карла Смелого. В первый раз его спасло геройское самопожертвование Жана Липьера, во второй — помощь героической Жанны Гашет (в 1851 ей воздвигнута бронзовая статуя), в память чего еще до сих пор ежегодно празднуется день 14 октября.

'''Бог''' — Во всех религиях существует представление о Б. или о богах (кроме буддизма) как живых и личных существах, отдельных от природы и имеющих отношение к человеку. Сходясь в этих общих представлениях, свойственных всем религиям и составляющих существенную черту религии вообще, частные представления о Б. или о богах в различных религиях разнообразятся, смотря по национальности и степени культурности народа. Мы здесь не будем следить за этими частностями, которые рассматриваются в истории религий (см. Язычество и Политеизм). Точно так же мы здесь не будем касаться и положительного откровенного учения, как оно на основе Св. Писания, Ветх. и Нов. Завета, при руководстве Св. Предания, по разуму Церкви излагается в догматике (см. Религия и Христианство). Ограничивая таким образом предмет настоящей статьи, мы займемся лишь самыми общими определениями понятия, как они трактуются в метафизике, теодицее и естественном богословии — науках философских, и основном богословии и апологетике — науках богословских. Таким образом, нам предстоит говорить о доказательствах бытия Божия и потом уяснить понятие о Б. личном и Его свойствах.
Доказательств бытия Божия существует четыре вида: космологическое, телеологическое, онтологическое и нравственное. Ввиду того, что все известные нам народы (или почти все) имеют религию и, как Цицерон и Аристотель говорят, нет народа без веры в Б., — считают еще и пятое доказательство — историческое. Всеобщностью веры в Б. доказывают действительное существование Б. Но так как всех народов мы не знаем, а на собирательном множестве данных, хотя бы и очень большом, нельзя основывать всеобщности и необходимости понятия, то этому доказательству не придают особой силы и значения. Впрочем, оно важно в том отношении, что подтверждает мысль, что вера в Б. существует в человеческой душе независимо от климата, почвы, расы и друг. внешних условий. Итак, существует четыре доказательства бытия Божия, которые можно свести к двум основным: первые два (космологическое и телеологическое) основываются на рассматривании мира и руководствуются внешним опытом; два последние (онтологическое и нравственное) основываются на наблюдении нашего внутреннего мира и руководятся опытом внутренним. Доказательства бытия Божия имели долгий исторический рост и развитие, у различных мыслителей формулировались с разными изменениями и поправками. Не входя в частности и подробности, мы излагаем здесь только сущность доказательств. ''Космологическое'' доказательство от ограниченности и случайности наблюдаемых предметов на основании аксиомы, что все, что бывает, — должно иметь достаточную причину, ведет к заключению о бытии Существа безусловного или такого, бытие которого независимо ни от каких условий и утверждается само в себе; иначе вся совокупность условного бытия не имела бы окончательной причины. Это доказательство встречается отчасти уже у Аристотеля, который разграничил понятия о бытии случайном и необходимом, условном и безусловном, и показал необходимость признания в ряду относительных причин первого начала всякого действия в мире. Помимо утверждения бытия Божия, это доказательство дает нам и понятие о Б. как о Существе безусловном и Творце. ''Телеологическое'' доказательство от целесообразного устройства мира заключает к бытию целеполагающего виновника такого устройства мира. По началу и происхождению оно родственно с доказательством космологическим, но дополняет его и дополняется им. Космологическое доказательство побуждает нас признать внемирную творческую силу, вызвавшую мир из небытия; телеологическое доказательство говорит нам, что сила эта, кроме могущества, имеет еще свойства разумного существа, разумной личности. Телеологическое доказательство очень древнего происхождения. Уже Анаксагор, наблюдая целесообразное устройство мира, пришел к идее о верховном уме (Νοΰσ). Точно так же Сократ и Платон в устройстве мира видят доказательство существования высочайшего разума. Это доказательство называют библейским по преимуществу, потому что в Священ. Писании, особенно в Псалмах и книге Иова, целесообразное устройство мира возводит мысль к премудрому художнику мира. Критики отрицают силу этого доказательства, или отрицая самую целесообразность в мире, или объясняя целесообразность результатом действия сил и законов природы (Геккель, Штраус); третьи признают целесообразность, не объясняют ее только результатом действия сил и законов, но тем не менее отвергают сознание и личную жизнь в виновнике устройства мира, признавая его силою слепою, хотя и целесообразно действующею (Шопенгауэр и Гартман). Д. С. Милль, заметим кстати, это доказательство считает очень убедительным. ''Онтологическое'' доказательство в общих чертах намечено еще блаж. Августином, но точно сформулировано Ансельмом Кентерберийским. Оно из присущего нашему сознанию понятия о Б. заключает о реальном существовании Б. Мы представляем Б. существом всесовершенным. Но представлять Б. всесовершенным и приписывать ему бытие только в нашем представлении значит противоречить собственному представлению о всесовершенстве существа Божия, потому что совершеннее то, что существует и в представлении и в действительности, нежели то, что существует в одном только представлении. Таким образом, нужно заключить, что Б. как существо, представляемое всесовершенным, имеет бытие не в одном только нашем представлении, но и в действительности. То же самое Ансельм выразил и в таком еще виде: Б. по идее есть существо всереальное, совокупность всех реальностей; бытие относится к числу реальностей; поэтому необходимо признать, что Б. существует. Доказательство это несколько иначе излагается Фомою Аквинатом, Спинозою и Лейбницем и удачнее других формулируется Декартом. Кант отвергает силу этого доказательства, а Гегель, напротив, преувеличил значение этого доказательства в ряду других. Все изложенные доказательства нашли сурового и не вполне справедливого критика в лице Канта, который не только отрицает силу и обязательность этих доказательств, но и не признает возможным найти какое бы то ни было доказательство бытия Божия в области чистого разума. Неверие, впрочем, не могло утешиться разрушительною работою Канта. Отрицая силу и значение всех доказательств, он тем не менее сформулировал новое, свое собственное доказательство бытия Божия. Оно основано у него на идее нравственного возмездия и на требовании со стороны практического разума верховного нравственного мироправителя, необходимого для реализования нравственного закона — для установления гармонии между совершенною добродетелью и счастием человека. В нашей совести существует безусловное требование нравственного закона, который не творим мы сами и который не происходит из взаимного соглашения людей в видах общественного благосостояния. Нераздельность нравственного закона с существом нашего духа и независимость его (закона) от нашего произвола приводят к заключению, что виновником его может быть один верховный законодатель нравственного мира. Мы в своих поступках не должны руководствоваться своекорыстными представлениями о награде, но тем не менее в нашем духе есть непременное требование, чтобы добродетель получила приличную ей награду, порок достойное наказание. Соединение нравственности с счастьем составляет высочайшее благо, к которому человек непременно стремится в силу самой нравственной природы своей. Соединение добродетели с счастьем не зависит от нас самих, и опыт показывает, что с этой жизни добродетель не вознаграждается заслуженным счастьем. Если не во власти человека установить союз добродетели со счастьем, то должно быть другое нравственное существо, которое и может и хочет сделать это, т. е. наградить добродетель достойным ее счастьем. Такое существо и есть единый Б. Из своего доказательства Кант выводит и понятие о свойствах Божиих. Он есть личность отдельная от природы и обладающая высочайшею святостью, благостью, премудростью, всемогуществом и проч. Так как Кантово доказательство утверждает бытие личного Б., то против него восстают все пантеисты: Фихте, Шеллинг и Гегель порицают его довольно резко, и Шиллер говорит, что Кант проповедует нравственность, пригодную только для рабов. Штраус насмешливо замечает, что Кант к своей системе, по духу противной теизму, пристроил комнатку, где бы поместить Б.
Идея Бога есть плод непосредственного восприятия и не может быть выведена из посылок, которые мы обыкновенно полагаем в основание умозаключений по наблюдению каких-либо сторон бытия внешнего и внутреннего. Поэтому доказательство бытия Божия не надо смешивать с другими доказательствами, когда мы понятием одного предмета устанавливаем понятие другого: они только уясняют нашему уму присущую ему по природе идею бесконечного. Мы должны признать наше познание о Б. неполным и несовершенным. Но говорить о совершенной невозможности теоретического познания Б. и рассудочных доказательств его бытия будет несправедливо. А между тем многие мыслители утверждают такое мнение по различным основаниям. Кант говорит, что, руководствуясь мышлением, мы должны признать существо Божие только идеалом, в котором мы соединяем все совершенства и которому приписываем действительное бытие только потому, что нуждаемся в абсолютном начале при исследовании явлений мира. Но справедливо ли это? Нравственное доказательство Канта утверждает, как мы видели, действительное бытие личного Б. Если это достижимо практическим разумом, то тоже ли никаким образом не может быть доступно мышлению? Не напрасно ли Кант проводит такую пропасть между практическим и теоретическим разумом? За Кантом и Шлейермахер отрицает возможность доказывать бытие Б. и даже говорить против разумного постижения Божества. Б. есть высочайшее существо всех противоположностей, которое и совмещает и вместе уничтожает все противоположности; поэтому он должен быть мыслим в одно и то же время и как все, и как одно. А для нашего ума это невозможно: ум наш мыслит по закону противоположности, по крайней мере, необходимо противополагает мыслимому им объекту свое мыслящее я. Как скоро Б. становится предметом нашего мышления, он необходимо поставляется в противоположение тому, что он не есть; следовательно, делается ограниченным, конечным существом. Б. не может быть, таким образом, предметом знания, а может быть предметом только нашего чувства. На это отвечают: действительно, Б. по определению Шлейермахера, — лишенный всякой реальности, — немыслим. Но правильно ли самое определение, придуманное Шлейермахером? Если мы в нашем мышлении будем противополагать Б. всему конечному, ограниченному и несовершенному, идея бесконечного существа нисколько не пострадает от такого противоположения: в этой противоположности всему ограниченному именно и заключается бесконечное величие Божие. Кроме Канта и Шлейермахера, Якоби отрицает возможность разумных доказательств бытия Божия по другим соображениям. Доказывать, говорит он, значит выводить низшее из высшего. Выше Б. как существа безусловного ничего нет, и нельзя указать ничего, что было бы основанием его бытия. Следовательно, доказательство бытия Божия невозможно. В несколько измененной форме то же самое высказывал и наш русский философ Ф. А. Голубинский. На это говорят: действительно неприложимы к данному вопросу формы доказательств математических и так называемых демонстративных; но доказательства индуктивные и уместны и приложимы.
В тех самых актах сознания, которыми мы уясняем присущую нашему уму идею бытия Божия, мы находим основания и для доступного разуму постижения свойств существа Божия. Путем доказательства онтологического мы постигаем Б. как первосущество — субстанцию. Космологическое дает нам идею о Б. как первой причине всякого бытия и жизни — не требующей никаких условий для своего собственного бытия. Телеологическое доказательство заставляет нас в Верховном Существе признать существо премудрое и бесконечно разумное. В нравственном доказательстве мы приписываем Б. чистейшее самоопределение и признаем его верховным законодателем и судьею мира. В этих общих определениях даны частные понятия о свойствах существа Божия. Как безусловно разумное и свободное существо, всегда и всецело обладающее своими совершенствами, с полным ведением и совершенною волею, свободное от внешней необходимости, Б. есть всесовершенный дух и, в чистейшем смысле слова, Лицо. Как верховному существу и верховной причине мира, ему свойственно всемогущество. Как художнику целесообразного устройства мира, ему свойственна премудрость. Как верховному законодателю нравственного мира, ему свойственны: правосудие, благость, святость и проч., и проч. Так как в Б. заключаются идеалы всех для нас мыслимых совершенств, то Б. есть существо всереальное, идеал истины, добра и красоты.
Главным спорным пунктом в философских определениях Божества является вопрос о личном Боге. Вера в личного Б. присуща всем религиям (кроме буддизма) и составляет, как мы прежде сказали, существенный элемент религии вообще. Но некоторые философские школы совершенно отрицают ее. Теистическое направление в согласии с откровенным христианским учением признает Б. живым личным существом, деятельность которого и после творения мира проявляется в промышлении о мире и в любвеобильной заботливости о человеке. Но пантеистическая философия отрицает личность в Боге и совсем иначе представляет отношение Бога к миру. Она определяет Бога как внутреннюю причину вещей (Deus est causa rerum immanens), чем выражает ту мысль, что причина эта не есть что-нибудь внешнее по отношению к миру, но внутренне присуще ему: все явления мира физического и духовного относятся к ней как акциденции к своей субстанции, как бываемое к сущему. На языке этой системы Б. большею частью обозначается не существительным именем, а отвлеченно, прилагательным: бесконечное, абсолютное, бессознательное, целое все и т. д. Если употребляются более конкретные названия, мировой дух, душа мира, абсолютная субстанция — то с ними все-таки не соединяется понятие о личном существе. Безличность Божества по этой системе такое же его существенное свойство, как и неотдельность от мира. Мыслители этой школы видят взаимное противоречие в самых понятиях: — личность и бесконечное — и говорят, что эти понятия отрицают одно другое: бесконечное не может быть личностью. Но теистическая философия под бытием бесконечным разумеет бытие, отрешенное от условий пространства и времени — этих необходимых форм всего конечного, ограниченного и несовершенного, и потому не видит противоречия между понятием ''личность'' и ''бесконечное.'' Она замечает противоречия в пантеистических определениях, по которым, с одной стороны, утверждается, что абсолютное должно совмещать в себе все, с другой — отказывает ему во всяком положительном качестве и совершенстве и в том числе в сознательном свободном личном бытии, так что в конце концов оказывается, что вместо него Божеству не принадлежит ничего и оно превращается в ничто. Пантеисты думают, что для бесконечного, всеобъемлющего начала личная форма бытия тесна и узка; личная форма — несовершенство, ограничение и лишение бесконечности. Б., по Гегелю, мировой дух, вечно раскрывающийся в разнообразных формах конечного бытия и сознающий себя только в ограниченных разумных существах. Против такого понимания Божественного самосознания справедливо возражают противники пантеизма и защитники понятия о личности Божества. Человеческое и всякое вообще ограниченное сознание не может быть одно с бесконечным: оно никогда не может освободиться от несовершенства, и потому в нем никогда не может вполне отразиться сознание Богом Себя как бесконечного Духа. Если Б. в конечных и ограниченных существах доходит до Сознания Себя, а сам в Себе не имеет Самосознания, то необходимо допустить, что Сознание его не отвечает Существу Его: Сам по Себе, по Существу своему, он неограничен и всесовершен, а сознание имеет ограниченное и несовершенное. Здесь нельзя не видеть противоречия. Против понятия о личном Боге ратуют Шлейермахер и Штраус. Всю эту контроверсию можно читать в книге Н. П. Рождественского «Христианская апологетика».

'''Богадельня''' (от слов Бога дела, т. е. для Бога) — богоугодное заведение для призрения лиц, почему бы то ни было неспособных к труду, как то: престарелых, немощных, увечных и выздоравливающих (но не временно больных и умопомешанных, для котор. существуют специальные учреждения). Существенным признаком Б. является ''полное содержание'', даваемое призреваемым. Поэтому неправильно относят иногда к Б. такие благотворительные учреждения, которые взимают некоторую плату за призрение, или такие заведения, которые (как, напр., Николаевская Б. гвардейского духовного ведомства) дают призреваемым только помещение, предоставляя им лично дополнять свои средства существования или заработком, или пособиями со стороны других учреждений, благотворительных обществ и частных лиц. Подобного рода учреждения являются скорее домами дешевых или бесплатных квартир, чем Б. Как и все богоугодные заведения, Б. появились вместе с христианством и первоначально устраивались при больницах и даже сливались с ними. Так, в Польше Б. с давних времен существовали большею частью под названием «приходских гошпиталей», и лишь в 1843 году, когда на основании указа 18 февр. (2 марта) 1842 г. проведено было систематическое и правильное разделение благотворительных заведений соответственно преследуемым ими различным целям, они были переименованы в «домы приюта для престарелых и немощных». Некоторые из этих домов происхождения старинного. Так, напр., дом приюта в Люблине был открыт в 1342 г., в Варшаве дом Св. Духа и девы Марии — в 1388, в Радоме — в 1435, в Скерневицах в 1530. Во Франции и в настоящее время приюты для престарелых, немощных и увечных под названием hospices составляют вместе с больницами для исцелимых больных (hôpitaux) одно ведомство госпиталей; учреждения, в которых имеются призреваемые обоих разрядов, называются hospices-hôpitaux. Всех госпиталей во Франции в 1884 г. было 1654; в них к 1 янв. этого года призревалось 49051 чел. престарелых, немощных и увечных и 47978 больных: расход равнялся 113600462 фр., а доход 125080522 фр. Всякая община обязана принимать в свои Б. своих членов, ставших неспособными к труду; для таких общин, которые не располагают особыми Б., генеральный совет департамента назначает известное число Б., привлекая эти общины к участию в издержках по содержанию таких Б. В последние годы в департаменте Indre сделан был замечательный опыт выдачи престарелым беднякам взамен содержания в Б. ежегодного пенсиона в размере около 100 фр.; такая замена допускалась лишь под тем условием, чтобы община или частные благотворители участвовали в 2/5 расхода. В 1887 таким образом призревалось 100 чел. В 1888 г. директор ведомства общественного призрения предложил всем департаментам последовать этому примеру. В Англии после реформы 1834 г. Б. являются отделениями работных домов (см. это сл.), положенных в основу английской системы общественного призрения.
В Россию Б. вместе с христианством перешли из Византии; уже церковный устав св. Владимира упоминает о них и заведование ими поручает церкви. Можно сказать, что в древней Руси при всякой приходской церкви имелась Б., а при некоторых монастырях образовались целые слободы нищих. Но церковь принимала под свое покровительство всякого без разбора, и уже на Стоглавом соборе царь говорил, что в богаделенных избах, на которых идет содержание как от царской казны, так и от многих благотворителей, содержатся не настоящие нищие, а те, которые платят за такое помещение приказчикам, управляющим этими избами. Собор признал необходимым выделить действительных нищих, состаревшихся и прокаженных, переписать их по всем городам и устроить для них Б. мужские и женские под ведением добрых священников и градских целовальников, а содержать такие Б. на счет частной милостыни. В связи с этими мерами стоит учреждение ''Приказа строения'' Б.; в то же время цари продолжали устраивать и поддерживать Б. в Москве и других городах на счет своей царской казны, именно на суммы Приказа Большого дворца. Во второй половине XVII века в Москве существовало до семи или до восьми более или менее обширных царских Б. Была известна ''Б. Моисеевская'', устроенная на 100 чел., другая у ''Боровицкого'' моста на 38 чел., далее на ''Могильцах'' для 12, потом ''Покровская'', ''Кулиженская'', ''Петровская''; далее у ''Боровицкого'' моста на 8 человек робят и в ''Сретенском монастыре'' род больницы «болящим и бродящим и лежащим нищим по улицам». Всех богадельников в царских Б. насчитывалось до 410 человек. Но заботы правительства о надлежащей организации Б. были до конца XVII ст. весьма слабы. Существенная перемена в этом деле должна была произойти вследствие указа 1682 г. царя Федора Алексеевича об устройстве в Москве ''двух шпиталень по новым еуропским обычаям'', одной в Знаменском монастыре, в Китай-городе, а другой за Никитскими воротами, на Гранатном дворе. Для обеспечения этих шпиталень назначались вотчины, бывшие за Архангельским епископом и за Знаменским монастырем, чтобы «впредь, по улицам, бродящих и лежащих нищих не было»(этот замечательный указ не вошел в Полное Собрание законов; в новейшее время напечатан в «Курсе государственного благоустройства», Киев, 1890 г., ч. I, стр. 105—111). За этим проектом следует законодательство Петра Вел., который, преследуя нищенство и воспрещая частную благотворительность (см. это слово), повелел в 1712 г. завести по всем губерниям Б. для престарелых и увечных, неспособных к работе, и в такие монастырские и церковные Б. прежде всего хотел помещать престарелых, раненых и увечных военных чинов, а для содержания их указал давать им хлебное и денежное жалованье; на построение при церквах Б. для нищенствующих больных повелено было обращать свечные сборы. Открывавшихся при ревизиях увечных и дряхлых, неспособных к труду, повелевалось (в 1723 г.) в оклад не писать, а отправлять в Б. — распоряжение замечательное, но оказавшееся невыполнимым по недостаточности Б. Средства церковные оказывались весьма недостаточными для заведения и содержания Б., а надежды, которые Петр возлагал в этом деле на созданные им городовые магистраты, не оправдались. Вот почему при преемниках Петра I до Учреждения о губерниях беспрестанно повторяются указы как о преследовании нищенства, так и о заведении Б. В Учреждении о губерниях 1775 г. является попытка устроить это дело на совершенно новых началах, попытка, оказавшаяся малосостоятельною. Устроение и заведование Б. поручено было созданному в каждой губернии приказу общественного призрения бедных. Приказам поручалось учреждать в городах и селениях Б., особые для мужчин и особые для женщин. Кроме увечных и престарелых бедняков, в эти Б. указывалось помещать: бродяг и преступников, ссылаемых в Сибирь, если по дряхлости и болезням не могут туда следовать, увечных отставных нижних чинов, захваченных в прошении милостыни, исключаемых за пороки из духовного ведомства и по болезням и старости неспособных трудом снискивать пропитание и т. п. При таком составе призреваемых да при плохой еще администрации большинство Б. до передачи их в ведение земства (1864) и городов (1870) находилось в состоянии весьма неудовлетворительном. Для приведения их в лучшее состояние земские собрания прежде всего стали заботиться о помещении в Б. только беспомощных бедных, и многие из них (Костромское, Нижегородское, Харьковское) ходатайствовали об отмене обязательного помещения в земские Б. бродяг. В то же время земства стали заботиться о призревавшихся в Б. сиротах, о расширении комплекта призреваемых, об устройстве новых Б., и многим из них (напр., Новгородскому) удалось привести Б. в совершенно иной вид. Значительные результаты достигнуты и г. С.-Петербургом. Первая забота по устройству в нем Б. принадлежит царевне Наталье Алексеевне, которая в 1713 г. близ нынешнего Таврического сада учредила Б. для убогих старух. Из др. Б., учрежденных в прошлом столетии, осталось три: Инвалидный дом императора Павла I и Б. Волковская и Лаврская. В настоящее время все Б. Петербурга разбиваются на 2 группы: несословные и сословные. Первая группа в свою очередь подразделяется: 1) на Б. для лиц всех сословий и всех исповеданий, 2) на Б. для лиц всех сословий православного исповедания и 3) на Б. для лиц всех сословий иноверческих исповеданий; в состав второй группы входят Б.: 1) для лиц привилегированных сословий, 2) для лиц духовного звания, 3) для купцов, мещан и ремесленников и 4) для лиц военного звания. Число всех Б. и приютов в С.-Петербурге, предназначенных для призрения престарелых и беспомощных, простиралось в 1884 г. до 80, не считая в том числе домов дешевых и бесплатных квартир, носящих иногда название Б. Из них православным приходским попечительствам принадлежат 24, иноверческим приходам — 10, благотворительным обществам — 5, Импер. человеколюбивому обществу — 4, частным лицам — 10, а остальные разным ведомствам. Собственные капиталы имеют 24 богадельни, из них 16 кроме того владеют недвижимым имуществом (домами, где помещаются) и 5 имеют только недвижимое имущество; к 1 янв. 1885 все 29 Б. располагали капиталами, движимыми и недвижимыми, на сумму в 9542198 р. 76 к. Общее число призреваемых доходило до 8560 чел., в том числе женщин 6849; общая сумма расходов за 1884 г. составляла млн. 150 с лишним тысяч рублей. Сравним эти цифры с цифрами, представляемыми другими столицами Европы. В Вене число призреваемых в 17 городских и 5 частных Б. простиралось в 1884 г. до 5088 с расходом в 969262 р.; в Берлине в том же году имелось 14 госпиталей и Б. на 1882 чел. с расходом в 250364 руб., кроме того, 14 частных Б с 937 призреваемыми и расходом в 268000 р. В Париж, где все дело общественного призрения сосредоточено в руках города, 11 городских Б. призревало в 1882 г. 15593 чел., и на содержание их израсходовано 2836158 руб. Оказывается, что Петербург, который на благотворительные дела тратит меньше других столиц (за исключением частной благотворительности, в СПб. на 1 жит. приходится 1,5 р., в Берлине — 2,9, в Париже — 5,7, в Вене — 6,2), имеет большее число Б., да и число призреваемых в них сравнительно больше. Обстоятельство это объясняется отсутствием других видов призрения, сравнительно слабым развитием частной благотворительности и недостатком цельного законодательства о бедных, которое не только возлагало бы на каждую общину обязанность призревать своих членов, впавших в бедность, но и дало бы этому делу надлежащую организацию. Общее число всех Б. с России не может быть установлено за недостатком точных статистических данных, в особенности по отношению к тем губерниям, где не введены земские учреждения и где дело призрения бедных осталось в ведении приказов. О военных Б. см. Инвалидные дома. См. еще Вдовьи дома. О начале Б. в Москве см. статью И. М. Снегирева в кн. «Литературный вечер» (М., 1844). Другие литературные указания у В. И. Межова: «Благотворительность в России» (СПб., 1883). С Б. отнюдь не должны быть смешиваемы древнерусские убогие дома, или скудельницы (см. это сл.).

'''Богаевские''' — Одни Б. происходят от Семена Леонтьевича, владевшего имением, жалованным гетманом Скоропадским в 1716 году. Семен Леонтьевич служил в войске Запорожском и имел чин бунчукового товарища. Потомки его служили также в малороссийском войске и были жалованы поместьями. Герб их помещ. в X ч. Герб., № 111. Другие Богаевские — гораздо позднейшего происхождения. Их род делается известным с Ивана Ивановича, обер-секретаря Прав. Сената, который в службу вступил в 1767; 28 авг. 1802 г. высочайше утвержден герб рода Б. и внесен в VII ч. Гербовника.

'''Богаевский''' (Леонид Григорьевич) — химик и технолог, род. в 1858 г. По окончании Петровской полтавской гимназии поступил в Михайловское артиллерийское училище и в качестве офицера конной артиллерии принимал участие в турецкой кампании 1877—78 гг. (воспоминания о войне напечатал в «Военном Сборнике» за 1903 г., №№ 9—12). По окончании войны вышел в отставку и поступил в СПб. технологический институт, где окончил курс в 1885 г. Разработал способ приготовления ализаринового масла путем непосредственного действия серной кислоты на клещевинное семя, ввел совершенно новую систему аппаратов для приготовления ализаринового масла. В 1887 г. перешел в СПб. технологич. институт адъюнкт-профессором и в 1899 г. назначен проф. того же института. Продолжал и техническую деятельность (устроил в СПб. маслобойный завод, по его проекту построены свечные заводы в СПб., Самаре и Тамбове; ввел на СПб. епархиальном заводе, впервые в России, химическое беление воска, употребление плетеной светильни и гидравлический пресс своей системы для обвощенных продуктов). Печатные труды Б.: «Записка о гумми, камеди, красках и красильных веществах» (изд. мин. финансов, СПб., 1889), «О непрерывности газообразного и жидкого состояний» («Записки СПб. Технол. Инст.», 1896). В «Журнале Русск. Физ.-Хим. Общ.» за 1896—97 гг.: «О действии серной кислоты на триглицерид рициноловой кислоты», «О законе изменения разности теплоемкостей», «Об уравнениях для выражения упругости насыщенных паров». В «Мемуарах Имп. Академии Наук» за 1897 г.: «Об отступлении от закона Бойля-Мариотта» (закон параболы), «Об особом состоянии вещества», «О законе соответствующих состояний», «К вопросу о высшем техническом образовании» («Записки Имп. Рус. Техн. Общ.» за 1898 г.).

'''Богаз''' (по-турецки — пролив) — часто встречается в турецких географических наимено&shy;ваниях, напр. (замки у пролива) — азиатская часть Дарданелльского пролива; — Константинопольский пролив. Б. служит также названием опасного для судов водоворота в Ниле близ Розетты.

'''Богазкои''' — турецкая деревня, приблизительно из 150 разбросанных домиков в малоазиатском вилайете Ангора, в 240 км от приморского города Синопа, на притоке Кизиль-Ирмаха (древнего Халиса). В нем найдены развалины древнего города с изваяниями в скалах, напоминающими ассирийские скульптурные произведения, и остатками храма длиною в 66,8 м и шириною в 42,7 м. Между тем как Гамильтон видел в них развалины древнего Тавия (которого скорее следует искать в деревне Нефескои, расположенной в 30 км к З. от Б.), Тексьё и недавно Барт очень убедительно доказывают, что это остатки главного города каппадокийской местности Птерии, который был построен царем Циаксаром у важного горного прохода в виде укрепления на границе Мидийского государства и потом разрушен Крезом в его походе против Кира (550 до Р. Х.). Укрепления в скалах, все циклопической постройки, служили, вероятно, внешней оградой расположенного на возвышенности кремля или, скорее, укрепленного лагеря.
В 5 км от Б. находится знаменитый мидийский памятник с изваяниями Язли-Кайи.

'''Богана''' — село Тамбовской г. Борисоглебского у., в 12 в. к СВ. от уезд. города, при рч. Баклуше. Жит. 4310 д. об. п., 666 дворов. В селе правосл. церковь, школа, 2 лавки.

'''Богара,''' ''богарой'' или ''богарными полями'' (иначе ляльми) называются в Туркестане и вообще в Средней Азии поля, засеваемые под дождь, т. е. без искусственного орошения, главным образом яровой пшеницей. Богарные посевы вследствие недостатка воды играют чрезвычайно важную роль в хозяйстве среднеазиатского жителя, и неурожай богары влечет часто за собой голод. В Ходжентском у. около трети всех посевов производятся под дождь, а в остальных местностях Самаркандской области от до . Урожай хлеба на богарных полях зависит от количества влаги в почве весной (снежная зима) и от весенних дождей, а следовательно, чаще всего дают урожай богарные поля, расположенные в подгорной полосе (около 4000 ф. над ур. моря). Площадь богарных полей постоянно изменяется в зависимости от видов на более или менее обильную влагой весну. См. Туркестан.

'''Богарнэ''' (Beauharnais) — древний французский дворянский род, родоначальником которого был ''Гильом'' Б., синьор де Мирамион и де ла Шоссэ, женившийся 20 января 1390 на Маргарите Буржской. 
''Александр, виконт де ла Фертэ'' Б. родился 28 мая 1760 года на острове Мартинике, поступил в французскую армию, где приобрел чин майора и женился на своей богатой землячке Жозефине (см. это слово), будущей супруге Наполеона. В американскую войну за освобождение он храбро сражался под командой генерала Рошамбо и по возвращении во Францию был очень хорошо принят при дворе. В начале Революции он был избран дворянством Блуа в Генеральные штаты и один из первых стал вотировать вместе с третьим сословием. В ночь на 4 августа он высказался за отмену привилегий, за допущение всех граждан к государственным должностям и за равенство перед судом. В том же духе действовал он, когда был избран секретарем Национального собрания. После кровавого подавления восстания в Нанси он выступил защитником генерала Бульэ, вследствие чего потерял любовь народа. Когда 21 июня 1791 в Париже получилась весть о побеге короля, Б. своим благоразумием удержал собрание от поспешных мер. В августе он вышел из Национального собрания, которое два раза избирало его своим президентом, отправился в качестве генерал-адъютанта к Северной армии, дрался под начальством Кюстина при Суасоне, но отказался в 1793 принять на себя военное министерство и, получив назначение главнокомандующего Рейнской армией, немедленно подал в отставку, когда постановлением Конвента у дворян отнято было право служить в армии. Во время террора он был водворен внутри Франции и поселился в своем поместье Фертэ-Б. Враги его распространили слух, что своей бездеятельностью он способствовал сдаче Майнца, и по этому доносу его перевезли в Париж и приговорили к смертной казни. июля 1794 он погиб на эшафоте. 
''Богарнэ Евгений'' (1781, † 1824), сын виконта Александра Б. и Жозефины. Мать его впоследствии вышла замуж за Наполеона Бонапарта, который оказывал пасынку своему постоянную благосклонность. Получив воспитание в Сен-Жерменском воен. училище, Евгений Б. в 1796 поступил на службу адъютантом к Наполеону и находился при нем безотлучно во время Итальянской войны 1796—1797 гг. и в Египетской экспедиции. Затем он был назначен ротмистром конных егерей консульской гвардии; после сражения при Маренго произведен в полковники, а в начале 1804 г. в бригадные генералы. При восшествии Наполеона на престол Евг. Б. возведен в звание государственного канцлера, и ему дарован титул принца Французской империи. С образованием Итальянского королевства Наполеон назначил Б. вице-королем его, и за время своего управления страною успел заслужить общую любовь и уважение. Усыновленный Наполеоном, Б. в 1806 году женился на дочери баварского короля Амалии, а в 1807 г. — назначен наследником итальянского трона с титулом князя Венецианского. Почти во всех последующих войнах, веденных Наполеоном, Б. принимал деятельное и славное участие. В кампанию 1809 г., командуя войсками в Италии, вначале разбитый австрийским эрцгерцогом Иоанном при Сочиле, он затем нанес своему противнику неоднократные поражения сначала в Италии, а потом и в Австрии. В 1812 г. Б. был вызван из Италии для принятия начальства над 4-м корпусом Большой армии, с которою Наполеон готовился вторгнуться в Россию, и затем участвовал в сражениях при Островне, Смоленске, Бородине, Малоярославце, Вильне и Красном. По отъезде Наполеона во Францию Б. принял начальство над остатками армии, которые и отвел в Магдебург. В 1813 г., после сражения при Люцене, он был отправлен Наполеоном в Италию для защиты этой страны против австрийцев. Военные действия его в Италии были замечательно искусны, но полному торжеству его над неприятелями помешала измена Мюрата (см. это сл.). При восстановлении династии Бурбонов Евг. Б. удалился из Италии в Баварию, где от тестя своего получил графство ''Лейхтенбергское'' и ''Эйхштатское'' с титулом герцога Баварского дома и где он оставался до самой своей смерти, не принимая никакого участия в политических делах. Ср. "Histoire du prince Eugéne de Beauharnais" (Париж, 1821); Vaudancourt, "Histoire politique et militaire du prince Eugéne Napolé on, vice-roi d'Italie" (Париж, 1828); Du Casse, "Memoires et correspondance de prince Eugéne" (Париж, 1858—60). Его сестра Гортензия (см. это сл.) вышла замуж за Людовика Бонапарта, короля голландского. 
''Фанни Б.'', собственно Мария-Анна-Франсуаза, была дочерью главного сборщика податей в Шампаньи и родилась 1738 в Париже. В 1753 г. она вышла замуж за Клода Б., морского офицера, но вскоре развелась с ним и с тех пор жила в Париже, отдавшись вполне своей наклонности к литературе. Она написала несколько романов: "Lettres de Stephanie" (Париж, 1787, 3 т.); "L'Abelard supposè" (Амстердам, 1780); "L'Aveugle par amour" (Пар., 1781); "L'Isle de la felicité" (1801), а также философские, драматические и другого рода стихотворения. Умерла в 1813 г. в Париже.

'''Богарс''' (Адриан Bogaers) — голландский поэт, род. в Гааге 6 янв. 1795; умер 10 авг. 1870 в Спа. В своих первых лирических стихотворениях «Volharden» (1832) он призывал соотечественников к стойкости в борьбе с бельгийцами. Лучшим его произведением считается «De togd van Heemskerk noar Gibraltar» (1837); в печати оно появилось только в 1860, но стало известно в публике уже задолго до этого. Полное собрание его стихотворений, между которыми есть и баллады и романсы, вышло 2-м изданием в 1862.

'''Богат''' — гора Медоборского кряжа над Збручем, между Гусятином и Сатановом, самый возвышенный пункт (415,89 метр. н. у р. м.) Подольской возвышенности, в Галиции.

'''Богатство''' — означает совокупность предметов, служащих к удовлетворению человеческих потребностей и находящихся в обладании отдельного лица, группы лиц или целого народа. Это определение, данное лучшими представителями английской классической школы, Адамом Смитом и Рикардо, отождествляет понятие богатства с понятием имущества вообще, как бы ни было велико или мало последнее. Но русскому языку, равно как и некоторым из других европейских языков, напр. немецкому, свойственно употребление слова «богатство» в смысле значительного имущества — значительного как по сравнению с суммой потребностей обладателя, так и по сравнению с имуществом других лиц. Мы называем богатым человека, который может хорошо питаться, одеваться и помещаться, может удовлетворять всем требованиям комфорта и роскоши, не уменьшая своего состояния и притом без значительного труда с своей стороны. Так как образ жизни и потребности людей изменчивы, то лицо, которое слывет за богача в провинциальном городе, может в столице считаться лишь человеком среднего достатка. — Необходимо иметь в виду, что в состав богатства входят не все предметы, доставляющие пользу или удовольствие, а лишь такие из числа их, для получения которых человек должен затратить какое-либо усилие и за которые по этой причине можно при современном меновом хозяйстве получить в обмен какие-либо иные вещи или услуги. Так, например, воздух составляет для человека предмет первой необходимости, но он не может быть причислен к богатству ни отдельного лица, ни целой страны, потому что получается даром, без всяких усилий или пожертвований со стороны человека. В каком бы смысле ни понималось слово «богатство» — в смысле ли имущества вообще или же в смысле значительного имущества, во всяком случае при определении его следует различать точку зрения отдельного человека и целого народа. Для целой нации богатством являются лишь такие предметы, которые сами по себе служат для какой-либо пользы или удовольствия; у отдельного же человека богатство могут составлять, кроме того, и те требования, какие он имеет по отношению к другим лицам, напр. долговые обязательства других лиц, акции, указывающие на участие в каком-нибудь предприятии, государственные фонды и другие процентные бумаги. Когда мы желаем вычислить богатство отдельного лица, например, при определении наследства, то включаем и все подобные требования; между тем, с точки зрения общенародной, они не составляют и не могут составлять богатства: увеличивая имущество одного человека, эти требования уменьшают достояние другого и, следовательно, не производят никакой перемены в сумме всего народного богатства. Если бы государство нашло возможным уничтожить эти взаимные обязательства или отсрочить их на известное время, то имущество отдельного человека могло бы потерпеть от того ущерб, но сумма богатства целого народа не испытала бы никакого изменения. Другое отличие между богатством отдельного лица и целого народа состоит в том, что первое может изменяться вследствие поднятия меновой ценности входящих в него предметов, тогда как на последнее эти перемены не оказывают действия. Вследствие неурожая меновая ценность жатвы может подняться вдвое выше, чем в урожайный год, и это повлечет за собою увеличение богатства отдельных лиц, имеющих запасы хлеба; но было бы странно говорить, что при меньшем урожае целый народ бывает богаче, нежели при большем. Поэтому если желательно произвести точную оценку народного богатства, то нельзя достигнуть этой цели через простое сложение частных богатств, измеренных по меновой их ценности. Сравнивать народное имущество в различные эпохи и в разных странах возможно не иначе, как путем тщательного перечисления полезных предметов, находившихся или находящихся в обладании народа. Мы можем говорить о приросте народного богатства лишь в том случае, если в стране увеличились сумма или качество полезных предметов, создаваемых человеческими усилиями, зданий, кораблей, домашней утвари, земледельческих, мануфактурных произведений и проч., одно же приращение меновой ценности предметов, входящих в состав народного имущества, не дает еще права заключать об увеличении богатства страны. Такое приращение могло произойти, например, от поднятия стоимости земли, вызванного прибавкою народонаселения, или от возвышения ценности домов по причине прилива жителей к известной части страны; а эти перемены, заставляя население платить дороже за те же самые земли и дома, никак не могут быть названы благоприятными для народного богатства.
Из вышеизложенного видно, что для составления правильного понятия о народном богатстве надлежало бы произвести подробную перепись всех предметов, входящих в состав единичных хозяйств с означением качеств каждого из этих предметов. Но так как подобная задача недостижима при современном состоянии статистики, то ввиду практических надобностей и теоретического интереса нередко предпринимаются приблизительные оценки, которые стремятся достигнуть цели, перечисляя лишь главные категории предметов, входящих в состав народного имущества и давая им на основании различных методов известную предположительную расценку. Статистическая литература представляет много примеров таких вычислений. Не претендуя на полную точность, они дают, однако, некоторые точки опоры для суждения об относительной экономической силе наций и в особенности о тех переменах, которые происходят в отдельных странах с течением времени. Приведем некоторые из более известных исчислений этого рода.
Относительно Великобритании имеется целый ряд вычислений, произведенных за разные периоды времени известным статистиком ''Джиффеном.'' Джиффен принимает за основание при своих расчетах данные о поступлении подоходного налога, которые он капитализирует для получения ценности имущества из различных процентов, смотря по роду имущества: так напр., чтобы вычислить капитальную стоимость домов в стране, он помножает на 15 сумму их дохода, показанную в налоговых списках, размер капитала фермеров определяется через помножение их ежегодного дохода на 8 и т. д. Конечно, сведения, получаемые таким путем, не могут претендовать на точность, но они достаточны для суждения о переменах, происходящих в богатстве страны, тем более что они в главных чертах совпадают с результатами других более точных исчислений, которые были произведены относительно некоторых отраслей имуществ и доходов. По расчетам Джиффена, богатство Великобритании за 1885 год может быть оценено в 10037 миллионов фунтов стерлингов, или в 63167 миллионов руб. металлических, тогда как при подобной же оценке за 1875 г. получилось 8548 млн фун. ст., а за 1865 год — 6113 млн ф. ст. Сумма богатства, вычисленная для 1885 г., дает на каждого человека среднюю цифру в 270 ф. ст., или в 1 703 р. мет., а на каждую семью, принимая ее, согласно английским данным, в пять человек — около 1350 ф. ст., т. е. около 8514 р. мет. Главные статьи, из которых слагается приведенная выше цифра народного богатства за 1885 г., следующие: земли — 1691 млн фун. ст.; дома — 1927 млн ф. ст.; капитал фермеров — 522 млн фунт. ст.; капитал в процентных бумагах, за исключением английского государственного долга, — 527 млн фунт. стерл.; железные дор. — 1008 млн фунт. ст.; капитал акционерных компаний — 1025 млн фунт. ст.; капитал разного рода промышленных и торговых предприятий — 541 млн ф. ст.; движимое имущество, не обложенное подоходным налогом, именно домашняя обстановка, предметы искусства и пр. — 960 млн ф. стерлингов; государственное и общественное имущество — 500 м ф. ст. В приведенном перечислении обращает на себя внимание высокая ценность домов и домашней обстановки, значительно превышающая стоимость земли. Для Франции существует несколько вычислений, из которых новейшие принадлежат ''Вашеру'', ''Амелину'', ''Мони'' и ''де Фовилю.'' По этим вычислениям имущество Франции оценивается от 200000 до 250000 млн фр., или 50000 до 62500 млн руб. мет., что дает на каждого человека в среднем выводе от 1375 р. до 1680 руб. мет. В основание расчета де Фовиля положены сведения о сумме имуществ, переходящих путем наследства и дарения, которые с 1826 года обложены во Франции особым налогом и потому тщательно региструются. Де Фовиль, принимая среднюю продолжительность поколения в 36 лет, считает ценность ежегодно переходящих имуществ за 1/36 всего народного имущества. Так как, однако, приведенный прием заключает в себе очевидные неточности, то автор прибегает к различным поправкам на основании других источников. Из общей цифры в 200000 млн фр., получаемой по оценке де Фовиля, 8000 0 млн фр. приходится на недвижимую собственность, кроме домов; 40000 млн фр. — на дома; 30000 млн фр. — на процентные бумаги, французские и заграничные; 50000 млн фр. — на прочее движимое имущество. Из других европейских стран вычисление, подобное вышеприведенным, имеется для Италии. Оно выполнено ''Панталеоне'' по методу де Фовиля на основании данных о переходе имуществ по наследству и дарению. По расчету ''Панталеоне'', приблизительная стоимость имущества частных лиц в Италии равняется 48000 млн лир, или 1660 лирам на человека, что составляет около 415 руб. мет. Из приведенной суммы 29000 млн лир составляют стоимость земли, 9000 млн лир — ценность строений, а остальное приходится на промышленное и разное иное движимое имущество. В Бельгии ''Массальский'' в конце 70-х годов исчислял ценность народного имущества в 29500 млн фр. В Дании ''Фальбе Гансен'' в начале 80-х годов оценивал богатство страны в 6500 млн крон (2251 млн руб. мет.), из числа которых 4680 млн крон приходится на недвижимую, а 2081 млн крон на движимую собственность. Особенно интересными представляются сведения относительно Северо-Американских Соединенных Штатов, где при каждом цензе, производимом, как известно, через 10 лет, собираются правительством обстоятельные данные о разных видах народного имущества. Десятый ценз 1880 года дал общую сумму народного богатства в 43642 млн долларов, или в 56560 млн р. мет., которая слагается из следующих главных статей: фермы — 10197 млн дол.; жилые здания и промышленное недвижимое имущество — 9881 млн дол.; железные дороги с обзаведением — 5536 млн дол.; движимое имущество жилых домов, как то: картины, книги, домашние запасы, топливо и пр. — 5000 млн дол.; скот, земледельческие орудия и машины — 2406 млн дол.; запасы земледельческих и мануфактурных продуктов (три четверти ежегодного производства и заграничного ввоза) 6160 млн дол.; телеграфы, суда и каналы — 419 млн дол.; недвижимые имущества, изъятые от обложения (церкви, школы, общественные здания и пр.) — 2000 млн дол.; наличные деньги — 612 млн дол.; разное — 619 млн дол. Интересно проследить, насколько быстро возрастало богатство в Соединенных Штатах в течение последних десятилетий. В 1850 г., при населении в 23,3 млн чел., ценность имущества страны по официальному исчислению простиралась до 713 6 млн дол.; в 1860 г. при 31,5 млн чел. — до 16159 млн дол.; в 1870 году при 38,5 млн чел. — до 30069 млн дол.; в 1880 при 50,1 млн чел. населения — до 43642 мил. дол. Таким образом, население за 30 лет возросло на 115 %, а богатство — на 512 %. Средняя сумма богатства, приходящаяся на одного человека, равнялась: в 1850 г. — 308 дол., в 1860 году — 510 дол., в 1870 году — 777 дол., в 1880 г. — 870 дол., или 1153 руб. мет.
''Литература.'' А. Смит, « », Д. Рикардо, « »; Д. С. Милль, « »; В. Рошер, « »; И. И. Нейман, « » (Тюбинген, 1889); Нейман-Спалларт, « » 1883—84 гг. (Штутгарт, 1887); Джиффен, « » (Лондон, 1889).
 .

'''Богатый''' — заштатный город Курской губ., Обоянского уезда, почти 51° шир. и 5° 41′ вост. дол. (Пулк.), на берегу реки Пены (приток р. Псела); от жел. дор. 20 вер., от гор. Обояни в 30 вер. к ЮЗ. Город, как и многие другие, считался прин. к Белгородской губ. В 1779 г. сделан был уездн. городом, но уже через 20 лет упразднен. Жителей около 1500 ч., 4 ярмарки.

'''Богатый затон''' — урочище в Коротоякском у. Воронежской губ., принадлежало в XVI и XVII вв. к числу государственных вотчин, отдававшихся в откуп.

'''Богатырев''' (Павел Иванович) — беллетрист. Род. в 1851 г. в мещанской семье. Поступив на сцену, имел успех в провинциальных оперных театрах. Затем он служил в Москве в народном театре и у М. В. Лентовского; концертировал в Париже и Лондоне, где с большим успехом пел русские народные песни. В 80-х годах поместил много рассказов и очерков из народной жизни в разных московских изданиях. Некоторые из этих рассказов отличаются известной наблюдательностью и этнографическим интересом. Отдельно им издан рассказ «Лучинушка» (М., 1892).

'''Богатыри''' — действующие лица русских былин (см. это слово), но не все, однако же: так, например, богатырем не считается ни князь стольнокиевский Владимир «Красное Солнышко», ни такие чудовищные существа, как Идолище поганое или Жидовин. Богатыри обладают известного рода типическими и более или менее общими им всем свойствами: богатырь, прежде всего, должен обладать силою; Б. всегда молод, и хотя в былинах часто говорится о «старом казаке» Илье Муромце, однако здесь слово старый не значит «обремененный летами», а только возмужалый, опытный в военном деле. Совокупность воинских доблестей составляет одну из главнейших черт русского Б., но недостаточно одних физических доблестей, надо еще, чтобы вся деятельность Б. имела религиозно-патриотический характер. Вообще народ идеализирует своих Б., и если он гиперболически представляет их физические качества: силу, ловкость, тяжелую походку, оглушительный голос, продолжительный сон и способность пить огромными приемами, то все-таки в них нет той зверской обжорливости других являющихся в былинах чудовищных великанов, не принадлежащих к разряду богатырей. Элемент чудесного играет большую роль в судьбах богатырей: они часто встречаются с благотворными и враждебными сверхъестественными силами, но в общем все-таки в былинах замечается стремление сглаживать чудесный элемент, который не играет в них такой роли, как, например, в сказках, и имеет своим назначением, по мнению Майкова, придать богатырям более идеальный характер.
Откуда происходит самое слово «богатырь»? Уже давно было высказано мнение, что оно заимствовано из тюркских яз., где является в различных формах: ''багхатур'', ''багадур'', ''батур'', ''батырь'', ''батор''. Но явились противники (О. Миллер и др.) этого мнения: они исходили из того положения, что и багадур слово не татарское, а заимствовано с санскритского baghadhara (обладающий счастьем, удатный), и что вследствие этого русское «богатырь» тоже восходит к праарийскому началу. Другие прямо выводили «богатырь» из «Бог» через посредство «богатый» (Щепкин, Буслаев). Ни одно из этих мнений, однако, не должно быть принято: татарское слово может быть действительно заимствовано с санскрита, и тем не менее русское слово не коренное, но тоже заимствовано; санскритскому слову соответствовало бы коренное русское «богодар», а никоим образом не «богатырь». От слова «богат-» не может происходить «богатырь», так как нет суффикса -''ырь.'' Против исконности слов «богатырь» говорит и то обстоятельство, что его нет в других славянских языках, за исключением польского (bohater), который заимствовал его из русского, что доказывается присутствием звука h и твердого r на конце слова. Другие объяснения имеют исторический характер. Халанский думает («Великорусские былины»), что первоначальная форма слова была ''багатырь'' и что оно первоначально употреблялось в значении «татарский воевода» и титула, ставившегося при собственных именах в значении теперешнего «господин»; на это указывал уже и Буслаев. Предположение о заимствовании слова Б. из татарского яз. принято теперь всеми русскими учеными, хотя, с другой стороны, старые ложные объяснения этимологии слова встречаются довольно часто, особенно в учебниках истории русской литературы. Из вышесказанного вовсе не следует, чтобы в дотатарский период не существовало на Руси понятия, соответствующего теперешнему понятию богатырь. Ему только соответствовали другие слова в языке, напр.: ''хоpобр'' (смененное впоследствии под книжным влиянием церк.-слав. словом ''храбр''), ''хоробор'', ''хоробер'', ''резвец'', ''удалец.'' Потом свое слово заменилось чужестранным под влиянием психологических факторов: в глазах народа русские богатыри, нося одно название с татарскими, не уступали этим последним, противополагались им. Само слово «богатырь» является в первый раз в книге Серницкого, изданной без обозначения места в 1585 г. п. з. «Descriptio veteris et novae Poloniae cum divisione ejusdem veteri et nova», где говорится: «Rossi… de heroibus suis, quos Bohatiros id est semideos vocant, aliis persuadere conantur».
Скажем теперь несколько слов о главных взглядах на Б. и о методах изучения русского эпоса.
Былины изучались первоначально по двум методам: сравнительному и историческому (об этом см. обширнее под сл. Былины). Первый привел к двум взглядам: 1) что богатыри суть мифологические существа (Орест Миллер, Марте и др.) и 2) что они являются отражением типов чужестранных литератур (Стасов); второй метод привел к заключению, что богатыри служат отражением действительно живших лиц или персонификацией бытовых и исторических явлений в жизни русского народа (Бессонов). Плодом таких взглядов являются замечательные по своим крайностям, но вместе с тем и по глубокому, хотя одностороннему, изучению предмета соч.: Миллера, «Илья Муромец и Богатырство Киевское»; Стасова, «О происхождении русских былин»; Бессонова, «Заметка» к сборнику Киреевского. Но верх мало-помалу одержало другое, более умеренное мнение (Буслаев) о присутствии различных элементов в былинах: исторического, бытового, заимствованного и в очень небольшой, почти ничтожной степени — мифического. Так как по такому взгляду былины являются как бы сплочением многих разнородных элементов, то и богатыри не составляют цельных чистых типов, но являются тоже в известной степени конгломератами различных лиц: исторических, легендарных, символических и др. Часто даже и так бывает, что одна черта характера с одного богатыря переносится на другого и что один сюжет приурочивается к нескольким богатырям. Главными представителями этого толкования в настоящее время являются А. Н. Веселовский, Халанский и Жданов. Соединение двух методов, исторического и сравнительного, влечет за собою громадные трудности; характер каждого из богатырей представляется мозаикой, где надо отыскать, в каких местах повторяется один и тот же камешек и откуда каждый из камешков происходит. Благодаря трудности такой работы и недавнему нарождению нового метода он до сих пор не привел к вполне верным результатам, но вскоре, вероятно, появится новый труд А. Н. Веселовского, который, можем надеяться, включит в круг своих занятий все более важные подробности былин и даст нам в своей книге нечто цельное и полное. До сих пор, несмотря на довольно богатую литературу вопроса о былинах, мы не имеем ни одной книги, в которой бы богатыри рассматривались каждый во всех обстоятельствах, при каких он является в былинах: все имеющиеся сочинения посвящены только изучению некоторых сюжетов былин, некоторых сцен из жизни богатырей, некоторых сторон их деятельности и т. п.
Неудивительно поэтому, что уже в самом начале встречаемся с очень замысловатым вопросом о делении богатырей. Это происходит оттого, что до сих пор ни одна из черт их характера не признана всеми настолько характерной, чтобы сообразно ей делить их на группы. Поэтому некоторые не задаются вовсе вопросом о разделении Б. на группы, другие (значительное большинство) делят их на старших и младших, третьи, наконец (Халанский), рассматривают их по отношению к хронологии и делят на богатырей эпохи дотатарской, татарской и послетатарской. Но и те, которые делят Б. на старших и младших, не согласны друг с другом относительно того, какие именно богатыри старшие и какие младшие. Нет сомнения только относительно Святогора, которого все причисляют к старшим; но уже относительно Микулы Селяниновича, Вольги Святославича, Дона, Дуная Ивановича и некоторых других существуют разногласия, так как сторонники исторического взгляда считают их младшими богатырями вопреки мнению других, которые приравнивают их Святогору. Все эти богатыри принадлежат к так называемому киевскому циклу, к которому не примыкают только два богатыря новгородские и двое или трое стоящих особняком, напр. Саул Леванидович и Суровец-Суздалец. Итак, кроме небольшой группы двух последних категорий, мы имеем одну огромную категорию киевских богатырей, сплоченных вокруг великого князя Владимира. Остается теперь решить вопрос о том, действительно ли все типы Б. сложились на юге или первоначально это были местные богатыри, воспеваемые каждый в своей области и потом только приуроченные к Киеву и к имени Владимира. Вопрос этот неразрывно связан с вопросом о происхождении былин; здесь скажем только, что большинство исследователей признает богатырей типами, образовавшимися в Южной России, с чем не согласен Хаданский, который доказывает, что типы богатырские появились первоначально в областных, не зависящих друг от друга эпических народных произведениях.
Группу богатырей, связанных с князем Владимиром и городом Киевом, делят на старших и младших. В отношении принципа деления не совсем согласен с другими Орест Миллер: он делит сперва богатырей на сватов и несватов и только потом, в свою очередь, несватов делит на богатырей старших и младших. В основу своего деления он кладет то, что все былины, говорящие о сватовстве, отличаются мрачным, грубым, диким характером и поэтому носят на себе отпечаток весьма глубокой древности. По Миллеру, сватовство надо здесь понимать в мифологическом значении добывания светлого существа и сваты являются самыми полными образами диких, неукротимых сил природы; они действуют каждый отдельно, не братаются с другими богатырями, не имеют ни малейшего исторического приурочения; к ним принадлежат: Иван Удовкин сын, Михаил Потык, Дунай Иванович, Хотен Блудович. Другие исследователи не принимают в расчет этого деления, считая сватов такими же богатырями, как и других, но только хронологически древнейшими и поэтому более дикими типами, сохранившимися без позднейших смягчений. К старшим богатырям Миллер причисляет только Святогора, Вольгу Святославича и Микулу Селяниновича; Бессонов прибавляет еще Самсона, Сухана и далее Полкана, Колывана Ивановича, Ивана Колывановича, Самсона Ивановича, Самсона Самойловича и Молофера или Малафея; некоторые присоединяют также Дона Ивановича и Дуная Ивановича. Как известно, Миллер смотрит на всех богатырей как на олицетворение различных явлений природы: в старших богатырях он видит явления грозные, враждебные людям, происходящие во время зимы; так, напр., в образе Святогора олицетворяются исполинские, залегшие все небо тучи; младшие богатыри тоже явления природы, но благотворные для человека, происходящие летом; калики перехожие — это бродячие тучи, проливающие дождь; первоначально и те и другие представлялись божествами, но одни — старшим их поколением, титанами, разрушителями, а другие — оберегателями людей. В былинах первые являются существами сверхъестественными, оборотнями, снабженными неимоверной силой, другие же имеют вполне человеческий образ, они обладают большой, но уже не титанической, не стихийной силой и почти все живут во времена Владимира. Марте в старших богатырях видит тоже древние славянские божества («Die russische Heldensage»).
Младшие богатыри в свою очередь делятся на туземных и заезжих; к последним принадлежит: Соловей Будимирович (с чем не согласен Халанский и отчасти Веселовский), Чурило Пленкович, Дюк Степанович и др.
С указанным делением, как мы уже говорили, совершенно не согласен Халанский, который делит богатырей на типы, относящиеся к эпохе дотатарской, татарской и послетатарской, или московской: к первой группе он причисляет Добрыню Никитича, Ивана Даниловича и Алешу Поповича; ко второй: богатырей на заставе, Идолище, Илью Муромца, Василья Игнатьевича и богатырей, которые «перевелись»; к третьей: Микулу Селяниновича, Хотена Блудовича, Чурилу Пленковича, Дюка Степановича, Данила Ловченина, сорок калик со каликою, Соловья Будимировича. Кроме того, этот же автор делит богатырей по областям, в которых они, по его мнению, были созданы народом; так, к Киевской области он причисляет только самого Владимира, Добрыню, а также Вольгу Святославича, Ставра Годиновича, Ивана Даниловича, Чурилу Пленковича и отчасти Ивана Годиновича.
Таковы общие взгляды на богатырей; сделаем теперь обзор взглядов разных исследователей о главных представителях русского былинного богатырства в очередном порядке: здесь будут сопоставлены взгляды всех направлений, о которых мы уже в общих чертах говорили.
''Святогор'' ужасный великан, которого даже земля не держит, лежит на горе в бездействии, когда к нему приходит Илья. Другие былины рассказывают о его женитьбе, о встрече с тягой земной и смерти в волшебной могиле. В некоторых былинах Святогор сменяется Самсоном, который назван по отчеству Колывановичем, Самойловичем или Васильевичем. На Святогора перенесены многие черты личности и жизни библейского богатыря Самсона, но вообще былины о Святогоре мало еще разработаны. Все, не исключая даже Миллера, признают, что в создании его образа сильно сказалось библейское влияние, но не умеют объяснить происхождения других, небиблейских черт характера. Миллер считает его имя чисто русским, происшедшим из «святой» и «гора», обозначающих богатыря величиною с гору; по его мнению, первоначально Святогор служил олицетворением громадных, залегших все небо, неподвижных туч. В этом лице, по мнению Миллера, умеющем «смешать земных с небесными», является что-то стихийное, титаническое, враждебное земле. С течением времени под влиянием Библии первоначальный миф о Святогоре начал изменяться, и вслед за тем последовало полное отождествление его с лицом Самсона, который является позднейшей подставкой за Святогора и отчасти приставкой к нему по некоторым подробностям. По указанию Веселовского («Вестник Евр.», 1875, апрель), есть некоторые несомненные черты сходства между Святогором и Аникою воином, героем одного стиха книжного происхождения, стоящего в зависимости от византийской поэмы о Дигенисе. На основании этого же стиха Петров («Труды Киев. дух. ак.» 1871, X) сближает Святогора с Егорьем Храбрым. Волльнер в имени Святогора видит тоже два слова: свят Егор, таким образом имя Святогора выросло бы на христианской почве; против этого восстает Миллер, говоря, что между Святогором и Егорьем Храбрым нет никакой внутренней связи. Как бы то ни было, есть места, где встречается такое сопоставление: Егор Святогор. Волльнер, объясняя происхождение некоторых подробностей в былине, сближает их со стихом о Егорье в немногих, впрочем, эпизодах; другими источниками былины о Святогоре была еще, по Волльнеру, «Повесть о бодрости человеческой», «Тысяча и одна ночь», одна из магометанских легенд о Моисее и др., а Халанский прибавляет к этому еще и кавказские нартовские сказания о бое нартов с великанами. Жданов объясняет выражение Егор Святогор таким образом, что первое название служит настоящим именем, а второе эпитетом. Таким же эпитетом он считает и былинное название богатыря «Святогор», которое встречается тоже в форме «богатырь святогорский»; настоящим же его именем было Самсон (ср. «К литературной истории русской былевой поэзии», стр. 164). Таким образом, в лице Святогора мы бы имели сплоченных нескольких лиц: Самсона, Егорья, Аники, Моисея, нартовского богатыря и др., а по Миллеру, еще и божества праславянского, управлявшего исполинскими тучами.
''Микула Селянинович'' встречается в 2-х былинах: о Святогоре и о Вольге Святославиче. На него смотрят тоже различно: Миллер в своем «Опыте» говорит, что он своею умелостью выступает из ряда старших богатырей; он представитель земледельческого быта, обладающий не количественной, как Святогор, а качественной силой, которую можно назвать выносливостью. Он предвещает появление младших богатырей, хотя еще остается земледельческим божеством. В другом месте («Илья Муромец») Миллер называет Микулу пахарем, первоначально олицетворением небесного грома, тогда как волшебная его кобылка, которую нагнать нельзя, представляет собою громовую тучу. Народ представляет себе полет туч паханием на небе — молния рассекает небо так, как плуг землю. Теперешнее имя занято у св. Николая, но под ним скрывается древнее божество грома и молнии. Он сильно напоминает собою германского бога Тора, который тоже является покровителем земледельцев. Порфирьев, следуя за Буслаевым, говорит, что в лице Микулы Селяниновича представляется образ могучего Б. крестьянина-пахаря, соответствующего чешскому пахарю Промыслу. Страшная его сила, сопоставление с Святогором и другие черты, в которых он изображается, показывают, что тип его, как и тип Святогора, сложился под влиянием образа какого-нибудь титанического существа, бывшего, вероятно, олицетворением земли или бога-покровителя земледелия. На это указывает особенно сумочка с тягой земли, с которой изображается Микула и которая, очевидно, есть не что иное, как образ земли. Но сам он уже представляет не землю как стихию, а идею оседлой земледельческой жизни, в которой он и поставляет свою силу и значение. По Волльнеру, Микула просто св. Николай, хотя возможно, по его мнению, и объяснение его как олицетворение земледелия. С Николаем, но не святым, а с соперником Александра Македонского на Олимпийских играх, сравнивает Микулу Всеволод Миллер; сошку Микулину он производит от узла, завязанного Гордиасом, по происхождению пахарем. О Микуле говорит тоже Веселовский в своем сочинении «Южно-русские былины»; по его мнению, Микула Селянинович служит, быть может, отражением царя-пахаря западных легенд: «грандиозный образ царя-пахаря, — говорит Веселовский, — не мог не прийтись по нраву крестьянской среде, хранительнице песни, и, заслонив все остальное, невольно вызывал вопросы и находил себе в нашей науке — мифологическое объяснение, может быть, безо всякого на то права». Веселовский сближает былину о Вольге и Микуле с известным западноевропейским сказанием «Хождение Карла Великого в Иерусалим и Константинополь»; принимая такое объяснение, Микула Селянинович был бы отражением византийского императора Гугона.
''Вольга Святославович'', или Волх Всеславич; имена его объясняются всеми почти одинаково: Волх первоначально был нарицательным словом, т. е. обозначало волхва и только потом сделалось собственным именем; отчество Всеславич указывает нам на известного кн.-оборотня Всеслава Полоцкого. В именах Вольга и Святославович отражаются воспоминания о вещем Олеге и Святославе. Миллер и Вольге придает мифическое значение: по его мнению, первоначально это был образ громовой тучи, на что указывает описываемое в былине сотрясение в природе при рождении Вольги (грома) и оборотничество, т. е. постоянная и быстрая перемена формы тучи под влиянием движения воздуха. По Миллеру, к этой первоначально чисто мифической основе со временем примкнули воспоминания о вещем Олеге и Всеславе Полоцком; таким образом здесь соединились два элемента: мифический и исторический, и этот последний приближает Вольгу к младшим богатырям. По Волльнеру, о Вольге и Волхе первоначально существовали две отдельные песни, которые потом были смешаны друг с другом. Веселовский, как уже сказано, сближает одну из былин о Вольге с «Хождением Карла», а самого Вольгу таким образом он сопоставляет с Карлом Великим. По его мнению, если признать, что в имени Вольги кроется вещий Олег, то легко может статься, что к имени Олега Вещего, смешанного с Олегом Святославичем, примкнула какая-нибудь песня, сходная по типу с оригиналом французского «Хождения», приурочившаяся впоследствии к Владимиру и затем разбившаяся на эпизоды, потерявшие свою прозрачность именно вследствие своей отрывочности. «Это не предрешает вопроса о происхождении других былин о Вольге (говорящих о его мудрости и поездке в Индию), так как объединение двух сюжетов под одно имя может быть случайным». Вольга носит еще название Буслаевича, что, по мнению Миллера, вместе с известием о его учености перенесено на него от Василия Буслаевича новгородского.
О ''Сухане'', или Сухмантие и ''Сухмане'' ''Дамантиевиче'', существует одна былина, в которой рассказывается, как Сухан, обиженный Владимиром, лишает себя жизни. Бессонов видит в нем мифическое существо, Волльнер же усматривает в былине сантиментальное влияние новейшей письменной литературы.
От ''Ивана Колывановича'' и ''Колывана Ивановича'', которые первоначально составляли одно лицо, в былинах остались только имена, по которым, конечно, трудно судить сколько-нибудь определенно.
''Дунай Иванович'' принадлежит к числу богатырей сватов; по Ягичу (Archiv I), он представляет персонификацию реки Дуная, как это доказывает постоянно сопровождающий его в былине эпитет «тихий». Миллер видит в нем также олицетворение реки, но не теперешнего Дуная, а реки вообще; он полагает, что слово Дунай было первоначально нарицательным. Река эта не была земной, а небесной, она была вообще вместилищем воды, туч, поэтому богатырь, собственно говоря, мифическое существо, персонификация тучи. Уже одно сватовство Дуная, по Миллеру, указывает на мифический характер богатыря. Бытовая сторона былины отличается от всех других былин древностью общего колорита: нравы здесь еще не смягчены оседлостью и земледелием. С другой стороны, в Ипатьевской летописи под 1281 и 1287 гг. попадается упоминание о воеводе князя Владимира Васильковича Дунае. Аксаков в Дунае видит исключительно дружинника: «не похож Дунай на других богатырей; очевидно пришлец из других стран, буйный духом, он отличается какою-то особенною горделивою осанкою». Женитьба Дуная на Настасье напоминает сватовство Сигурда к Брунгильде. По Стасову, в былине о Дунае сохранился космический стихийный миф, и в этом он согласен с Миллером. Расходится же он с ним тем, что не видит в Дунае унаследованного русскими от арийских предков воспоминания о мифическом существе, а просто тип, заимствованный из мифологических азиатских сказаний. Так, он сближает Дуная с Сомой, богом луны, героем одного рассказа в Харивансе, с Бгригу из Махабхараты, с Брахманом Сактидева из сборника Сомадева; таким образом, отечеством Дуная, по мнению Стасова, должна быть признана Индия.
Ряд младших богатырей начинает собою главный их представитель, оберегатель русской земли, «старый казак» Илья Муромец. Ему посвящена, сравнительно с другими богатырями, громадная литература, но, несмотря на то, вопрос о нем тоже остается далеко не выясненным. Мы ограничимся здесь указанием на более оригинальные взгляды ученых исследователей, касающиеся этого богатыря, взгляды крайне разнообразные и противоречащие друг другу, так как одни усматривают в Илье мифическое существо, другие видят в нем представителя русского крестьянского сословия, третьи считают его типом заимствованным и, наконец, 4-е смотрят на него как на смешение разнородных элементов: мифических, исторических, бытовых и иностранных. Самое его название Муромец вызывает несогласие относительно того, первоначально ли оно или нет. Древнейшее упоминание о нем находится в «Вестовой отписке» оршанского старосты Филона Кмиты Чернобыльского к Остафию Воловичу, кастеляну Троцкому, писанной в Орше 1574 г., августа 5 дня: «Ilii Murawlenina i Solowia Budimirowicza» читаем в этой записке; затем у Эриха Лясоты тоже написано «Morowlin». Вот какова первоначальная форма этого слова, которое потом только перешло в «Муромец» под влиянием приурочения богатыря к городу Мурому. С этими именами О. Миллер сближает Илью Муромца в рассказе, заимствованном из записной книги расстриженного единоверческого монаха Григория Панкеева. Во всяком случае соображения эти не имеют вполне достаточных подтверждений, поэтому большинство исследователей воздерживается от решительного приговора; так, напр., Халанский говорит, что трудно решить, как выговаривалось это слово первоначально, хотя прибавляет, что во всяком случае стоять за древность формы Муромец нельзя. Определенно высказывается в этом отношении В. Каллаш, который принимает как правильную форму: Муромец, Моровлянин («Этнографическое обозрение», 1890 г.).
Былин об Илье много, они составляют целый цикл, объединенный его личностью; в былинах этих он выставляется более или менее в одинаковом свете, хотя и здесь замечается небольшая разница в оттенении некоторых черт его характера; так, напр., не одинаковым является Илья, устрашающий разбойников, не причиняя им никакого вреда, и Илья, убивающий своего собственного сына. Илья Муромец как личность следующим образом характеризуется Орестом Миллером: он представитель всех русских богатырей и в глазах народа является представителем крестьянского сословия. Илья отличается огромной силой, которой не обладают другие младшие богатыри, но сила эта не количественна, а качественна, причем силу физическую сопровождает нравственная: спокойствие, стойкость, простота, бессеребренность, отеческая заботливость, сдержанность, благодушие, скромность, независимость характера. Со временем религиозная сторона начала получать верх в его характеристике, так что наконец он сделался святым угодником. По Халанскому, прославление Ильи Муромца святым относится к XVII в. и, вероятно, имело место первоначально в Киеве, куда его имя принесли великорусские богомольцы, оттуда же оно, уже освященное, перешло снова на Север. Поэтому неудивительно, что, по словам Халанского, «некоторые мотивы былин об Илье Муромце находятся в связи с житийными сказаниями», напр. о туровском мнихе Мартине и ростовском епископе Леонтии. Порфирьев находит, что Илья «занимает среднее переходное место между старшими и младшими богатырями. На нем, как и на старших богатырях, видим также мифические черты, перешедшие на него от какого-нибудь мифического божества, а может быть, от Перуна. Так как Илью Пророка народная фантазия соединила с Перуном, то весьма естественно было и на Илью Муромца, носившего имя Ильи пророка, перенести черты Перуна, бога-громовника». Если признать мифическое значение Ильи, какое ему придает Миллер, то уже гораздо рациональнее допустить нечто совсем противоположное, а именно, что Илья Муромец как бог-громовник первоначально носил совсем другое имя и только потом, вследствие сближения его с Ильей пророком, перенял у последнего теперешнее имя. О мифологическом значении Ильи Муромца вполне определенно высказывается Орест Миллер: он говорит, что хотя Илья становится во главе младших богатырей, понимаемых уже в земском историческом смысле, тем не менее, в основе всякого его похождения почти всегда может быть усмотрен основной, хотя и затемнявшийся, миф. Он первоначально был божеством грома, затем стал земледельческим божеством и наконец богатырем-земледельцем. На основной миф ложились толстыми пластами исторически-бытовые наслоения, и под их влиянием характер Ильи изменился; там, напр., где Илья переходит от оборонительного положения в наступательное, он является отражением судьбы русской земли. По Миллеру, Илья из других богатырей более близок к Потыку и Добрыне. Другие исследователи былин не высказываются столь обще и разбивают былины о Муромце на отдельные сюжеты и каждый момент стараются объяснить отдельно. Главнейшие моменты былин об Илье след.: Илья сидит сиднем тридцать лет; получает силу от калик перехожих (по некоторым былинам, от Святогора), исполняет первую крестьянскую работу, едет к Святогору; получив родительское благословение, он отправляется в Киев; по дороге захватывает в плен Соловья Разбойника, освобождает Чернигов от татар и встречает станишников, которым говорит об Алеше Поповиче. Приехав в Киев, он пирует у Владимира и в него Алеша кидает ножом; затем Илья — на богатырской заставе вместе с другими своими «братьями крестовыми»; борьба с Поленицей, Сокольником, Жидовином; нехорошие отношения к Владимиру; нападение татар на Киев, Калин, Идолище; битва с татарами, богатыри проставляются вместе с Ильей; три «поездочки» Ильи Муромца. Не все моменты одинаково разработаны в литературе: одним посвящено сравнительно много исследований (напр. бою с сыном Сокольником), другими же почти никто до сих пор не занимался обстоятельно.
Первый факт из жизни Ильи — то, что он продолжительное время сиднем сидит, — Миллер объясняет мифологическим образом: доброе, благотворительное божество должно в продолжение всей зимы оставаться в бездействии, и только медвяное питье калик перехожих, т. е. теплый дождь, изливающийся из весенних туч, дает этому божеству чудотворную силу. Былины, в которых сила к Илье переходит от Святогора, Халанский сравнивает с нартовскими кавказскими сказаниями, и если принять его объяснение, то Илья является здесь заимствованным с Кавказа богатырем. Молодость Ильи Стасов сравнивает с молодостью героев индийского сборника сказаний под загл. «Махаванси» и с молодостью Рустема в «Шахнаме». Встреча Ильи с Соловьем Разбойником разбиралась несколько раз: всю былину, повествующую о поездке Ильи в Киев и этой встрече, Стасов выводит, конечно, с Востока, а именно видит в ней отражение известного в нескольких редакциях рассказа сибирских татар о герое Тана; сообразно этому Соловей Разбойник был бы просто татарским чудовищем, черным семиголовым быком Иельбегеном. Об этом же вопросе говорили и другие ученые. Миллер первоначально видел в Соловье просто певца вроде Баяна, которого автор «Слова о полку Игореве» называет Соловьем старого времени; Буслаев в этом названии видит то же самое, что в эпитете «вещий», Афанасьев считает пение соловья символом вешнего грома и, таким образом, смотрит на нашего разбойника как на мифическое существо. Мельников сопоставляет былину с полукнижным сказанием в рукописи XVII в. о сильных мордвинах, носивших имена птиц, в том числе и соловья. По мнению Ягича (Archiv, I), все, что относится к свисту разбойника, — произведение позднейшее, вызванное созвучием его имени с названием птицы; первоначально это был чужой богатырь, который не очень подходил к циклу русских богатырей, и оттуда появился в былине элемент враждебных отношений к русской земле. Зато он хорошо подходит к таким богатырям, как Аника, Самсон, Малафей, Егор-Святогор. Дальше, Ягич полагает, что Соловей Разбойник и Соловей Будимирович имеют не только имя общее, но и общее происхождение в какой-нибудь легенде о Соломоне, может быть, в легенде о Соломоне чародее. Насколько это сближение правдоподобно, мы будем говорить ниже, при Соловье Будимировиче. О. Миллер в своем «Илье Муромце» говорит о Соловье несколько иначе, чем в «Опыте»: он считает Соловья Разбойника олицетворением таких явлений природы, как ветер, вихрь, буря. Свист бури и соловья является здесь звеном, связывающим имя с обозначаемым им явлением. Соловей, как представитель сплошного ненастья, избежал участи других богатырей, претерпевших на себе историческое влияние, и до сих пор остался чистым мифическим типом. Что касается заставы богатырской, то, по мнению Халанского, она находится в связи с тем, что в XIV в. начали устраиваться пограничные крепости, сторожки и устанавливалась пограничная стража. В это время и сложился в былевом эпосе образ богатырей, стоящих на заставе и оберегающих границы святорусской земли. О Поленице тот же ученый полагает, что это название произошло таким путем: для означения гиганта употреблялось слово ''полоник'' (сродное по происхождению теперешнему «исполин»); по Срезневскому, оно употреблялось в русских книгах как постоянный пояснительный эпитет слова гигант; другие формы этого слова были: ''польник'', ''испольник''; Халанский думает, что именительный падеж множественного числа мужского рода — ''польници'', ''поленици'' — стал чувствоваться народом как тот же падеж не существовавшего до сих пор слова ''поленица''; оно употреблялось сперва как нарицательное название мужского и женского рода, а потом стало собственным именем великанши, которая боролась с Ильей и потом сделалась его женой. Воспоминания о такой борьбе Б. с богатыршей особенно ярко отразились в немецкой эпической литературе, хотя, впрочем, нет в них недостатка и в других литературах. Этот же сюжет о борьбе с богатыршей повторяется и в былинах о других богатырях, напр. о Добрыне, Дунае и друг. Эпизод о борьбе Ильи с сыном можно рассматривать только по сравнительному методу, так как для исторических выводов у нас нет никаких материалов. Но и сравнительный метод может нас привести к различным выводам: или можно видеть в этом эпизоде отражение западноевропейских сказаний в роде песни о Гильдебранте и Гадубранте, или можно искать источник его вместе с Стасовым в Азии, в поэтической истори Рустема Шахнаме, или, наконец, с О. Миллером видеть в этой былине общеарийское достояние мифического содержания, сохранившееся в русской редакции путем традиции, а не заимствования. Всев. Миллер сопоставляет Илью, борющегося с сыном, с героями двух сказок: эстонской (Кивьи-аль) и киргизской (Гали); по его мнению, обе эти сказки, как и русская былина, может быть возникли под влиянием Шахнаме, а в таком случае все эти герои служат отражением Рустема («Этногр. обозр.», 1890, 2). Русские былины кончаются двояко: трагически и не трагически; первое окончание древнее, второе же смягчено под влиянием новых бытовых и религиозных принципов. Основное мифическое значение эпизода, по О. Миллеру, заключается вот в чем: Илья убивает сына — это значит, что молния рассекает тучу. Видоизменением встречи с сыном Халанский считает встречу Ильи с Жидовином; последний тоже сын Ильи, но только в былине недостает его признания. Дело объясняется таким образом, что сын Ильи в разных былинах носит различные названия, поэтому могло случиться, что он в одной из них назван Жидовином. Но вслед за этим начались и другие изменения, уже в содержании самой былины. Жидовин не мог быть сыном христианина, и потому эпизод о признании его сыном был просто выпущен; а так как слово ''жидовин'' в значении врага сперва употреблялось в книжных легендах, то Халанский и усматривает в этой личности книжное влияние. С ним не согласен Веселовский, который в своих «Мелких заметках» («Журн. Мин. нар. пр.», 1889, V) указывает для Жидовина историческую основу. Стасов считает Илью былин, говорящих о ссоре, которая произошла между ним и Владимиром, и о поражении иноплеменников, отражением одного из следующих героев: Шюню телеутской легенды, Суну киргизской, Рустема из Шахнаме или, наконец, Хонгора из монголо-калмыцкой легенды Джангариады. В Идолище поганом Миллер, конечно, видит сплошную тучу, которую рассекает гром — Илья. Бессонов усматривал в нем элемент исторический, именно олицетворение язычества, Халанский, наконец, считает его олицетворением татар. Смерть Ильи в различных былинах рассказана различно; по былине «Как перевелись богатыри на Руси», он окаменел в борьбе с татарами, и здесь он вместе с другими богатырями всеми исследователями признается одним из представителей русского народа, подвергшегося татарскому игу, причем только одни, напр. Веселовский, относят это былинное событие к битве при Калке, а другие (Халанский) к битве при Рязани 1237 г. Смерть Ильи иначе представляется в былине «О трех поездках Ильи Муромца». Стасов сравнивает ее со смертью Рустема; вообще, по мнению Стасова, между Ильей и Рустемом очень много сходства.
''Алеша Попович'' тесно связан с Ильей Муромцем и с Добрыней Никитычем: он находится в постоянных сношениях с ними. Кроме того, между Алешей и Добрыней существует поражающее сходство не в характерах, а в приключениях и некоторых других обстоятельствах их жизни; именно, былины о змееборстве Добрыни и Алеши почти совершенно сходны друг с другом. Исходя из этого, О. Миллер сравнивает Алешу и Добрыню с индийским Индрой, считает их общеарийским достоянием, перешедшим к нам путем традиции, и видит в них первоначальное олицетворение солнца. Таким образом, и борьба его с Тугарином принимает естественно мифологическое освещение. Самого Тугарина Орест Миллер считает мифическим существом, Веселовский склонен признать в нем половецкого хана Тугархана, Халанский же доказывает, что он стоит в ближайшей связи с южнославянскими народными верованиями в чудовищных змеев; он тоже признает в Тугарине мифическую основу, затемненную заимствованными из книжных сказаний чертами; сближение его имени с именем Тугархана он считает шатким и принимает здесь просто случайное созвучие. По Майкову, Алеша Попович представляется воплощением целого ряда порочных свойств: хитрости, эгоизма, корыстолюбия; его характеристику определило, вероятно, его сословное прозвище. В нем действительно мы находим смешение различных черт; он прежде всего отличается смелостью; но, кроме того, он горделив, спесив, бранчив, задорен и груб; в бою верток, хитер: он, наконец, женский пересмешник. Приблизительно то же говорит Веселовский: «смелый, зарывчивый, дерзкий Алеша старых песен очутился в позднейшем развитии нашего эпоса бабьим пересмешником, злостным наветчиком женской чести и неудачливым ловеласом. Как совершилось это вырождение, трудно сказать определительно. Быть может, переходная черта: хвастливость». Последние черты характера Алеши ярко выразились в сношениях его с сестрой Збродовичей. И этот факт объясняет О. Миллер мифологически: по его мнению, это выражение темного свойства светлого мифического существа, напр. солнца, которое иногда приносит вред людям слишком палящими своими лучами. Что касается самих Збродовичей, то они, по Бессонову, представляют собою скученных богатырей, зброд, сборных удальцов. О. Миллер в «Истории русск. лит.» Галахова говорит, что образ Алеши Поповича с течением времени все более и более омрачается в духе тех отношений народа к слабым сторонам духовенства, из которых вытекла и пословица о «загребущих руках и завидующих глазах»; а чем более развивались в Алеше такие черты, тем более теряло значение все же сохранившееся за ним прозвание смелого. Халанский в Алеше Поповиче видит упоминаемого в Летописях ростовского богатыря Александра Поповича, жившего в конце XII и в начале XIII в.; былины о нем вошли в поздние летописи, но в былинах отразились областные ростовские сказания о нем; таким образом, по Халанскому, Алеша является северно-русским богатырем. С этим не согласен Веселовский («Южно-русск. былины», стр. 277), который говорит: «упоминания богатырей Алеши и Добрыни растянуты на таком значительном хронологическом пространстве, что вероятным представляется вторжение песни в летописный рассказ». Как мы видели, Халанский допускает это вторжение только в позднейшие летописи. Далее Веселовский говорит: «Алеша Попович под влиянием былины, включенный на севере в летопись, приурочился к Ростову и это повлияло несколько на изменение его тона, который в былинах сложился из ряда разновременных наслоений». Наконец, Каллаш («Этнографическое обозрение», 1890, 2, Смесь) сближает Алешу с Александром Македонским, который в единоборстве с Пором употребил ту же хитрость, что и Алеша в бою с Тугарином.
''Добрыню Никитича'' уже давно многие сопоставляли с летописным Добрыней, дядей Владимира, и считали его представителем высшего русского общества, типом князя-дружинника. Халанский видит в нем отражение не только дяди Владимира, но и другого летописного лица, именно рязанского богатыря Добрыни или Тимона Золотой-пояс; таким образом в лице Добрыни былинного слились две летописные личности, одна южно-русская, другая северно-русская. Характерные черты, приписываемые Добрыне в былине, воспевающей его молодость, по Волльнеру, перенесены на него от Вольги. Стасов считает Добрыню отражением Кришны, воплощения Вишну, воспеваемого в Харивансе, против чего протестует О. Миллер, указывая на Добрыню и Алешу как на мифические, унаследованные русскими по традиции, древнеарийские типы, соответствующие не Кришне, а Индре, и изображающие собою солнце; он сопоставляет тоже Добрыню с Одином. Волльнер, указывая на имя матери Добрыни (Амельфа или Мамельфа) сближает его с именем Μεμφις, жены Пентефрия; этот ученый рассматривает Добрыню в трех эпизодах его жизни: как борца со змеем, как воюющего с Мариной и как долго отсутствующего мужа. В первом случае, вопреки Стасову, он сопоставляет его с Егорьем Храбрым и Федором Тироном; змей горынич, которого Стасов считает копией вола-демона Аришты из Харивансы, оказывается здесь занятым из духовных стихов. Во второй былине, по Волльнеру, Добрыня служит отражением персидского богатыря из рассказа «История князя Бедра и княжны Гиангары Самандальской» или какого-нибудь другого героя одного из многочисленных восточных рассказов подобного же содержания. Третья былина говорит о встрече Добрыни с Поленицей, женитьбе и отлучке его: Рамбо («La Russie épique») и О. Миллер сравнивают ее с Брунгильдой, по Волльнеру, она заступает здесь Святогора из былины о Илье Муромце, которого тот спрятал в карман; по Халанскому, образ Поленицы, быть может, заимствован из кавказских сказаний, напр. «Об Алаугане и Эмегене». Миллер видит здесь в Добрыне солнце (ср. миф об Одине), отсутствующее в зимнее время. Халанский сближает его с кавказскими богатырями, так как на Кавказе существует оригинальный обычай ходить на балц, т. е. отлучку, без какой-нибудь точно определенной цели и продолжающуюся различно: от 20 лет до 1 недели. Всеволод Миллер («Этногр. обозр.», 1890 г.) сопоставляет Добрыню с турецким богатырем Ашик Керибом одной сказки, записанной Лермонтовым, вероятно, на Кавказе. Майков видит в Добрыне просто представителя высшего класса русского народа: он княжич, богач, получивший высшее образование, стрелец и борец отличный, знает все тонкости этикета, на речах разумен, но он легко увлекается и не очень стоек; в частной жизни он человек тихий и смирный. Другими представителями этого же слоя Майков считает: Ставра Годиновича, Данила Денисьевича, Дюка Степановича, Чурилу Пленковича и Хотена Блудовича.
''Михаила Потыка'' или ''Потока'' сближает с Добрыней и Алешей то обстоятельство, что он, подобно им, сражается со змеем; в этом змее былин Порфирьев, следуя за Буслаевым, видит то мифическое существо, то аллегорию зла, то, наконец, отражение из Библии исконного врага человека, «который принял на себя вид змея, стал враждебно между первым мужем и первой женой, обольстил первую жену и ввел первых людей в искушение». Михаил Потык, как сват, близок, с одной стороны, Дунаю, а с другой — Хотену Блудовичу и двум Иванам: Годиновичу и Гостиному сыну; но вместе с тем он, по О. Миллеру, представитель земской служилой силы. Он непосед, и поэтому, по Бессонову, имя его первоначально звучало не ''Потык'', а ''Поток'', что значило «бродячий, кочевой»; он поэтому является идеалом кочевника. С этим не согласен О. Миллер, который замечает, что историческое приурочение Потыка весьма незначительно, а потому он является чистым мифическим существом: он гром, а жена его, Лебедь белая — облако; зимою они оба в могиле, и оживляет их живая вода, весенний дождь. Во второй части былины Потык сходен с Иваном Годиновичем. Стасов видит в Потыке две личности: в первой былине (о его женитьбе) он является отражением Брахмана Руру из Магабгараты, а Лебедь белая — Прамадвары; во второй былине (об измене его жены) повторяется, история, рассказанная в 6-ой главе поэмы о подвигах среднеазиатского богатыря Богдо Гессер Хана, причем Потык это Гессер Хан, а лебедь — его жена Рогмо Гоа.
''Иван Гостиный сын'' уже Бессоновым отождествлялся с Иваном Годиновичем. По О. Миллеру, он хотя и принадлежит к богатырской стихии, однако, остается почти не затронутым земским ее значением; он, по всей вероятности, местный черниговский богатырь. Веселовский сопоставляет Ивана с героем византийского сказания о Геракле, хотя и не выводит его непосредственно оттуда. Вообще былина о Иване распадается на два сюжета: в первом, говорящем о купле коня, Иван сопоставляется Веселовским с другими сказочными личностями русской народной словесности и отчасти с Ильей Муромцем. Во втором сюжете Иван сходен с другим Иваном малорусских сказок о Иване и Марье с Бановичем Страхиней сербских песен, с героем русской повести, помещенной в житии Иосифа Волоцкого, с немецким Вальтариусом, польским Вальгержем из Тынца, с купцом из одного рассказа в Панчатантре, о чем говорит Волльнер, а по Стасову и Халанскому, он просто заимствован: по первому — из песни номских шоров о богатыре Алтын Эргеке, причем Иван является зараз и Алтын Эргеком, и его братом Алтын Ташем; а по второму — это просто Банович Страхиня или Марко-королевич южных славян.
Последний сват, ''Хотен'' или ''Горден Блудович'', обнаруживает, по О. Миллеру, мифическое значение, связанное с бытовым элементом: в нем выразилась родовая основа и варяжские черты характера.
Сильно расходятся мнения относительно ''Соловья Будимировича'': Бессонов полагал, что под этим именем надо понимать Олега Вещего или по крайней мере идеал основателя русского государства. Ягич имя Соловей выводит из книжного «Соломон» путем народной этимологии. Буслаев и Порфирьев смотрят на Будимировича как на заезжего богатыря. Миллер сближает его с Соловьем Разбойником на основании издаваемого ими обоими свиста и крика; он видит в обоих звуковую силу великих воздушных явлений с той только разницей, что один из них представляет вредную, страшную, а другой благодатную сторону одного и того же явления. Сближение это основано на слишком незначительном признаке, который, впрочем, очень легко мог быть следствием случайного созвучия имен. Веселовский первый заметил чисто народный элемент в былине и даже имя Соловей считает переголосовкой собственного имени Слав («Разыск. в области русск. дух. стиха», стр. 350); с последним положением не согласен Каллаш, который считает, «что имя Соловей — не переголосовка одного какого-нибудь имени, а следствие случайно совпавших искажений, осмыслений и заимствований разных имен, фигурировавших в разных сказаниях» («Этногр. обозр.», 1890, 253). Несмотря на замеченный им же народный элемент в былине о Соловье Будимировиче, Веселовский полагает, что в своей основе это былина о брачной поездке какого-то заморского молодца. Стасов указывает даже имя этого молодца: по его мнению, в Соловье сплочены два лица, герои двух рассказов из сборника Сомадевы, п. з. «Катха Сарит Сагара, а именно: царь Удаяна и сын его Нараваханадатта; в таком случае и Запава Путятишна является сплочением ''Калингасены'' и дочери ее ''Мадамананчуки''. Охотники видеть в русских Б. чужеземных пришельцев полагали тоже, что Соловей представляется итальянским строителем, представителем тех итальянских зодчих, которые в XVI в. приезжали на Русь. Со всем этим не согласен Халанский, который ставит былину в самой тесной связи с великорусскими свадебными песнями, а Соловья Будимировича считает просто идеализированным образом жениха, который обыкновенно в песнях выставляется прибывшим сыздали молодцом, желающим поставить терема в зеленом садике девушки, в этом садике, который служит обыкновенным символом девичества. В подтверждение своей теории Халанский приводит примеры самосватания девушки как исконного русского обычая.
В лицах былинных Б. ''Ивана Даниловича'' и ''Ставра Годиновича'' большинство исследователей видят исторических лиц: о первом из них есть упоминание в Никоновской летописи под 1136 г., но оно считается позднейшим подновлением. Ставра Майков, Миллер, Халанский и др. считают историческим Ставром, упоминаемым в Новгородской летописи под 1118 г. С этим не согласен Стасов, который видит в Ставре богатыря алтайских татар Алтаин-Саин-Салама.
Из других Б. в былинах местного происхождения являются: вполне исторический ''Ермак'', который заменяет собою чудесного малолетнего Б. Михайлика, и
''Василий Игнатьевич'', или Василий Пьяница, причем история последнего является составной частью былины о Михайлике и притом поздним мотивом. Василий Пьяница появился в народной поэзии, по объяснению Веселовского, весьма странным путем: Василий Великий оставил проповедь о пьянстве, на основании которой явился народный стих о самом же Василье Великом, как к нему является Богородица и увещевает его удержаться от пьянства; впоследствии этот тип перешел в былину. Михайлик былин, по Веселовскому, состоит из двух частей: Василья Пьяницы и Михаила Даниловича южно-русских песен, который, в свою очередь, является отражением Михаила Архангела из византийского рассказа «О золотых вротах», интерполированного в поздней русской редакции «Откровения» Мефодия. К этой же группе, наконец, надо причислить ''калик перехожих'' и ''голей кабацких.'' О первых мы уже знаем, что Миллер видел в них переходящие подвижные тучи. Этим еще не исчерпываются все объяснения их происхождения: сторонники исторической теории видели в них олицетворение древнерусской, кочевой еще жизни, другие, напр. Калайдович, Бессонов, в их атамане предполагали отражение Иосифа Прекрасного, наконец, Стасов выводит их историю из Азии и их атамана сравнивает с героями нескольких рассказов в Сомадеве, с Сундаракой из Шахнаме (рассказ о царевиче Сиавуше и царице Судабэ) и с другими. В ''голях кабацких'' О. Миллер видит «отпечаток донского казачества в широком смысле слова, в смысле голытьбы-вольницы или даже воровских людей, т. е. тех воровских людей, которые самовольно добыли России Сибирь, а потом самовольно же забрали у турок Азов».
Отдельную группу составляют так названные ''заезжие богатыри'', к которым принадлежит: Суровец Суздалец, Чурила Пленкович, Дюк Степанович. Первый из них вовсе не примкнул к Владимирову циклу и даже не назван собственным именем, так как оба его имени просто нарицательные слова, обозначающие его родину. Крым в древние времена назывался Сурожем или Сугдаей, поэтому богатырь, происходивший оттуда, назван был Суровцом (ср. Суровские товары) или Суздальцем; это последнее слово, по объяснению Веселовского, под влиянием Суздаля перешло в «Суздалец». Из Сурожа происходил также и Чурило Пленкович, имя которого объясняет Веселовский как Кирилл сын Пленка, Френка, Франка, т. е. итальянского сурожского купца; по крайней мере, этим именем Феленк, Ференк турки и татары обозначали в Крыму генуэзцев. О. Миллер сближает Чурилу с Соловьем Будимировичем и считает олицетворением богатства. Имя Дюка Степановича происходит от византийского слова Δούκας, которое было сперва титулом, а потом стало употребляться как родовое и личное имя. Дюк большинством исследователей представляется галичским богатырем. К этому же отделу, наконец, можно причислить такие еще личности, встречаемые в былинах, как Полкан, Малафей Волот. Имя первого объяснял Бессонов как ''полуконь'', но потом было доказано, что оно соответствует итальянскому Pulicane из книжной истории о Бове-королевиче, известной и в России. Малафей или Moлоферн является библейским Олоферном, а Волот, который называется также Волотоман, Волотомон, Вотоломон, по указанию Ягича (Archiv, I), служит переголосовкой собственного имени Птоломей.
Остается нам сказать еще несколько слов о богатырях новгородского цикла, которые во всех отношениях отличаются от Б. киевских, так как они заключают в себе черты, характеризующие их как типы не русские, чужие. Почти все исследователи былин, не исключая даже О. Миллера, признают в новгородских былинах весьма сильный чужестранный элемент. Б. этих только два: Василий Буслаев и Садко, богатый гость. Первый из них служит идеалом безграничной, ничем не сдержанной удали и имеет много общего с буйствующими норманнскими героями. Садку посвящены более или менее обширные исследования Волльнера, Стасова и Веселовского. По О. Миллеру, в Садке высказывается чужой элемент, несогласный с русским поглощением личности общиной: он представляет идеал личного богатства, сходный таким образом с южно-русским типом Чурилы и Дюка; разница заключается во второстепенных чертах характера и действиях этих лиц; в Садке нет ничего мифического, а его только окружает мифический элемент в лице морского царя и др. Волльнер видит в Садке историческое лицо: в Летописи записано, что Сотко Сотник, Сытнич, Сытинич и Седко Сытинич, спасенный святым Николаем, построил церковь св. Борису и Глебу; связь между св. Николаем и этими святыми объясняет Веселовский в «Ж. М. Н. Пр.» (1886, 12). В этом же исследовании находим сопоставление Садка новгородского с Садоком, племянником Иосифа Аримафейского, из сходного с былиной романа графа Трессана «Tristan le Léonois». Так как нельзя допустить, чтобы одна из этих личностей была непосредственным отражением другой, а несмотря на то, сходство между ними поражающее, то необходимо согласиться с Веселовским, что оба эти лица имеют где-то общий свой первообраз. Имя Садко происходит от еврейского Санок, Цадок (что значит праведный) и как будто указывает нам на Восток как на страну, в которой создался образец былинного Садко. Стасов тоже не успел найти в азиатской литературе такого типа, который бы вполне соответствовал Садку, но зато он нашел много историй и рассказов, которые отвечают отдельным эпизодам жизни новгородского богатыря. Так, по его мнению, Садко, принужденный сойти с корабля в море, чтобы отправиться к морскому царю, является отражением царя Яду из Харивансы, буддийского героя Джинпа-Ченпо, царевича Гедона или, наконец, брахмана Утанки из Магабгараты. Садко, играющий на гуслях на берегу Ильменя и скупающий все новгородские товары, имеет, по Стасову, свой первообраз в купце Бурне индийского рассказа и герое позднейшей буддийской редакции этого же рассказа.
Этим оканчивается ряд богатырей русской былевой поэзии; остались еще некоторые лица, являющиеся в былинах, но они или почти тождественны с разобранными здесь, напр. Дон Иванович с Дунаем, или о них нельзя до сих пор сказать ничего определенного по недостаточности данных. Литературу вопроса см. в слове Былины.
 .

'''Богатырь''' — общество телесного воспитания, существующее в Петербурге. Устав общества утвержден в 1904 г. Общество состоит из членов почетных, действительных и сотрудников. Руководство делами возлагается на общие собрания, председателя общества и совет. Масса молодежи ежедневно приходит в помещение общества для гимнастики, фехтования, подвижных игр и игры в футбол; по воскресеньям бывают музыкальные вечера и беседы; под руководством опытных лиц устраиваются прогулки по загородным местностям и более дальние поездки (например в Финляндию, Москву), на самых льготных условиях для экскурсантов; задумано устройство школьного лагеря в Петергофе для воспитанников средних учебных заведений.

'''Богатырь''' — бывш. греческая колония, ныне село, Екатеринославской губ., Мариупольского у., на р. Волчьей. Жителей 3350. Школа, 2 ярмарки.

'''Богацкий''' (Карл-Генрих, род. 1690 г., † 1774) — писатель душеспасительных книг пиетистского направления. Его «Güldenes Schatzkästlein der Kinder Gottes» выдержало с 1718 больше 60 изданий, «Uebung der Gottseligkeit in allerlei geistlichen Liedern» (1756) и т. д. Описание его жизни («Lebenslauf»), им самим составленное, появилось недавно в новом издании (Берл., 1872).

'''Богач и Лазарь''' — притча о Богатом и послужила сюжетом для русского духовного стиха, весьма популярного между каликами перехожими и сохраняющегося во множестве вариантов. В русском стихе Б. и Лазарь являются родными братьями, но богач отрекается от этого родства, прогоняет Лазаря и даже травит его собаками, которые, однако, не трогают его. В некоторых вариантах Богач хвастается своей силой и говорит, что он сумеет «отмолиться от Бога, отсыпаться от смерти», между тем они оба умирают, но не одинаковой смертью; ангелы тихо вынимают душу Лазаря через сахарные уста, а у Богача они исторгают душу железным крюком через левое ребро или темя; первый идет в рай, второй же в ад и среди мучений обращается не к Аврааму, а к брату, который различно отвечает в разных вариантах.

'''Богачище''' или '''Богатищево''' — казачья деревня Карачевского уезда Орловской губернии, при овраге Сухом, у реки Полики, впадающей в Цон, приток реки Оки, 52°58′ сев. шир. и 5°5′30″ вост. долг. (от Пулково). Здесь проходит по водоразделу Лубны и Цона Орловско-Карачевское шоссе. Высота местности 114—116 саж. Уровень воды 85 саж. Высший пункт водораздела 122 саж. Б. от станции железной дороги ''Шаховский полустанок'' в 11 верстах, от ст. Хотынец — 17 верстах. Местность очень интересна в геологическом отношении. Здесь подходят поверхностные границы трех систем — девонской, юрской и меловой. В глубокой долине Цона есть признаки близости известняков девонской системы. Выше лежат всюду выходящие здесь черно-синие глины юрской системы — нижнего и среднего келловея с серн. колчеданом, железными рудами, грифелями и аммонитами родов Cosmoc. Goweriam, Cosm. Callvoiense, Cos. Jason и др. Местами глины покрыты древними торфяниками с остатками лосей наверху, а в глубине — с ''костяками носорогов''. Но в других местах на глинах лежат (в оврагах) на высотах меловые пески с фосфоритом, представляющим прекрасное удобрение.

'''Богачка гамма''' (Plusia gamma, см. таблицу Бабочки, или Чешуекрылые, II, рис. 16), вредная бабочка из семейства ''совиноголовок'' (Noctuidae), имеющая от 38—40 мм в размахе крыльев. Передние крылья ее серо-бурые с примесью красноватого цвета, с волнистым краем и серебристым рисунком, похожим на греческую букву γ, посередине, задние крылья желтовато-серые, с широкою черно-серою полосою по краю. Эта бабочка имеет весьма широкое распространение и водится во всем северном полушарии, от Гренландии до Абиссинии, а также и в Новой Голландии; она встречается повсюду в Европейской и Азиатской России. Появившиеся весною взрослые насекомые стремительно летают не только ночью и в сумерки, но также и днем при солнечном свете. Оплодотворенные ночью самки откладывают свои полушарообразные, ребристые светло-зеленые яички на нижнюю сторону листьев весьма различных трав. Через 10—14 дней из яичек вылупляются светло-зеленые гусеницы, имеющие 6 тонких белых линий вдоль спины и по желтой полоске на каждом боку. Гусеницы Б. гаммы не прячутся днем, как гусеницы большинства совиноголовок, но свободно держатся на растениях, служащих им пищею; впрочем, вследствие зеленого цвета этих гусениц заметить на листьях довольно трудно. Они держатся преимущественно на крапиве, дикой редьке и дикой горчице, с которых переходят на лен, коноплю, рапс, рыжик (Camelina saliva), свекловицу, горох, бобы, кукурузу, капусту, табак и проч. Через три недели по выходе из яйца гусеницы окукляются в рыхлом коконе. На севере Б. гамма появляется ежегодно в одном поколении, в Средней России — в двух, а на юге — даже в трех. Иногда гусеницы этой бабочки появляются в огромном количестве и на обширных пространствах; в таких случаях причиняемый ими вред достигает огромных размеров; так, в 1871 г. в одной Псковской губернии гусеницы Б. уничтожили льна на 1200000 руб. Для уничтожения этого вредного насекомого советуют собирать и истреблять гусениц, затем уничтожение сорных трав — крапивы, дикой редьки, дикой горчицы, которые посещаются этими гусеницами и с которых они переходят на культурные растения; наконец, некоторые рекомендуют засеивать названные травы в виде приманки и затем сжигать их с отложенными на них яичками. Кроме человека, гусеницы Б. гаммы преследуются насекомоядными птицами, хищными и паразитными насекомыми. Кроме того, они подвержены эпидемиям, причиняемым грибками. О Б. гамме см. Бэр в «Preussische Provinzialblätter», 1829, т. II. S. 574—600; Порчинский, «Естественная история совиноголовки гаммы» («Сельское хозяйство и лесоводство», 1880, ч. 133, стр. 255—278).

'''Богачки''' (Plusia) — название рода бабочек, принадлежащих к сем. (см. это сл.). Отличительные признаки рода: сяжки длинные, у самца с очень короткими волосками, хоботок очень длинный, грудь без хохолка; на верхней стороне брюшка хохолок; крылья, передняя пара которых заострена, в спокойном состоянии складываются кровлеобразно. Б. летают не только ночью и в сумерки, но даже и днем и отличаются от прочих совиноголовок яркою, металлически блестящею окраскою. Гусеницы 12-ногие, спереди тонкие, кзади утолщающиеся, с бородавками, несущими тонкие одиночные волоски. Куколки стройные в шелковистом коконе; они помещаются между листьями и проч. В Европе известно около 35 видов Б., большинство которых живет в гористых местностях. Наиболее известный вид — Б. гамма (см. это сл.).

'''Богдан I''', князь молдавский — первый, о котором существуют более положительные сведения. Вступив на престол около 1360 г., пытался объявить себя независимым от Венгрии, но неудачно. Однако справиться с ним не было легким делом, на что указывает грамота от 13 апр. 1360 г., по которой король Людовик I уступил Драгосу несколько городов «villae vlacholes» за помощь, оказанную последним в войне против Б. Правление Б. продолжалось не более 4 лет.

'''Богдан II''', князь молдавский — незаконный сын Александра I-го Доброго, или Старого, восстал против своего племянника Александра II, сына Ильи, низвергнул его с престола и занял его место в сентябре 1449 г. Два раза поляки пробовали вернуть престол своему союзнику Александру II, но, несмотря на блистательную победу, одержанную ими над войсками Б. близ Кроены, престол остался в его руках. Правление Б. продолжалось два года, а в 1451 г. он был убит другим претендентом на престол, Петром II.

'''Богдан III''', Кривой, князь молдавский — сын Стефана Великого, вступил на престол в 1504 г., ум. 18 апр. 1517. Несмотря на кратковременное правление, успел совершить очень многое для своего отечества. Желая упрочить свое положение, Б. установил посольство при турецком дворе и послал послов к польскому королю Александру, прося руки его сестры Елисаветы. Мать княжны воспротивилась этому, и Б. был послан отказ. Однако это его не смутило и, дождавшись смерти матери-королевы, Б. вторично послал посольство с тем же предложением. Но и на этот раз последовал отказ, так как княжна знала, что Б. был кривоглаз и нехорош собой. Оскорбленный Б. вторгнулся в пределы Польши и подверг разорению пограничные местности, но был вскоре отброшен с большим уроном, а взятые в плен молдавские бояре казнены в Каменце. Мир был возобновлен только при посредничестве венгерского короля. Несмотря на это, Б. рискнул послать еще одно посольство к польскому королю; тот, наконец, обещал выдать за него свою сестру, но при условии, что Богдан примет католическую веру и признает верховную власть польского короля. Обещание, однако ж, не было исполнено, так как Александр вскоре после этого умер, а на престол вступил Сигизмунд. В это время Радус, князь валахский, напал на Молдавию и разорил часть страны. Богдан немедленно собрал войско и бросился вслед за Радусом, вторгся в Валахию и принудил его просить у себя прощения. Поощренный этим успехом, Б. задумал отомстить и польскому королю. С этой целью он вновь собрал большое войско, 29 июня 1509 г. перешел Днестр, овладел Каменцем, бомбардировал Львов и безнаказанно вернулся назад. Созванная наскоро польская армия под предводительством краковского воеводы, в свою очередь, проникла в Молдавию, овладела несколькими городами и, опустошив окрестности, повернула назад. При переходе через Днестр ее нагнал Б. со своей дружиной, и после продолжительной битвы обе стороны заключили мир, по которому обещали не только не враждовать, но даже всегда помогать друг друга. И действительно, когда в 1512 г. татары напали на Молдавию, Б. обратился за помощью к польскому королю и тот прислал большое войско, при помощи которого враги были прогнаны из страны. Б. ум. 18 апр. 1517 г. и погребен в монастырской церкви в Путне.

'''Богдан IV''', Лапуснеануль, князь молдавский — сын Александра IV, род. 9 мая 1555 г., ум. в 1572 г. После смерти отца Б. был избран единогласно князем в марте 1568 г.; по малолетству князя управление было возложено на его мать — княгиню Руксанду. После смерти матери, последовавшей в 1570 году, власть перешла в руки Б. Это был юноша с самыми лучшими нравственными задатками, но, к несчастью, с слабым характером. Окружив себя молодыми магнатами из польской знати, он предался разным забавам, и вскоре финансы государства истощились. Тогда турецкий султан от своего имени назначил другого князя на молдавский престол, некоего Иоанна, названного Армянином, или Жестоким, который, как предполагают, был незаконным сыном Стефана Младшего. Иоанн, получив от султана грамоту, утверждающую его в правах на молдавский престол, собрал войско из турок и наемников фессалийских и двинулся в Молдавию. Богдан обратился за помощью к польскому королю Сигизмунду-Августу. Тот вначале думал было ограничиться высылкой экстренного посольства к султанскому двору в лице Андрея Тарновского, но так как это посольство не привело ни к каким результатам, то позволил Б. набрать в Польше войско, которое в количестве 3000 чел. и под начальством гетмана Мелецкого двинулось против Иоанна. Между тем последний уже прибыл в Яссы и торжественно вступил на престол в конце 1571 г. Столкновение между обоими войсками произошло на берегах р. Прута, и несмотря на более чем вдвое многочисленную армию Иоанна, битва была нерешительная. В то время подоспела турецкая помощь из 6000 человек, и поляки должны были отступить. Б. бежал в Вену, затем побывал в Париже, Копенгагене и умер, наконец, в 1572 г. в Москве.

'''Богдан Обакумович''' (Аввакумович) — сначала тысяцкий, потом посадник новгородский. В Летописях находим о нем следующие известия. В 1385 г. после того, как великокняжеские бояре Федор Свибло, Иван Уда и Александр Белеут собрали в Новгороде черный бор (см. это слово), посадник Федор Тимофеевич и Богдан Аввакумович (по Никонов. летописи — тогда тысяцкий) собрали зимой вече, на котором постановили: не ходить на суд в Москву к митрополиту, и определили правила для гражданского суда. В 1391 г. Богдан А. был уже посадником; в этом году осенью в Изборске назначен был съезд новгородцев с немцами, с которыми не было мира уже семь лет; из Новгорода явились представителями: посадники Б. А. и Федор Тимофеевич, тысяцкий Осип Фалалеевич и др.; немецкие представители явились из Любека, Готланда (Готский берег), Риги, Дерпта, Колывани (Ревеля) и др. городов. Мир был заключен, и в том же году зимой немцы вновь начали ставить в Новгороде двор свой. Под 1394 г. есть в летописях известие, что новгородцы отняли посадничество у Осипа Захарьевича, на место которого выбрали Богдана А., следовательно, во второй раз. В 1397 г. вел. кн. Василий Димитриевич без кровопролития овладел Заволочьем (Двинской землей), принадлежавшим Новгороду, и некоторыми городами в Новгородской области; по этому случаю новгородцы снарядили к великому князю посольство, во главе которого стоял посадник Б. А. и которое отправилось в Москву вместе с новгородским владыкой Иоанном, которого вызывал к себе митрополит; посольство это, однако, не имело успеха. Летописи отмечают еще, под 1392 г., что Б. А. вместе с своими уличанами поставил каменную церковь св. Симеона на Чудинцевой улице. Время кончины его неизвестно.

'''Богданов''' (Александр Васильевич) — терапевт, род. в 1854 г. Среднее образование получил в Орловской духовной семинарии. В 1881 г. окончил курс в медико-хирургической академии. По окончании курса занимался в клинике проф. С. П. Боткина, С 1882 по 1884 г, служил военным врачом в полку. Затем был командирован для усовершенствования в Харьковский университет. В 1886 г. д-р медицины за диссертацию «Материалы для гистологии эндокарда у высших животных и человека»; в 1888 г. — приват-доцент Харьковского университета по частной патологии и терапии внутренних болезней и ординатор военного госпиталя. В 1890 г. — ассистент по кафедре диагностики при клиническом терапевтическом отделении Харьковского университета. В 1893 г. командирован с ученой целью за границу, В 1896 г. назначен экстраординарным профессором Харьковского университета по частной патологии и терапии. В 1902 г. — экстраординарный профессор Новороссийского университета по частной патологии и терапии, с 1903 г. — ординарный профессор. Главнейшие труды: «О заразных болезнях в войсках и населении» (их значение, распространение и средства борьбы с ними); «К учению о строении и функции надпочечных желез» («Университетские Записки Харьк. Унив.», 1898); «Об автоинтоксикациях желудочно-кишечного происхождения» и несколько других работ по различным отделам частной патологии и терапии.

'''Богданов''' (Анатолий Петрович) — зоолог и антрополог, родился в 1834 г. в Нижнедевицком уезде Воронежской губернии. Среднее образование получил в воронежской гимназии, где окончил курс в 1851, после чего поступил в Московский университет на отделение естественных наук. В 1855 г. окончил курс кандидатом и получил серебряную медаль за сочинение по геологии. В 1856 г. выдержал магистерские экзамены и с этого года до 1857 состоял преподавателем в земледельческой школе Имп. общества сельского хозяйства, в 1857 г. отправился за границу. В 1858 г. защитил диссертацию на степень магистра зоологии «О цветности пера птиц» и был назначен исправляющим должность адъюнкта по кафедре зоологии в Московском университете в 1859 совершил вторую поездку за границу для осмотра зоологических садов и музеев Берлина, Лейдена, Брюсселя, Лондона и Парижа; в 1863 получил звание исправляющего должность экстраординарного профессора: с 1865 по 1866 производил раскопки курганов в Московской губернии и написал докторскую диссертацию «О московском курганном племени»; в 1867 г. назначен ординарным профессором и получил звание почетного доктора; в 1868 опять осматривал зоологические музеи и сады Голландии, Бельгии, Англии, Франции и Италии и работал в Гессене и Неаполе; в заграничную поездку в 1873 г. работал в Виллафранке и Неаполе и осматривал зоологические учреждения в Лондоне, Гамбурга, Копенгагене, Стокгольме и Упсале; в поездку 1878 г. — в Германии и Франции. В 1883 г. получил звание заслуженного профессора; в 1887 ознакомился с музеями и лабораториями многих городов Германии, Австрии, Швейцарии, Бельгии, Голландии и Франции. В 1889 командирован Обществом любителей естествознания и акклиматизации на Парижскую выставку и для присутствия на международном конгрессе доисторической антропологии и археологии и на зоологическом. По инициативе Б. организовались: Комитет акклиматизации животных при Императорском московском обществе сельского хозяйства, где он и был первым ученым секретарем с 1856—1858 г., Имп. общество любителей естествознания, антропологии и этнографии, президентом которого состоит с 1886 г., и, наконец, на VIII съезде русских естествоиспытателей и врачей в 1889—1890 году Б. вместе с несколькими другими лицами внес предложение об основании Русской ассоциации для развития наук, которое и было принято съездом. Б. состоит членом более 30 ученых обществ русских и иностранных и имеет несколько медалей за труды по устройству выставок, организации комитета акклиматизации и зоологического сада и друг. С 1863 г. заведует зоологическим музеем, с 1872 состоит директором отдела прикладной зоологии в Московском музее прикладных знаний и директором Комитета шелководства. По зоологии Б. напечатал около 30 частью специальных, частью популярных работ, по антропологии более 40, не считая мелких статей и докладов. Из работ, имеющих целью популяризацию, особенно следует отметить «Зоологию» и «Зоологическую хрестоматию» 1865—1867 и еще не законченную «Медицинскую зоологию», первый том которой появился в 1883 г., до настоящего времени (1891) вышли I т. и 1-й выпуск II-го. В 1888 году Б. начал издавать в «Известиях Имп. общества любителей естествознания» — «Материалы для истории научной и прикладной деятельности в России по зоологии и соприкасающимся с нею отраслям знания, преимущественно за последнее тридцатипятилетие» (1850—1887). Продолжение этого издания вышло в 1889 г., третий том в 1891 г. Кроме того, под редакцией Б. были переведены на русский язык некоторые важные учебники и учебные пособия, как напр. «Protozoa» и «Coelenterata» Бронна, «Сравнительно-анатомические таблицы» Каруса и др. Подробный список работ его см. в упомянутых выше «Материалах для истории научн. и прикл. деятельности».
 
Дополнение
'''Богданов''' (Анатолий Петрович) — зоолог и антрополог; ум. в 1896 г.

'''Богданов''' ( ) — писатель прошлого века, архивариус и помощник библиотекаря Академии наук, род. в 1707 г. в Сибири от природного японца, в 1733 г. привезен в СПб. и отдан для обучения в гимназию при Академии наук, впоследствии назначен ее архивариусом, умер в 1768 г. Богданов первый в России занимался японским языком. Написал: «Симфония или Конкордация, т. е. Согласие на четыренадесять Посланий св. Павла» (Москва, 1737, 2-е изд., 1821). Б. начал было работать над Симфонией всей Библии, но труда своего не закончил; рукопись ее хранится в библиотеке Александро-Нев. лавры: «Историческое, географическое и топографическое описание С.-Петербурга, с 1703—51, со многими изображениями зданий». Книгу эту В. Рубан переиздал в 1779 г., значительно дополнив ее. Она весьма замечательна для своего времени и не потеряла интереса доныне. Извлечение из истории СПб. Б. помещено в Месяцеслове на 1778 год. В «Опыте словаря российских писателей» Новикова упомянуты также сочинения Б.: «Логическая азбука о произведении и свойстве российских букв»; «Грамматика, разговоры и краткий словарь японского языка» и «Видимый свет» (Orbis pictus) на японском языке. Эти сочинения Б. не успел напечатать, и они хранятся в Академии наук.

'''Богданов''' (Василий Иванович, 1838—86) — врач и юморист. Окончил курс в Московском университете. Поместил несколько медицинских статей в «Медиц. прибавл. к Морскому Сборнику» 1869 г. и в «Протоколах кроншт. общ. врачей» 1878—75 гг.; издал отдельно: «Таблицы для измерения влажности воздуха на судах» (СПб., 1878) и «Житье-бытье на море. Беседы из морского и приморского быта» (СПб., 1878). Известность Б. главным образом получил массой юмористических и сатирических стихотворений, которые он (под псевдонимами: Влас Точечкин, Влас Точкин, Бгд. и Богдан—ов) помещал в 60-х годов. Позже писал в «Петерб. Листке», и др. изд.

'''Богданов''' (Григорий Карпович) — думный дьяк Новгородской чети, Посольского приказа и Приказа большого прихода и земского. Был уполномоченным Московского правительства в сношениях с Малороссией. В 1666 г. послан в Смоленск с послом Ордин-Нащокиным и принимал участие в заключении Андрусовского договора с Польшей. В 1669 г. участвовал на Глуховской раде, выбравшей гетмана Многогрешного, и заключил с ним договор. В 1682 г. возмутившиеся стрельцы требовали выдачи им Б. вместе с другими лицами, как людей, преданных Матвееву и Нарышкиным. Б. был сослан.

'''Богданов и К°''' — крупная табачная фирма в С.-Петербурге, основанная в 1864 году Александром Николаевичем Б.; в 1883 г. преобразована в акционерное общество с основным капиталом 1500000 руб. За последние 10 лет общий ежегодный оборот 4500000 руб. В 1890 г. бандероли взято на 1900000 руб. Фабрика производит преимущественно папиросы.

'''Богданов''' (Модест Николаевич) — известный русский зоолог и путешественник, род. в 1841 г. в селе Русской Бекшанке Сызранского уезда Симбирской губ., и первые годы провел там же, в имении родителей. В нем рано развилась наблюдательность и страсть к охоте; жизнь на деревенском просторе и разнообразная природа окружающей местности давали в этом отношении богатый материал. По окончании курса в симбирской гимназии Б. поступил в Казанский универ., который окончил кандидатом в 1864 г. В числе его любимых профессоров были А. М. Бутлеров, М. А. Ковальский и особенно Эверсман. В 1868—70 г. совершил большие путешествия по Поволожью от Казани до Астрахани. Б 1871 г. получил степень магистра зоологии С.-Петербургского университета, в конце года избран штатным доцентом, а в 1872 г. хранителем зоологического музея Имп. Академии наук. Летом 1871 г. был послан Казанским обществом естествоиспытателей на Кавказ. Он сделал большое путешествие, собрал обширный материал и вместе с тем заболел лихорадкой, послужившею первою причиной тяжких болезней, от которых он страдал впоследствии. В 1873 г. Б. воспользовался случаем посетить пустыни Средней Азии и Хивинский оазис, в то время еще почти не исследованные в научном отношении; он принял участие в Хивинской экспедиции в составе казалинского отряда. Здесь ему пришлось не только в полной мере разделить тягости экспедиции, но и принимать участие в военных действиях. В зиму 1873—74 г. он принимал деятельное участие в трудах Императорского русского географического общества, оно исходатайствовало значительную сумму на ученую экспедицию в Арало-Каспийский край под начальством генерала Столетова, экспедицию, давшую столь богатые плоды. Б. так заинтересовался природой этого края, что присоединился и к новой экспедиции. Теперь край был умиротворен, и ученые могли спокойно работать. Отчет отпечатан им в VII томе «Трудов общества естествоиспытателей». В конце 70-х годов Б. был командирован за границу министром народного просвещения и 1½ года работал в музеях Парижа, Берлина и Вены, особенно над коллекциями птиц, на которых всего более сосредоточивалось его внимание. В 1878 получил степень доцента зоологии Петербургского университета. В 1880 году Богданов отправился во главе экспедиции, снаряженной С.-Петербургским обществом естествоиспытателей, на Белое море и Северный океан. Результаты ее изложены им в «Трудах» общества. По смерти профессора Кесслера Богданов был избран экстраординарным профессором, а позже назначен ординарным. С годами здоровье Модеста Николаевича становилось все хуже, и он принужден был отказаться от места хранителя музея Академии наук. В конце 1885 г. он должен был прекратить чтение лекций. Университет дал ему командировку на Кавказ; предполагалось, что в теплом климате он сможет еще работать и поправить свое здоровье. Конец зимы 1885—86 г. он провел в Тифлисе и Сухум-Кале, лето 1886 г. — у подошвы ледника, близ Алагира, зиму 1886—87 г. — в Тифлисе и Ашур-Аде, откуда надеялся сделать обширные исследования на персидском берегу, но сырой климат так дурно повлиял на его здоровье, что врачи посоветовали ему скорее уехать. Прожив с марта по август 1887 года в родном Поволжье, в г. Сызрани, он возвратился в Петербург, где болезнь его ухудшилась и 16 марта 1888 г. он скончался.
Труды Б. были посвящены изучению жизни и географического распространения позвоночных животных. Он не ограничивался изучением их в музеях, а долго и много наблюдал их в природе, делая большие путешествия и притом не только как ученый, но и как охотник. Русскому ученому в этом отношении представляется широкий простор и весьма важно, чтоб фаунистическое и географическое направлении было распространено, особенно в университетах. Именно в этом направлении и работал Б. Он был замечательно талантливый профессор, молодежь относилась к нему чрезвычайно сочувственно, и он оставил учеников, продолжающих работать в данном направлении.
Человек с широкими взглядами, Б. далеко не ограничивался описанием животных. Изучая их жизнь, он изучал и природу страны, где жили данные животные, и оставил нам мастерские описания природы; особенно замечательны его книги «Птицы и звери черноземной полосы» и «Очерки природы Хивинского оазиса». В первой книге он дал замечательно верное описание своего родного Приволжья, влияния чернозема, песков, рек и т. д. на органический мир. Нужно заметить, что многие места этого края до Б. не были посещаемы натуралистами со времен Палласа. Они стремились далее, в Сибирь, на Кавказ, в Среднюю Азию, исследовать природу более разнообразную, более отличную от европейской. Богданов показал, что и ближе к нам есть много нового и любопытного, и, к счастью, нашел последователей. Хотя он не занимался специально исследованием чернозема, но и в этом вопросе сделал немало. Вторая из упомянутых книг, кроме живого описания природы и органической жизни, замечательна еще тем, что автор обратил внимание на рыболовство и с проницательностью человека, ясно понимающего государственные потребности, указал на то, что следует сделать в этом крае. Дело в том, что генералу Кауфману советовали поселить русских колонистов на Амударье для занятия земледелием и на первый случай воспользоваться ссыльными уральскими казаками. Б. высказался против этого, указывая на то, что местные жители — хорошие земледельцы, а русским будет трудно примениться к новым условиям. С другой стороны, рыбное богатство Амударьи очень велико, а туземцы были очень плохие рыболовы, не знали употребления паруса и весла и не умели сохранять рыбы впрок. Б. считал поселение там уральских казаков очень полезным — как отличных рыболовов. То же было им высказано лично генералу Кауфману, который так и сделал с большою пользою для края.
Богданов очень интересовался домашними животными и много изучал их. Особенно в последние годы его жизни сказалось это направление и, проживи он еще несколько лет, оно дало бы богатые практические результаты. Богданов был основателем и председателем Русского общества птицеводства и перед смертью был занят книгой о разведении кур, для которой уже были заказаны рисунки. Он справедливо думал, что птицеводство имеет большое экономическое значение для России и что мы могли бы сбывать за границу на многие миллионы продукты птицеводства. В последние годы жизни Б. много писал для детей, особенно в журнале «Родник». Его статьи считаются образцовыми по ясности языка и умению живо передавать явления природы. Главные его научные труды, кроме статей в журналах (в особенности зоологических) и уже упомянутых отчетов: «Зоогеографическая жизнь полевого тетерева» (Казань, 1867); «Птицы и звери черноземной полосы» (Казань, 1871); «Русские сорокопуты» (СПб., 1878); «Птицы Кавказа» (СПб., 1879); «Очерки природы Хивинского оазиса и пустыни Кизыл-Кум»; «Описание Хивинского похода 1873 г.» (изд. под редакцией ген.-лейт. Троцкого, Ташкент, 1882); «Орнитология России» (ч. 1, СПб., 1885). Из детских книг: «Мирские захребетники» и «Из жизни русской природы». Вторая издана профессором Вагнером, с прекрасно написанною им биографией Б.

'''Богданов''' (Петр Иванович) — духовный писатель (род. около 1774 г., ум. в 1816 г.). Окончил курс в Московской духовной академии, а с 1803 г. преподавал словесность в Московском благородном университетском пансионе. Перевел с немецкого поэму Галлера «О происхождении зла» (М., 1798). Из оригинальных его трудов известны: «Краткая логика» (М., 1806) и «Краткое обозрение следов всемирной истории» («Друг Юношества» 1809. г.).

'''Богданов''' (Сергей Михайлович) — агроном, род. в 1859 г. Образование получил в Киевской первой гимназии и Киевском университете. В 1882 г. был командирован за границу для изучения сельского хозяйства. В 1884 г. выдержал экзамен на магистра сельского хозяйства в Петровской академии. В 1885 г. назначен преподавателем агрономии в Киевском университете. В 1888 г. этим университетом удостоен степени магистра агрономии за диссертацию: «Потребность прорастающих семян в воде» (в «Универс. Изв.», 1888), а в 1890 г. Харьковским университетом — степени доктора агрономии за диссертацию «Отношение прорастающих семян к почвенной воде» (в «Универс. Изв.» 1889 г.). после чего назначен профессором Киевского университета по кафедре агрономии. С 1887 г. несколько лет редактировал журнал киевского общества сельского хозяйства «Земледелие». В конце 1889 г. устроил при Киевском университете агрономическую лабораторию. Б. напечатано много отчетов по произведенным им исследованиям, статей и переводов в разных сельскохозяйственных журналах и в общих газетах (в «Земледелии», «Землед. Газете», «Сельском Хоз. и Лесов.», «Хозяине», «Записк. Имп. Общ. сел. хоз. Южной России», «Журн. Мин. Народн. Просв.», «Киевлянине», «Киевском Слове», «Деревне», «Ведом. сел. хоз. и промышл.» и др.). Важнейшие труды, кроме указанных двух диссертаций (в сокращенном изложении также напечатанных на немецком языке в журнале «Landw. Versuchs-Stationen»): «Плодородие почвы вообще и русских почв в частности» (1897); «Второй отчет о работах по изучению плодородия почв» (1898); «Третий отчет…» (1900); «Плодородие почвы по новейшим данным» (1903—1905; все эти работы напечатаны в «Сельск. Хоз. и Лесов.» и вышли затем отдельно); «Обзор успехов сельского хозяйства» за три года (в «Унив. Изв.» и отдельно); «Иллюстрированный сельскохозяйственный словарь. Энциклопедия сельского хозяйства» (1895); несколько статей по культуре сахарной свекловицы (в «Сел. Хоз. и Лес.» и в «Зап. Киевск. отд. Имп. техн. общ.»); «Пшеницы Юго-Западного края» («Сел. Хоз. и Лес.», 1890), с альбомом русских пшениц; «Возделывание картофеля. По данным науки и практики» (1903). С 1899 г. Б. устроено практическое хозяйство на песчаной почве (хут. Богдановка, Радомысльского уезда, Киевской губ.), где производится улучшение почвы с целью создать выгодное сельскохозяйственное производство в неблагоприятных условиях (300 дес.).

'''Богданова''' (Надежда Константиновна) — знаменитая балерина, род. в 1836 г. в бедной артистической семье. Ее отец был первым танцовщиком московского балета, а впоследствии и режиссером († 1877). Будучи воспитан в строгой школе Дидло, он с большим тщанием обучал Н. К., которая 12 лет впервые появилась на сцене в Ярославле. Объехав с успехом почти все главные города Европейской России, Б. в марте 1850 года вернулась в Москву и по совету Фанни Эльслер отправилась в Париж, где благодаря участию принцессы Мюрат была принята в танцевальную школу при оперном театре. Знаменитый Сен-Леон, впоследствии балетмейстер в СПб. (1859—69), усердно занялся ею, и 20 окт. 1851 г. Б. дебютировала в балете «Маркитантка» в заглавной роли, смело выступив в балете вместо Карлотты Гризи. Успех превзошел ожидания, пресса признала в ней крупный талант. С той поры Б. стала любимицей парижан. На представлении «Juif Errant» ее забросали цветами, Мейербер переделал для нее сцену в «Роберте». 4 года танцевала Богданова в Париже с большим успехом вплоть до Крымской войны, когда патриотизм и сознание личного достоинства не позволили артистке оставаться в враждебном городе. По дороге в Петербург она посетила Берлин и Варшаву, где ей был оказан восторженный прием. 2 февраля 1856 г. Б. дебютировала с громадным успехом в Петербурге в балете «Жизель». Танцевала Б. очень изящно, с грациозною живостью, необыкновенно ловко, с выразительною мимикою. На сцене пробыла до 1863 г. Ныне живет в Петербурге. Об успехах Б. см. в кн. «Артистическое семейство Богдановых» (СПб., 1856) и «Хронику» Вольфа (СПб., 1884, III).

'''Богданович''' (Ангел Иванович) — писатель. Род. в 1860 г. в литовско-польской дворянской семье. С 1885 г. сотрудничал в «Волжск. Вестн.», «Казанск. Бирж. Листке» и др. приволжских изданиях. С 1893 г. принимает деятельное участие в «Мире Божием», сначала как сотрудник критического и внутреннего отделов, а с 1895 г. как член редакции. Со смертью А. А. Давыдовой — один из собственников журнала. Кроме небольших заметок и рецензий в библиографическом отделе, Б. пишет ежемесячные «Критические заметки», которые заняли место в ряду наиболее читаемых литературных обозрений. Не примыкая всецело ни к одному из вполне определившихся течений современной радикальной мысли, Б. наиболее веские удары своего едкого полемического таланта направляет против реакционной и оппортунистской печати. В чисто литературных вопросах Б. сочувственно относится к тем проявлениям новоевропейского искусства и в частности символизма, в которых сказалось искреннее искание новых путей; но он беспощадно воюет с нашим доморощенным декадентством, с его враждой к лучшим стремлениям нашей общественности и напускным мистицизмом.

'''Богданович''' (Евгений Васильевич) — генерал-лейтенант, писатель. Род. в 1829 г. Состоит членом совета министра внутренних дел. Издал много описаний св. мест и жизнеописаний наиболее чтимых святых, а также картин религиозно-нравственного и патриотического содержания. Главные его соч.: «Наварин 1827—1877 гг.», «Синоп, 18 ноября 1853 г.», «Гвардия Русского Царя на Софийской дороге, 12 октября 1877 г.», «Стрелки Императорской Фамилии», «Россия на Дальнем Востоке».

'''Богданович''' (Ипполит Федорович) — поэт Екатерининских времен, род. 23 декабря 1743 г. в Переволочне; десяти лет был записан в военную службу, но по окончании Московского университета в 1761 году определен был надзирателем за классами в университет, а в 1762 г. в комиссию о строении триумфальных ворот, для которых сочинял надписи. В 1763 г. был прикомандирован в штат гр. П. И. Панина, а с 1764 начал службу в иностранной коллегии; с 1766 по 1769 г. был секретарем русского посольства при саксонском дворе. В 1799 г. переведен в департамент герольдии, а в 1780 г. членом в государственный архив, где с 1788 г. был председателем. 1 мая 1795 г. уволен от службы и в следующем году оставил Петербург. Умер в Курске 6 января 1802 года. Писать стихи начал в детстве и уже 14 лет печатал их благодаря Хераскову и Meлиссино. В 1763 г. он познакомился с гр. Дашковой и принимал участие в журналах, выходивших при ее участии. Около 1775 г. сочинил  — « », подражая Лафонтену, заимствовавшему свой сюжет из Апулея; напечатана в первый раз была она в 1783 в СПб. и до 1841 г. выдержала 15 изд.; последнее в 1887 г. А. Суворина в «Дешевой библиотеке». Сочинение это доставило Б. известность и обратило на него внимание Екатерины II. По ее поручению он написал для Эрмитажного театра «Радость Душеньки» (1786 г.), «Славяне» (1787 год) — пьесы, не имевшие успеха. С сентября 1775 года он издавал «С.-Петербургский вестник», а с 1775—1782 гг. редактировал «СПб. ведомости». Кроме того, он написал: «Сугубое блаженство» (поэма СПб., 1765); «Добромысл», (др. пов. в стихах. М., 1805); «Блаженство народов» (поэма, М. 1810); «Берег» (СПб., 1812); «Русские пословицы» (3 ч. СПб., 1785; здесь народные пословицы переделаны в двустишия); «Лира, или собрание разн. соч.» (СПб., 1773). Плодом его исторических занятий осталось «Историческое изображение России» (СПб., 1777) и переводы: «Малая война, описанная майором в службе короля Прусского» (с фр., СПб., 1768);. «Сокращение из проекта о вечном мире (из Сен-Пьера)» (СПб., 1771) и « , история о бывших переменах в Римской республике» (с фр. 3 ч. СПб., 1771—75). Б. оставил автобиографию (напечатана в «Отеч. зап.», 1853, № 4). Собрание его сочинений вышло в Москве в 1809—1810 гг., 6 ч.; 2-е изд. — М. 1818—19 гг., 4 ч.; 3-е — Смирдинское, в 2 ч., в 1848 г.
Из всего написанного Б. историко-литературное значение имеет только «Душенька». Она явилась довольно смелым диссонансом в поэзии XVIII в., занимавшейся производством торжественных надутых од. Современники были поражены новизною ее содержания и формы и произвели Б. в «гении». «Душенька» породила массу подражаний и переделок, как какое-нибудь «классическое» произведение. Смерть Б. вызвала массу эпитафий, в которых Б. превозносится именно за написание «Душеньки»:
 
— говорится в одной из них. В наше время в «Душеньке» можно отметить легкость стиха и желание, насколько позволяет официальная и нравственная цензура, побеседовать о «клубничке», благодаря которой поэма главным образом и имела успех у современников.

'''Богданович''' (Карл Иванович) — горный инженер, геолог и путешественник. Известен своими геологическими и физико-географическими исследованиями Азии. Родился в 1864 году, воспитывался в нижегородской военной гимназии. По окончании в 1886 году курса в Горном институте занимался в течение двух лет географическими и геологическими исследованиями в Закаспийской области и северо-восточной Персии. В 1889 году принял участие, в качестве геолога, в экспедиции, снаряженной Имп. географич. обществом, под общим начальством М. В. Певцова, в Тибет и Куэнь-Лунь. В 1893—1894 гг. состоял начальником Среднесибирской геологической партии, производившей исследования между Обью и Байкалом. В 1895 году, по поручению министерства земледелия и государственных имуществ отправился во главе экспедиции для изучения геологического строения и золотоносности Охотского побережья и Камчатки, продолжавшейся три года. Осенью 1898 года производил геологические исследования на южной оконечности Ляодунского полуострова. В 1900 году участвовал в экспедиции, снаряженной г. Вонлярлярским на Чукотский полуостров для поисков золота. В 1901 году, по поручению геологического комитета, производил геологические исследования восточного Кавказа, в области Главного хребта и совершил два новых пересечения его близ Шах-дага и Базар-дюзы. С 1902 по 1904 состоял профессором Горного института по кафедре геологии и рудных месторождений. Из более крупных работ Б., общее число которых доходит до 50, отметим следующие: «К геологии средней Азии. Описание некоторых осадочных образований Закаспийского края и части северной Персии» («Зап. Мин. Общ.», т. XXVI, 1889); «Геологические исследования в Восточном Туркестане» («Труды Тибетской экспедиции 1889—90 под начальством М. В. Певцова», ч. II, 1892); «Из путешествия по центральн. Азии» («Горн. Журн.», 1892, № 4—5, стр. 84—157); «Северо-Западный Тибет, Куэнь-Лунь и Кашгария» («Изв. Геогр. Общ.», т. XXVII, 1892, стр. 480—504); «Геологические исследования вдоль Сибирской ж. д. в 1893 г.» («Горн. Журн.», 1894, № 9 и 10); «Материалы по геологии и полезным ископаемым Иркутской губ.» («Горн. Журн.», 1895, № 10, 11, 12); «Геологические исследования и разведочные работы по линии Сибирской ж. д.» (вып. 2, 1896, стр. 1—294); «Очерк деятельности Охотско-Камчатской горной экспедиции 1895—98» («Изв. Геогр. Общ.», XXXV, 1899, вып, VI); «Геологическое описание Квантунской обл, и ее месторождения золота» («Материалы по геологии России», т. XX, 1900, стр, 1—237); «Два пересечения Главного Кавказского хребта» («Труды Геологич. Комитета», т. XIX, 1902, стр, 1—209).

'''Богданович''' (Лука Федорович) — адмирал русского флота, род. в 1795, † 1865, в 1812—14 участвовал в действиях гребной флотилии против французов. В 1827 году в Наваринском сражении, командуя кораблем «Александр Невский», овладел неприятельским фрегатом: в 1831—34 командовал бригадою Балтийского флота, а с 1855 состоял членом Адмиралтейств-совета.

'''Богданович''' (Модест Иванович) — генерал-лейтенант (1805, † 1882), известный военный писатель. Воспитание получил в Дворянском полку, откуда в 1823 году выпущен прапорщиком в 1-ю гренадерскую артиллер. роту, а в 1827 г. переведен в 24-ю (ныне 13-я) артилл. бригаду, с которою в 1831 участвовал в сражениях под Вавром, Гроховым, Дембе-Вельке и в деле под Рагозиным. В последнем Б. был так сильно контужен, что остался на поле сражения, взят поляками и находился в плену до 27 августа 1831 г. С 1833 по 1835 проходил курс в Военной академии (ныне Николаевская академ. Генеральн. штаба), а в 1836 переведен в генеральный штаб и оставлен при академии для приготовления в адъюнкт-профессоры воен. истории и стратегии и с тех пор почти до конца своей жизни не оставлял профессорской кафедры. Скончался он в звании члена Воен. совета. Отличаясь чрезвычайным трудолюбием, Б. оставил по себе множество военно-исторических и исторических трудов, из которых наиболее известны: «История Отечественной войны 1812 г.»; «История войны 1813 г. за независимость Германии»; «История войны 1814 г.»; «История царствования имп. Александра I и Россия в его время»; «Восточная война 1853—56 гг.» и «Исторический очерк деятельности военного управления в первое 25-летие царствования имп. Александра II». Кроме того, Б. печатал много статей в «Русск. инвал.», «Воен. сборнике», «Русск. старине» и др. журналах, а также редактировал 2-е издание «Воен. энциклопедического лексикона».

'''Богданович''' (Петр Федорович или Иванович) — писатель и переводчик конца прошлого века, род. в Полтаве; служил в тайной экспедиции; в 1796 г. с ним случилось какое-то несчастье, и он «яко безпокойный и упорного нрава человек, не повинующийся власти», был выслан из Петербурга в Полтаву к отцу. В 1801 г. Б. напомнил о себе прошением, и в конце 1810 года ему было дозволено выезжать из Полтавы без права въезда в столицу. В 1786 году он издавал «Новый Санкпетербургский Вестник», изданный потом книжкой под заглавием: «Описание землетрясений в Калабрии и Сицилии» (с фр., СПб., 1787); ему же принадлежат след. компиляции и пер.: «Дикий человек, смеющийся учености и нравам нынешнего света» (СПб., 1781—1790); «Новая росс. азбука для дворянских детей» (СПб., 1784); «Магомет с Алкораном» (СПб., 1786); «Скрижали нравоучения» (СПб., 1784); «Размышления Додда» (пер. с англ., СПб., 1784); «Новый способ лечения чесотки, Пещикова» (с лат., СПб., 1786); «Новый полный письмовник» (2 ч. СПб., 1791); «Правила для соблюдения здоровья» (СПб., 1788). У него была собственная типография в СПб.

'''Богдановичи.''' — Существует два рода этого имени, и оба разного происхождения. Один считает своим родоначальником Семена Федоровича Дворжецкого, который был пожалован имением в Оршанском повете в 1554 г. — Внуки его Петр и Иван Б. стали писаться Богдановичами, каковое название и обратилось в фамилию (их герб помещ. в XII ч. Гербовника, № 43). род этого имени считает своими предками тех Б., которые жалованы были поместьями в 1668 г. (герб второй фамилии имеется в «Гербовнике», ч. VII, 114.).

'''Богдановка''' — село Екатеринославской г., Павлоградского у., в 18 вер. к В. от Павлограда, при р. Терновой, впадающей в р. Самар. Число жит. 4700 д. об. п., 745 дворов. ярмарка, православн. церковь, школа, 3 лавки.

'''Богданово''' — село Лихвинского уезда Калужской губ., лежит между 2 больших прудов, под 6°&nbsp;20′ в. д. и 54°&nbsp;13′ с. шир. (П). К ЮВ. большие высоты — 127 саж. Здесь большой ''чугуноплавильный'' завод, назыв. ''Богдано-Петровским'', жителей 478. От гор. Лихвина — 28 верст. Вся местность эта как бы создана для развития заводской промышленности. Каменный уголь лежит неглубоко; железных руд в изобилии.

'''Богданово''' — село Тульской губ., Веневского уезда, в 30 вер. к Ю. от города Венева, при реке Ясенке. Свеклосахарный завод. Здесь развиты каменноугольные пласты; вблизи — известное Знаменское (угольные копи).

'''Богдановский''' (Александр Михайлович, 1832—1902) — криминалист. Окончил курс в Московском университете. За диссертацию: «Развитие понятий о преступлении и наказании в русском праве до Петра Великого» (М., 1857) получил степень магистра уголовного права. Был профессором Ришельевского лицея, затем — Новороссийского университета, по кафедре уголовного права. В 1870 г. защитил на степень доктора диссертацию «Молодые преступники» (2 изд., Одесса, 1870 и СПб., 1871). В 1850-х гг. редактировал «Одесский Вестник»; издал вместе с А. И. Георгиевским «Новороссийский литературный сборник» (Одесса, 1859). Кроме диссертаций, написал «О земледельческих колониях и исправительных школах во Франции, Англии и Германии» (Одесса, 1861). Под его редакцией издан «Учебник уголовного права», часть общая (Одесса, 1873).

'''Богдановский''' (Евстафий Иванович) — хирург, род. в 1833 г., сын священника Могилевской губ. По окончании курса Могилевской семинарии поступил в 1853 г. казеннокоштным студентом в Медико-хирургическую академию, которую окончил в 1858 г. с золотой медалью; оставленный при только что учрежденном профессорском институте, он занялся специально хирургией. 20-го мая 1861 года Богдановский защитил диссертацию на степень доктора медицины, под заглавием: «О резекции локтевого сочленения». После защиты диссертации молодой хирург был отправлен для усовершенствования за границу, где он работал в известных тогда клиниках Германии и Франции. Вернувшись из заграничной командировки, Б. был избран адъюнкт-професс., а в 1869 г. и ординарным профессором по кафедре хирургии, причем получил в заведование госпитальную клинику Военно-сухопутного госпиталя, во главе которой он стоял до самой своей кончины, последовавшей 11 окт. 1888 г. Смерть застала его в операционном зале, тотчас же по окончании операции, производившейся под его руководством.
Б. обладал талантом излагать свой предмет прямо и ясно. Решая вопрос о производстве той или иной операции, он твердил своим ученикам: «поставь себя на место больного и тогда реши, что и как ему делать: резать или щадить, консервировать или бравировать». Из его ученых трудов отметим «Опыты переноса костей от одного животного к другому» («Медиц. вестн.», 1861, № 10); «О резекции локтевого сочленения» (диссертация, 1861); «Лечение варикозных опухолей полуторахлористым железом» («Медиц. вестн.», 1862, № 35 и 39); «Стрельчатое прижигание» («Медиц. вестн.», 1862, № 45—50); «Учение о резекциях сочленений» (ч. I, 3863 г.). Последние годы Б. был занят приготовлением обширного труда по хирургии, за смертью не доведенного до конца.

'''Богдановское''' — два небольших соленых озера, находящиеся в Астраханской губ. и у., принадлежащие к Басинскому соляному участку; из них разрабатывалось Большое Богдановское озеро, имеющее 170 саж. длины и 100 саж. шир., а в 1888 г. выволочено из него соли 106619 пудов.

'''Богдановское''' — село Калужской губ. и у., 6°29′ в. д. (П), в одной версте от левого берега р. Оки. Выс. местности 108,5; уровень реки 55 саж. Кругом большие и крутые овраги, в котор. выходы ''каменноугольной системы.'' А именно — сверху лежат известняки с громадн. колич. окаменелостей, характеризующих ''нижний горный известняк'', а внизу лежат синие глины с каменным углем, толща которого здесь менее 1 аршина. Овраг называется Сикерка. От гор. Калуги — 45 верст.

'''Богдановы.''' — Родов дворянских этого названия в России много, и все они ведут свое происхождение от разных родоначальников, имея при этом и разные гербы. Так, происходят от Б., жалованного поместьем от Иоанна Грозного в 1680 г. Иван Захарьевич Б. был воеводою в 1600 г. в Кокшайске; Василий Максимович Б. упоминается на службе в Верхотурье в 1660 г. В 1668 г. Алексей Васильевич Б. послан был к сибирскому архиеп. Киприану с приглашением прибыть в Москву для получения белого митрополичьего клобука. Григорий Карпович Б. в 1657 г. был дьяком сперва в Разрядном приказе, потом в Приказе казанского дворца, а в царствование царя Феодора Алексеевича занимал важную должность думного дьяка. В XVII столетии Б., кроме того, служили просто в дьяках, городовых дворянах, стольниках и дворянах московских. Один из них был стольником царицы Натальи Кириловны, а трое — Яков Иванович, Григорий и Михаил Самсоновичи — были стольниками Петра Великого. В 1699 г. тридцать Б. владели населенными имениями. Герб этих Б. находится в общем Гербовнике, ч. VI, № 31. — Б. ведут свое происхождение от предка, жалованного поместьем в 1614 г. Герб их находится в III ч. Герб., № 56. — Б. — от Ивана Семеновича Б., который в 1645 г. наследовал вотчины отца своего. Они имеют новый герб, помещенный в Герб., в VI ч., под X; 81. Есть еще Б., происходящие от воина Богданова, жалованного поместьем в 1645 г. и имеющие герб, находящийся в VIII ч. Герб., под № 85, и — Богдановы — член рода которых Иван Богданов, коего дед и отец служили по гражданскому ведомству, получил 30 мая 1804 г. диплом на дворянское достоинство и герб, совершенно отличный от других гербов, находящийся в VIII ч. Герб. под № 152.

'''Богдашевский''' (Димитрий Иванович, род. в 1861 г.) — духовный писатель, сын священника Волынской губ., воспитанник Киевской духовной академии, в которой преподает Священное Писание Нового Завета. Главные труды: «Философия Канта. Вып. I. Анализ критики чистого разума и критики практического разума» (Киев, 1898); «О взаимном отношении философии и естествознания» (Киев, 1894); «Лжеучители, обличаемые в первом послании св. апостола Иоанна» (Киев, 1890, магист. диссерт.); «Послание св. апостола Павла к Ефесянам» (Киев, 1904, докторская диссертация); «Закон и Евангелие» (ib., 1898); «О Евангелиях и евангельской истории» (Киев, 1902); «О церкви» (ib., 1904); «К изучению книги Деяний Апостольских» (ib., 1903); «Экзегетические заметки» (1904).

'''Богдо''' — две горы в Астраханской губ., в Киргизской степи, на левом берегу реки Волги, из них Богдо Большая находится под 48°&nbsp;8′&nbsp;35″ сев. шир. и под 46°&nbsp;51′&nbsp;52″ вост. долг. (от Гринвича), достигает высоты в 171,3 м (661,9 ф.) над поверхностью Баскунчакского озера и имеет до 7 верст в окружности. Сев. и Вост. склоны горы круты и местами представляют отвесные стены, южная и в особенности западная стороны горы отлоги и незаметно сливаются со степью. У северо-восточного и юго-восточного подножий горы находится широкая низменная полоса, опускающаяся метра на три ниже общего уровня степи; в этой низменности, имеющей от 1½ до 7 верст ширины, находятся во множестве воронкообразные провалы различных размеров; один из этих провалов, имеющий в поперечнике до 1 саж., ведет в небольшую пещеру. При произведенном Ауэрбахом вертикальном разрезе Б. Богдо, доведенном в глубину до 234,1 метра, количественное отношение между горными породами выразилось следующими цифровыми данными: 70 пластов известняка, имевших в сложности толщину 3,7 метра; 63 пласта песчаников толщиною в 109 м и 255 слоев различных глин толщиною в 121,4 м. Все породы равномерно подняты и падают к ЗЮЗ. под углом 20° или 21°. В числе горных пород Б. гипсы занимают не последнее место, хотя гипс редко выходит наружу. Кроме того, в сланцеватом известняке найдены несомненные признаки свинцовой руды, а в песчаных — ясные следы медной руды в виде землистого малахита. К В. от Б., в 4-х верстах, найдено незначительное месторождение серы, а в 1884 г. открыт вблизи горы на глубине 4-х саж. нефтяной песок с значительным содержанием нефти. Окаменелости в горе Б. попадаются исключительно в верхней части в известняках и перемежающихся с ними глинах, причем морская фауна преобладает. Из отдела лучистых не найдено ни одной окаменелости, а из слизняков класс безголовых составляет большинство видов. Между найденными окаменелостями имеются «Ammonites (Ceratites) Bogdianus, Amm. nodosus, Gervillia Socialis etc.», по которым Б. отнесена к триасовой системе.
 лежит к СВ. от Большого, верстах в 40, под 48°&nbsp;27′&nbsp;26″ сев. шир. и 47°&nbsp;4′&nbsp;30″ вост. долг., состоит из группы холмов, из которых наивысший не превышает 28,1 метра (95,5 ф.) над поверхностью расстилающейся вокруг него степи, в которой к В. и С. от горы находится много гипсовых провалов. Горные породы Малого Б. состоят из известняков, песчаников, глин и гипса, причем здесь преобладают известняки, являясь в сплошных массах, образуя выходы наружу, и от посторонних примесей получили то серый, то красный цвет; падение пластов значительнее, чем на Большом Б.; окаменелостей очень мало.
 . «Bullet. de l’Acad. Imp. de St. Petersbourg» (1842, № 22); «Вестн. Имп. Русск. Геогр. Общ.» (1854, кн. 5; 1859, кн. 9); «Зап. Импер. Русского Геогр. Общ.» (1871, т. IV); «Астрах. справочн. листок» (1879, № 59 и 61; 1883, № 228; 1884, № 45 и 129; 1885, № 18).

'''Богдо-оола''' — часть громадной Тянь-Шаньской горной системы в Центральной Азии, одна из самых высоких горных групп ее и самая восточная из покрытых вечным снегом. Богдо-оола виден уже из Манаса; еще лучше из Читея, Гучена и Гашуна. Отовсюду он представляется громадной трапецией, посаженной с края на длинный хребет, блещущий своими вечными снегами и льдами. Как ни высок сам по себе последний хребет, но он кажется ничтожной грядой по сравнению с гигантским Богдо-оола (Топатар-Адлиэ), который отовсюду представляет величественное и в высшей степени оригинальное зрелище. Это громадное вздутие, необыкновенно круто падающее в сторону Урумчинской долины и только на восток вытягивающееся в мощный, вечно-снежный хребет без названия. Без перерыва этот безымянный хребет тянется до 60°30′ от Пулкова. Здесь он круто падает и переходит в плоскогорье, усыпанное как бы отдельными сопками, разбросанными в полном беспорядке; плоскогорье вытянуто по направлению к востоку, имеет крутое падение на север и юг, где и переходит в ряд диких и бесплодных ущелий. К западу отсюда ряд величественных пиков, высочайшие стены, заканчивающиеся исполинской щеткой, а по другую сторону площадь с кое-где одиноко торчащими сопками. Богдо-оола считается престолом Божиим; с него, по преданиям монголов, Бог изредка сходит для того, чтобы покататься на озере, омывающем одно из подножий его. Вся местность считается священной, почему она и усеяна старыми и новыми кумирнями. Объявление, прибитое у озера, гласит: «нарушать спокойствие этой божьей земли — под страхом немедленной смерти воспрещается. Нельзя не только стрелять, рубить лес, но и пасти скот, который может вытоптать пастбища, принадлежащие божьим животным». Однако священнослужители, не стесняясь, рубят лес, фан-тэй (губернатор) пасет здесь своих мулов числом до 50, а киргизы-киреи втихомолку истребляют священных маралов (оленей).
Богдо-оола сверху донизу одет еловым лесом и покрыт кислыми лугами. Альпийские луга тянутся только узкой лентой вдоль снеговых полей; степная флора и флора каменных осыпей почти вовсе отсутствуют; кустарники не образуют зарослей, но разбросаны там и сям среди лесных лужаек, по опушкам елового леса; по берегам озер и речек растет можжевельник и жимолость, а ниже — боярышник. С Богдо-оола текут речки: Шим-гу, Хайдаджан, Духунджан, Ирдо-хоза, Лотай, Соца-хо, Далан-гу, Морохо и Баян-хо, не считая нескольких ручейков: впрочем, и эти речки несут даже летом самое ничтожное количество воды. Принимая в соображение, что и на юг течет только 5—6 речонок, трудно сообразить, куда девается вся эта масса воды, которая должна образоваться при таянии снегов громадного Богдо-оола и безымянного хребта до меридиана (60°30′) перевала Улан-усу.

'''Богема''' (франц. Bohême, т. е. цыганщина) — так французский писатель Мюрже (Henri Murger, см. это сл.) назвал студентов Латинского квартала, и с тех пор богемой называют всякую интеллигентную бедноту, которая артистически весело и беззаботно переносит лишения и даже с некоторым презрением относится к благам земным.

'''Богемская война женщин''' — восстание, возбужденное, по древнему чешскому сказанию, по смерти королевы Любуши подругой ее Властой (около 740) с целью основать в Богемии царство женщин. Она завладела крепостью Девином (против Вышграда) и несколько лет господствовала со своими амазонками над окрестной страной, пока мужчинам не удалось хитростью и силой взять крепость и положить конец царствованию Власты.

'''Богемская земля''' — натуральная зеленая краска, употребляемая в живописи: она сходна с веронской землей, известной в минералогии под названием зографического талька. Составные ее части — кремнезем, закись железа, глинозем, магнезия, натр, вода и следы закиси марганца; зеленый цвет этой земли зависит от присутствия в ней закиси железа. Зеленую землю находят во многих странах: Германии, Франции, Италии и на острове Кипре. Цвет краски довольно тусклый; веронская зем. имеет более зеленый цвет, богемская — желтоватее. Эта краска была известна в глубокой древности римлянам и грекам: она была найдена в кувшинах при раскопках Помпеи. Б. з. не изменяется от действия света и воздуха, но довольно худо кроет, как масляная, и имеет очень мало силы (цвета), как акварельная. От накаливания зеленой земли ее цвет переходит в красновато-коричневый; в таком виде она также употребляется в масляной живописи. На 100 весовых частей сухой зеленой земли надо около 65 весов. частей масла: для жженой зеленой земли надо брать почти столько же масла или немного менее. Удельный вес зеленой земли составляет около 2,7, жженой зеленой земли — около 2,9, т. е. во сколько раз она тяжелее воды.

'''Богемские братья,''' со времени Цинцендорфа наз. также ''моравские братья'' — религиозная секта, возникшая в Богемии в XV ст., основанная знаменитым Петром Хельчицким, помещиком и мирянином, кот., разочаровавшись в учении католической церкви, стал проповедовать свое собственное учение («учение о справедливости»), требуя возвращения к первым векам христианства. Своими сочинениями («Сеть веры») он приобрел себе многих приверженцев, называвшихся братьями ''Хельчицкими'', которые под руководством бывшего францисканского монаха Грегора, племянника утраквистского епископа Рокичаны, образовали вместе с остатками таборитов и более строгими каликстинцами (чашниками) самостоятельную религиозную общину. В 1457 г. ими была основана в отведенной им королем Георгом Подибрадом деревне Кунвальде колония, где они нашли в священнике Михаиле Брадаче энергического борца за свое дело. Новая община получила название Unitas fratrum, братское единение, а члены ее именовались fratres legis Christi, братья Христова закона или просто — Братья. Преследуемые правительством, они в 1467 в деревне Хотке (близ Рейхенау) совершенно отреклись от католической церкви и избрали по жребию трех старшин, рукоположенных в епископы жившим в Австрии епископом вальденцев — Стефаном. С тех пор они жили в пустынях и пещерах (отсюда данное им в насмешку прозвище «пещерники»), но строгостью нравов и братским единением в духе учения Христа все более и более приобретали последователей, так что ко времени Реформации у них было около сотни своих молелен. Представленное ими в 1532 г. маркграфу Георгу Бранденбургскому и в 1535 г. королю Фердинанду Исповедание веры расположило в их пользу даже Лютера. За отказ сражаться против протестантов в Шмалькальденской войне они были изгнаны Фердинандом из Австрии. Около 1000 человек выселилось 1548 в Польшу, где герцог Альбрехт отвел им для местожительства Мариенвердер. В 1570 они заключили с польскими лютеранами и реформатами Сандомирское соглашение, в силу которого на них были потом распространены льготы Диссидентского мира 1572 г. В Богемии они добились терпимости в силу так назыв. Confessio Bohemica (1575), т. е. Исповедания веры, выработанного ими сообща с другими евангелическими церквами страны. Несчастный для протестантов исход богемской войны имел своим последствием почти окончательное уничтожение ''братьев'' в Богемии. Только граф Цинцендорф (см. это сл.), давший в 1772 многим из них убежище в своем саксонском поместье Герренгуте, до некоторой степени снова восстановил братскую общину. В России богемские братья живут в Сарепте (Саратовской губ.). Особенности их учения, кроме требования чистоты апостольской жизни, заключались в сохранении безбрачия и семи таинств, в признании только духовного причастия и в отвержении спасения одной верой. Присяга, военная и государственная служба отвергалась ими как несогласные с Горней проповедью. Церковное устройство их тоже основано на Священном Писании: проповедью и причастием заведовали пресвитеры (ministri), тогда как надзор за церковным благочинием находился в руках епископов (episcopi или semores). Внутренними делами общины заведовали cиноды. 
Ср. Lochner, «Entstehung der Brüdergemeinde in Böhmen u. Mähren» (Нюрнб., 1832); Gindely, «Geschichte der B-en В.» (Прага, 1857, 2 т.); Palacky, «Ueber das Verhältnis u. die Beziehungen der Waldenser zu den ehemaligen Sekten in Böhmen» (там же, 1869); Goll, «Quellen und Untersuchungen zur Geschichte der B-en В.» (там же, 1878); Zezschwitz, «Die Katechismen der Waldenser u. B-en. В.» (Эрланген, 1863).

'''Богемские вина.''' — В Богемии вино выделывается с древнейших времен. Имп. Карл IV насадил в ней в XIV столетии бургундскую лозу и покровительствовал виноделию разными льготами. В настоящее время главная область распространения виноградников есть долина Эльбы, откуда получаются лучшие богемские вина: (красное бургундское) и , а также , красный и белый. Самый лучший сорт красного вина продается под названием . Хорошие пенящиеся вина получаются из Лобозицкого винограда. Все богемские вина очень крепки, а некоторые тяжелы. Потребление преимущественно внутреннее, потому что спрос превышает предложение. Возделываемое пространство в 1880 г. равнялось 840 ha. Сбор 1886 составлял 9238 гектол.

'''Богемские камни''' — так называются разного рода драгоценные камни, находимые в Богемских горах, как напр. топазы, рубины, сапфиры, в особенности прекрасные гранаты. Под Б. камнями известны также выделываемые в Чехии искусственные цветные камни и шлифованный наподобие алмазов чистый горный хрусталь.

'''Богемские минеральные воды.''' К главнейшим из них, пользующимся всемирной известностью, принадлежат: 1) , горячие щелочные воды, содержащие глауберову соль; 2) , холодные воды, содержащие глауберову и горькую соли; 3) , холодные и щелочные воды, содержащие железо; 4) , теплые и прохладные щелочные (натровые) воды; 5) , холодный источник; 6) , у южного подножия Шнеекоппе. Далее, железные источники: Штекниц, Штернберг, Тешен, Maриашейн и т. д., а также принадлежащие к Судетским горам щелочно-железные воды Либверда. В бутылках рассылаются: щелочные воды Гиссгюбель, близ Карлсбада, похожие на сельтерскую; богатые поваренной солью воды Билин, близ Теплица, а также горькие воды Зейдшюц, Зейдлиц и Пюльна, добываемые искусственным путем посредством выщелачивания выветрившихся базальтов (подробнее см. соответственные статьи).

'''Богемский гребень''' (гора Адлер) — горный кряж на ЮЗ. Глацкой горной котловины, отделенный верхним течением Адлера от Габельтвердтских гор, состоит из кристаллических сланцевых пород и имеет 900 м средней высоты. Главная вершина его Дешнаер-Коппе, в 1111 высоты, лежит в северной части Б.

'''Богенгаузен''' (Bogenhausen) — баварское село на правом берегу Изара, напротив Мюнхена, с 1068 (общ. 1300) ж.; с 1817 тут помещается университетская обсерватория под 48°&nbsp;8′&nbsp;45″ сев. шир. и 9°&nbsp;16′&nbsp;20″ западн. долг. (от Парижа), на высоте 521 м, с прекрасным Фрауэнгоферовским рефрактором. Вблизи Б. находятся минеральные воды . На южной стороне его, по возвышенности правого берега Изара — Gasteig, разбит максимилиановский парк с прелестным видом на Мюнхен и Альпы.

'''Богиниевые''' (Bauhinia) — род раст. из семейства Cesalpinleae, названный так Линнеем в честь натуралистов Bauhin. Род этот состоит из тропических деревьев и кустарников с прямостоящими или лазящими стволами, усаженными иногда колючками. Листья состоят из двух листочков, сросшихся своими основаниями или только плотно прилегающих друг к другу, чашечка цветков, образующих обыкновенно кистевидное соцветие, трубчатая, пятираздельная, венчик состоит из пяти неодинаковой величины лепестков с длинными ноготками; плод — линейная, сжатая с боков, двустворчатая многосемянная коробочка (боб) на ножке. В Средней Европе некоторые виды с красивыми цветками разводятся в оранжереях; любят высокую температуру и влажную почву, состоящую на ¾ из более тучной, а на ¼ из боровой земли. Лубяные волокна многих видов (В. racemosa Lam., scandens L., reticulata DC) употребляются в Индии уже давно для приготовления канатов, рыболовных снастей и различных тканей, отличающихся чрезвычайною прочностью и не портящихся даже в воде. В Европе волокна этих растений, по-видимому, еще не утилизируются. Древесина В. acuminata L., tomentosa L. и др. идет благодаря своей значительной твердости на выделку оружия, ножен, рукояток и пр.

'''Богинский''' — сол. источник Якутской обл., Вилюйского окр., в верховьях р. Кемпендяйки, прав. прит. Вилюя; осаждает бледно-розовую соль; ниже источника по р. Кемпендяйке — обширное месторождение каменной соли.

'''Богиньки''' — мифические женские существа; по верованиям гуцулов, враждебные людям ведьмы, высокого роста, с бледными лицами, длинными волосами и с грудями, отброшенными на плечо. Днем они прячутся в пещерах, ночью толпами бегают по полям и лесам и кого встретят, того или щекочут до смерти, или уносят с собою. Они подменяют у матерей некрещеных детей, подкидывая на их место малых бесенят; против Б. употребляется чеснок, кусок железа или растение троян.

'''Богислав''' (м. б. лучше Боислав) — имя нескольких славянских князей, царствовавших в поморских областях Балтийского моря. Из них Б. I жил в XII в. и царствовал сперва самостоятельно в Щетине, а потом должен был признать над собою верховную власть датского короля. После его смерти в 1187 г. на престол вступил сын его Б. II, который сосредоточил в своих руках всю власть над Поморьем и умер в 1220 г. — Б. IV в 1295 г. разделил княжество на две части: Болегостьскую, которую он взял себе, и Щетинскую, которую отдал своему брату Оттону I. — Б. V Великий, умерший в 1374, выдал свою дочь Елисавету замуж за императора Карла IV. — Б. IX был известен по своим симпатиям к гуситству и по своим притязаниям на датский престол после смерти Эрика I. Он царствовал с 1418 по 1446 г. — Б. X Великий в 1478 г. соединил целое Поморье в своих руках, освободился от ленной зависимости от бранденбургских герцогов, признав за ними право на Поморское княжество в случае прекращения славянской династии; он умер в 1523 году. — Б. XIV, царствовавший с 1620 до 1637 г., был последним потомком славянских князей в мужской линии; при нем Поморье перетерпело многие бедствия вследствие Тридцатилетней войны.

'''Богишич''' (Валтасар Bogišić) — знаменитый славянский юрист-этнограф и кодификатор Черногории, род. в 1840 г. в Кавтате (Ravecchia), небольшом приморском местечке в Далмации; среднее образование получил в Венеции, после чего изучал правоведение, философию и историю в университетах Вены, Мюнхена, Берлина и Парижа; в 1862 г. за диссертацию «Ueber die Ursachen der Niederlagen des deutschen Heeres im hussitischen Kriege» (Гиссен, 1862) удостоен в Гиссене степени доктора философии и истории; в 1864 г. получил в Вене степень доктора прав, а в 1869 г. Новороссийский университет поднес ему почетный диплом доктора государственного права. В 1863 г. Б. поступил на австрийскую службу сначала библиотекарем публичной библиотеки в Вене, а в 1868 г. занял должность инспектора школ Военной Границы и принимал участие в законодательных работах по организации школьного дела в этой области. В 1869 г. он занял кафедру истории славянских законодательств в Новороссийском университете. В 1872 г. русское правительство по соглашению с князем Черногории поручило Б. составить гражданский кодекс для Черногории, на что нашим правительством ассигнованы были средства. После годичного пребывания в княжестве Б. в конце 1874 года поселился в Париже, но Восточная война прервала его занятия, и в 1877 г. он был причислен к временному правительству Болгарии. В 1878 г. он возвратился в Париж и возобновил свои занятия по выполнению данного ему поручения, столь же трудного, как и почетного. В Париже же Б. живет и по настоящее время.
Б. занял прочное место в истории славянской науки своими трудами по разработке обычного права славян. Его «Pravni običaji u Slovena» (Загреб, 1867) главною своею целью имело доказать ученому миру, что и до сих пор в народной жизни сохранилось много древних обычаев. Сочинение Б. было составлено на основании печатных источников, но сам автор сознавал, что одни печатные источники дают чрезвычайно скудный материал для полного и систематического изучения этого столь важного предмета, что необходимо непосредственное изучение народно-обычного права, непосредственное обращение к живым источникам этого права. Еще в 1866 году он напечатал в загребском «Književniku» статью «О važnosti sabiranja narodnich pravnih običaja, koji živu u narodu» и издал программу вопросов для собирания таких обычаев («Naputak za sabiranje pravnih običaja, koji živu u narodu» (Загреб, 1866; 2 и 3 изд. там же, 1866; имеются переводы чешский, болгарский, малорусский, последний в львовской «Правде» 1867; румынский перевод издан румынским правительством в 1877 г. Она послужила главной основой для такой же «Программы» Ефименко (СПб., 1870 г. и Майнова в «Знании», 1875 г.). Первоначально всех вопросов в программе Б. было 352, из них 239 имели своим предметом частное право, семейное и имущественное, остальные 113 касались права общественного и государственного, именно народных воззрений на государство, церковь и общество, обычаев, соблюдаемых при решении гражданских и уголовных дел, и, наконец, международного права. Будучи членом многих ученых обществ в славянских землях и получив потом кафедру славянских законодательств в Новороссийском универ., Б. имел возможность разослать свою программу во множество местностей, сам раздавал ее повсюду и сам собирал ответы на предложенные им вопросы во время своих частых путешествий. Так, в 1872 г. он был на Кавказе и, изучая быт тамошних народов, значительно расширил свой взгляд на исследуемый им предмет. Достаточно сказать, что, посетив Абхазию, Самурзакань, Грузию и Сванетию и встретившись там с народными обычаями, весьма важными для сравнительного изучения обычаев славянских, он увеличил число своих вопросов до 1000. В 1873 г., изучив в интересах своих законодательных работ народные обычаи Черногории, Герцеговины и Албании, Б. довел список своих вопросов до 2000. Распространив через посредство епархиальных и школьных управлений свою программу в количестве 4000 экз. по всем югославянским землям, Б. получил громадный и совершенно новый материал, который и издал в своем «Zbornik sadašnjih pravnih običaja u južnih Slovena» (Загреб, 1874), который обнимает народное право всех сербохорватских земель и отчасти Болгарии и снабжен обширным предисловием издателя, особенно остановившегося в нем на вопросах о важности обычного права вообще в отношении практическом и о значении этой отрасли знания для славяноведения (Обзор этого сборника см. в «Журн. Мин. нар. просв.», 1875 г., № 3, и в «Знании», 1876 г., № 3. Ср. еще брошюру Demelić'a: «Le droit coutumier des Slaves méridionaux d’après les recherches de M. Bogišić», Пар., 1876 г., переведенную на русск. язык в «Юридич. вестнике», 1876 г., № 10—12). Не меньшее значение для славяноведения имеет и другой сборник Б.: «Народне пjесме» (ч. 1, Белгр., 1878), богатое и в высшей степени важное собрание сербохорватских песен, изданных по старинным рукописям, почти исключительно XVII—XVIII ст. К сборнику приложено исследование издателя о различных особенностях этих песен, носивших в старину название «бугаркиня», «бугарштица» (слово бугарити означало петь). Кроме того, в «Rad Jugoslovenske Akademije» (1868, т. V) Б. на основании не изданных еще источников поместил очерк писанного семейного права в древнем Дубровнике, там же напечатал извлеченные из дубровницкого архива документы по истории самозванца Стефана Малого, правившего Черногорией в 1768—74 гг. под именем русского императора Петра III, и издал соч.: «Pisani zakoni na slovenskom jugu» (Загр., 1872 г., библиогр. очерк), «О научной разработке истории славянского права» (СПб., 1870, из 6 № «Зари»); « » (Париж, 1879); « » (Париж, 1884; есть переводы русский, сербский и хорватский) и друг. Но славнейшую страницу в жизни Б. составляют его труды по созданию кодекса законов для княжества Черногории. 25 марта 1888 г. обнародован был, а с 1 июля того же года вступил в силу «Општи имовински Законик на княжевину Црну Гору» (Общий имущественный Законник), состоящий из 6 разделов и 1031 статьи и обнимающий положения о лицах, вещах и обязательствах. В этом кодексе, который, по мнению В. Д. Спасовича, полезно было бы иметь в виду и при выработке проекта гражданского уложения для России, Б. не только удачно разрешил поставленную ему трудную задачу, но и дал замечательный образчик кодификационного искусства, образчик, имеющий чрезвычайно важное научное значение. В рамках общих начал римского права Б. разработал и формулировал стародавние обычаи Черногории и при этом остерегся от навязывания стране чуждых ей начал (за ничтожными, впрочем, исключениями, как напр. чуждая славянству вечная опека женщины). Своеобразную особенность Законника, напоминающую кодекс Юстиниана, но вполне соответствующую потребностям этой девственной страны, составляет шестой раздел его. Законник предназначается для страны, где за отсутствием закона писанного не может быть ученых судей, ученых юристов, где далеко не все судьи грамотны. Таким образом, Б. писал не для специалистов, которых совсем не было, а непосредственно для самого народа. Ввиду этого он и внес в свой Законник шестой раздел, который есть не что иное, как учебник, определяющий коренные правовые понятия и главные правоотношения, те самые, из которых вытекают уже права и обязанности, составляющие содержание предшествующих пяти разделов. Учебник этот дает отвлеченную характеристику правоотношений и, устанавливая терминологию, завершается особою главою, в которой помещены общие правовые изречения («правничке изреке»). В числе этих изречений имеются и коренные сербохорватские поговорки, которые удачно и образно формулируют общие начала права. Но что более всего поразительно в Законнике — это поэтичность и красота формы. Он исполнен гомеровского духа; некоторые его статьи как будто выписаны из «Илиады» или «Одиссеи». Простота содержания сочеталась в них с изяществом выражения, первобытные нравы — с веяниями извне высокой культуры. Этими поразительными результатами Б. обязан двум принципам, которым он следовал: если законодатель желает быть понятным для всех, то он должен пользоваться народным языком; когда является необходимость отступать от живого народного языка, то должно крепко держаться духа его. Общие принципы, которым он следовал в своем замечательном труде, Б. изложил в соч. « » (Пар., 1888) и в докладе Петербургскому филологическому обществу "О технических терминах в законодательстве (СПб., 1890).
Ср. Dickel, «Ueber das neue bürgerliche Gesetzbuch für Montenegro und die Bedeutung seiner Grundsätze für die Codifikation im Allgemeinen» (Марбург, 1889; франц. перевод, Пар., 1890); Dareste, « » (Пар., 1888); Спасович, «Черногория и законник Б.» («Вестник Европы», 1889 г., № 2); Губе, «Законник Черногории» (СПб., 1889) и др.

'''Богнар''' (Фридерика) — известная немецкая актриса, род. 16 февраля 1840 г. в Готе, играла в венск. Гофбургском театре, а с 1887 г. играет с большим успехом в Берлине.

'''Багоас''' (Bagoas) — персидское имя, по Плинию означает «евнух»; оно принадлежало нескольким лицам, известным в истории Персии, из которых более замечательным был Б., евнух при Артаксерксе Охусе (360—339 гг.); выведенный из терпения этим жестоким государем, Б. отравил его, а на престол посадил младшего сына его, Арсеса. Но когда, спустя три года молодой государь, возбуждаемый врагами Б., захотел от него освободиться, Б., предупреждая это, убил его, пригласив на престол племянника Артаксеркса, Дария III Кодомана. Видя, однако же, и в нем недоверие к себе, Б. хотел и его убить, но Дарий, предупрежденный уже, заставил Б. самого выпить приготовленный для него яд.

'''Богобрат''' ( ) — брат Божий. В Св. Писании неоднократно упоминается о братьях Иисуса Христа ( , , ) и даже некоторые называются по имени, как то: Иаков, Иосия, Симон и Иуда. Братьев этих, по учению православной церкви, не дозволяется считать детьми св. Девы Марии, потому что она как в Рождестве Христа, так и по Рождестве пребыла Девою. Упомянутым лицам усвояется название братьев Христа по плоти или по тому, что они были детьми Иосифа — мнимого мужа св. Марии-Богородицы от первого его брака, как думают одни, или по тому, что они были сыновья Марии, сестры Богородицы, бывшей замужем за Клеопой, иначе называемым Алфеем, и, таким образом, как племянники Богоматери были двоюродные братья Христа по плоти. Во многих Апокрифах Иаков называется , см. Gieseler, «Kirchengesch.» 1. 2, стран. 134, и в нашей Минее Месячной под 23 октября читаем: «приидите память богобрата почтим»… Но какой Иаков здесь разумеется, решить довольно трудно: одни, согласно с нашими богослужебными книгами, говорят, что здесь разумеется Иаков, сын Иосифа «древоделя» (Дебольский, «Дни Богослужения» I ч., 336 и 361). Другие думают, что братом Господним по плоти называется Иаков, сын Алфея-Клеопы и Марии, сестры Богоматери (Солярский, «Опыт библ. слов.» II, 134). Другое мнение об Иакове можно найти у Рима в «Handwörterbuch d. bibl. Altertums», 662).

'''Богович''' (Мирко) — хорватский поэт, род. 1816 г. в Варасдине, был 1840 г. комиссаром бана Елачича в Юрополе, потом членом рейхсрата и с 1850 года покинул государственную службу. Свое литературное поприще начал в журналах «Кроация» и «Иллирийская денница», затем выпустил два томика лирических стихотворений: «Ljubice» (1844) и «Smilje и Kovilje» (1847), а также политические стихотворения: «Domorodni glasi» («Звуки родины», 1848). После революции, в которой он играл роль народного вожака, Б. всецело отдался литературе и написал исторические повести «Pripoverti» (1860), драмы: «Frankopan» (1856), «Matia Gubeé» (1860) и трагедию: «Стефан, последний король боснийский» (1857).

'''Богодухов''' — у. г. Харьковской губ. при р. Мерле, 50°7′ сев. шир. и 53°7′ вост. долг., при Сумской ветви Харьково-Николаевской жел. дороги. Первое описание Богодухова сохранилось за 1662 год. Город получил свое название от первой в нем церкви во имя Бога Духа Святого. На месте Б. находилось Диаково Городище, о котором упоминается в 1517 г. В 1709 г. царевич Алексей Петрович 2 мес. (фев. и мар.) провел с войском в г. Б. Вот почему этот город избежал нападения шведов. В прежнее же время он много терпел от набегов татар. Для защиты от них в городе была крепость и расположена сотня Ахтырского казачьего полка. С 1765 г. в городе учреждено комиссарское правление, состоявшее в ведомстве Ахтырской провинции. При учреждении в 1780 г. Харьковского наместничества Б. сделан уездным городом. До 1820 г. он имел торговое значение, но в настоящее время Сумы, Белополье, Ворожба и другие станции железной дороги отбили у него торговлю. В городе 2 паровые мельницы с оборотом в 3 т. руб. и 3 кожевенных завода с производством на 2500 руб.; лавок 43, домов — 1600. Жителей — 12445 ч., церквей — 3. Учебные заведения: женская прогимназия, 2-хклассное городское, приходское училище, церковно-приходская школа. Библиотека при клубе. Герб города — в серебряном поле черносливное дерево.
''Богодуховский уезд'' занимает 283317 десятин, из них 167815 десятин находятся в пользовании крестьян. Б. уезд был населен еще в каменном веке, так как в нем находили много кремневых стрел. И. А. Зарецкому удалось сделать интересные раскопки курганов около с. Линачевки Богодуховского у. Им найдены золотые, железные и бронзовые вещи. Из золотых вещей особого внимания заслуживают замечательные по отделке бляшки, служившие украшением колчана и представляющие из себя изображение крылатых львов и грифов. Все они прекрасной художественной работы. Бляшки по характеру рисунка напоминают аналогичные скифо-сарматские: находка римской монеты Септимия Севера (конец II-го и начала III-го века по Р. Х.) доказывает существование здесь сармато-римского периода. Курганы, раскопанные И. А. Зарецким, можно отнести к периоду I-III в. нашей эры. Коллекция г. Зарецкого куплена историческим музеем в Москве. По объяснению профессора А. А. Потебни, название р. Мерла, т. е. мертвая (она упоминается уже в древней русской летописи), как и многих других харьковских рек, есть славянское имя. Существование городищ показывает, что Б. уезд был населен разными народами. Об этом подробнее будет сказано в описании Харьковской губ.
В XVII в. мы видим в уезде несколько городков, построенных для защиты от набегов татар. Эти городки: Зублев, Колонтаев, Красный Кут, Мурафа, Богодухов, Сенное. Из этих городков Красный-Кут, в настоящее время Краснокутск, заштатный город, имеет 6 ½ тысяч жителей. Жителей в уезде (за исключением г. Богодухова и Краснокутска) 132597 ч. По сословиям они распределяются на потомственных дворян — 407, личных — 80, духовного звания — 398, почетных граждан — 86, купцов — 116, мещан и цеховых — 5321, крестьян — 102062. Остальные жители принадлежат к иностранцам, 159 к военному сословию и т. д. Занятие жителей — преимущественно хлебопашество. В уезде много сеют свекловицы, которая идет на 4 сахарных завода. Сумма производства этих заводов около 3-х млн., и на них работают до 2000 чел. Кроме сахарных заводов, в уезде находятся следующие фабрики и заводы: винокуренных — 4 (сумма производства 292086), кирпичных — 2, кафельных — 1, мукомольных — 5, общая сумма производства на всех этих фабриках и заводах около 4-х миллионов. Пути сообщения для уезда удобны, так как Б. уезд пересекается Харьково-Николаевскою железною дорогою, а потому отправка товаров удобна: в Харьков, Киев и за границу. Почва уезда черноземная. В уезде протекают реки: Ворскла, Ворсклица, Мерла и др. Литературу см. в ст. Харьковская губ.

'''Богодухово''' — село Орловской губ. и у., в 10 в. от ст. Змиевки Московско-Курской ж. д., имение гр. Л. Н. Толстого. Одна из опытных станций Имп. вольно-экономического общ. Здесь произведены на счет владельца опыты различной обработки и удобрения. Б. также одна из больших сельскохозяйств. метеорологических станций Имп. российского геогр. общ. Замечательны, между прочим, сравнительные наблюдения над температурой под снегом и без снега. Ср. Отчеты Б. опытной станции за 1887, 1880 и 1889 гг. в трудах Имп. вольно-эконом. общества.

'''Боголепов''' (Дмитрий Павлович, 1845—80) — духовный писатель, воспитанник Московской дух. академии. Главные его труды: «Учебное руководство к чтению евангелий в дух. семинариях» (M., 1875—76); «Учебное руководство к толковому чтению четвероевангелия и книги Деяний апостольских» (с 1879 по 1889 г. 3 изд.).

'''Боголепов''' (Иван Павлович) — земский статистик. Род. в 1851 г.; по окончании курса духовной семинарии был учителем в земской сельской школе в Серпуховском уезде, затем работал в Московском земск.-статист. бюро. Им разработаны вопросы о начальном народном образовании и о народном продовольствии в Московской губ. Работы Б. по школьной статистике легли в основу общегубернской школьной сети, принятой Московским губернским земством. Б. сотрудничал в «Русских Ведомостях», особенно по вопросу о начальном народном образовании. Труды его отличаются полнотою и обстоятельностью.

'''Боголепов''' (Михаил Павлович) — педагог, брат следующего. Род. в 1854 г. Окончил курс в Московском университете на историко-филологическом факультет. Состоит директором Лодзинской мужской гимназии. Кроме статей в настоящем Словаре, Б. поместил в «Русских Ведом.» фельетон «День в шотландской школе», в «Русской Мысли» — несколько статей под общим заглавием «Лето на Кавказе».

'''Боголепов''' (Николай Павлович) — цивилист, уроженец Московской губ., род. в 1847 г. в обер-офицерской семье, в 1872 г. кончил курс в Московском универс. И в следующем году определен был в этот же университет сторонним преподавателем римского права (1876) за диссертацию «Значение общенародного гражданского права (jus gentium) в римской классической юриспруденции» (М., 1876) удостоен Моск. университетом степени магистра гражданского права; в том же году утвержден доцентом по кафедре римского права и командирован с ученою целью на два года за границу. По возвращении в Москву Б. в 1878 г. начал читать лекции по истории римского права и в 1881 г. за диссертацию «Формальные ограничения свободы завещаний в римской классической юриспруденции» (М., 1881) приобрел степень доктора гражданского права; в том же году согласно избранию университета утвержден ординарным профессором по занимаемой им кафедре. В 1883 г. совет Моск. университета избрал Б. ректором, и эту должность он сохранил и по введении нового университетского устава 1884 г., но оставил ее в 1887 г. до истечения нового четырехгодичного срока. В 1890 г. Б. приступил к печатанию исключительно для своих слушателей «Пособия к лекциям по истории римского права» (М.). В немногочисленной семье русских романистов Б. занимает одно из видных мест как ученый и в особенности как преподаватель, заботящийся о непосредственном ознакомлении своих слушателей с источниками римского права.
Дополнение
'''* Боголепов''' (Николай Павлович; см. III, 171). — В 1891 г. назначен ректором Московского университета, в 1895 г. — попечителем Московского учебного округа, в 1898 г. — министром народного просвещения. Направление министерства народного просвещения при Б. оставалось таким же, каким оно было с начала 80-х годов: бюджет министерства не возрастал, расходы на народное образование по-прежнему составляли ничтожный процент общегосударственных расходов. Меры, предпринятые по отношению к высшей школе, стояли в непосредственной связи с общестуденческими волнениями весной 1899 г. Летом 1899 г. при министерстве было созвано под председательством Б. особое совещание из попечителей учебных округов и начальников высших учебных заведений (без всякого участия профессоров), после чего был издан ряд циркуляров. Во избежание скопления студентов в некоторых университетах попечителям предложено было стремиться к тому, чтобы окончившие курс средней школы при поступлении держались университета своего или ближайшего округа; установлена предельная цифра могущих быть принятыми вновь на каждый факультет того или иного университета. Некоторые профессора СПб. и Московского университетов были уволены или вынуждены оставить свои кафедры. Признано необходимым усилить инспекцию и выбирать помощников инспектора из лиц с высшим образованием, с тем, чтобы они не ограничивались ролью университетской полиции, но старались оказывать нравственное воздействие на учащихся. На устройство студенческих общежитий были ассигнованы большие суммы. Предписывалось ввести широкую организации обязательных практических занятий; рекомендовалось устройство литературных и научных кружков под ответственностью профессоров. Признано полезным устройство студенческих хоров и оркестров. Министерство народного просвещения принимало участие в совещании, выработавшем, летом 1899 г., особые правила об отбывании воинской повинности студентами в виде наказания за участие в студенческих беспорядках. Закрыто юридическое общество при Московском университете. Для рассмотрения жгучего вопроса о реформе средней школы осенью 1899 г. была образована комиссия из представителей среднеучебных заведений. Предполагалось только устранить некоторые недостатки существующей системы: формализм, пренебрежение школы к индивидуальным особенностям учащихся, рознь между школой и семьей. Работы комиссии не дали сколько-нибудь заметных результатов. Жизнь высших учебных заведений, не успокоенная мероприятиями министерства Б., зимой 1900—1901 г. снова была взволнована студенческими беспорядками (в СПб., Москве, Харькове и др. городах), во время которых были применены к участникам беспорядков правила 1899 г. об отдаче студентов в солдаты. 14 февраля 1901 г. Б. на приеме в здании министерства был ранен в шею гомельским мещанином Петр. Влад. Карповичем, бывшим студентом Московского и Юрьевского унив., и 2 марта скончался.

'''Боголь''' (Bohol) — остров в группе принадлежащих Испании Филиппинских островов, в Восточной Азии, 3249 кв. км и 284 жит., горист, густые леса, много воды, ловля жемчужных раковин.

'''Боголюбов''' (Алексей Петрович) — маринист, родился 16 марта 1824 года в Новгородской губернии, воспитывался в Морском корпусе. Еще будучи кадетом, Б. занимался живописью. В 1839 г. начал службу во флоте. В 1849 году был в числе офицеров корабля «Камчатка», на котором отправился на Мадеру герцог Максимилиан Лейхтенбергский. Познакомившись с рисунками Б., герцог посоветовал молодому офицеру посвятить себя искусству. Б. последовал совету герцога и в 1850 году поступил в Академию художеств вольноопределяющимся учеником. Своим художественным образованием он по преимуществу обязан профессору М. П. Воробьеву и Б. И. Виллевальде. За два вида Кронштадтской гавани и за картину «Наводнение в Кронштадтской гавани в 1824 г.» был пожалован высочайшими подарками. В 1852 году получил вторую золотую медаль за три картины: « Вид Смольного монастыря с Охты», «Бой брига „Меркурия“ с двумя турецкими кораблями» (из турецкой войны 1828 года) и «Отбытие Е. И. В. герцога Максимилиана Лейхтенбергского из Лиссабона». Б. вышел из академии в 1863 г. с первой золотою медалью и тогда же по высочайшему повелению был назначен художником Главного морского штаба. В этом звании он состоит и поныне. Оставив морскую службу, Б. в течение семи лет путешествовал по Европе. В Женеве он пользовался советами знаменитого Калама; в Париже работал в мастерской Изобэ и в течение двух лет учился у известного мариниста Андрея Ахенбаха. В том же 1856 году Б. побывал в Константинополе, на Дунае и в Синопе с целью написать несколько этюдов для картин, заказанных ему императором Николаем Павловичем. По возвращении получил звание академика, а в 1860 г. профессора живописи. Тогда же Б. устроил в залах акад. выставку своих произведений в пользу вдов и сирот художников. На этой выставке особенное внимание публики обратили на себя картины из истории нашего флота, заказанные государем, и в особенности его «Синоп» и «Кермес в Амстердаме» (в настоящее время находится в Эрмитаже). В последующих годах Б. много путешествовал с художественными целями по России. Император Александр Николаевич, оценив труды и талант Б., поручил ему написать в картинах историю флота Петра Великого; этими работами Б. был занят в течение всего прошлого царствования. Последняя турецкая война в ее черноморских и дунайских подвигах точно так же отразились в творчестве нашего мариниста. Кроме этих трудов, Б. по поручению гидрографического департамента морского министерства вместе с капитанами Баженовым и Кроуном плавал по балтийским портам, по Финскому заливу и шхерам для исполнения атласа, изображал берега и промерил места портов и шхерных проходов. Такой же атлас был им выполнен и в Каспийском море под руководством известного гидрографа, капитана Ивашенцова. В 1871 г. Б. написал для православной церкви в Париже несколько фресок. В том же году он уступил академии до 225 этюдов масляными красками и 800 рисунков сетей и акварелей. Последние двадцать лет Б. живет в Париже, только изредка навещая Россию. Благодаря его инициативе в Париже устроилось Общество взаимного вспомоществования русским художникам, которое дает приют и возможность молодым русским художникам работать в общественной мастерской с натуры, без всяких личных затрат. 8 января 1891 г. по почину членов этого общества был отпразднован пятидесятилетний юбилей А. П. Боголюбова: 8-го января 1841 г. Б. окончил морской кадетский корпус с чином мичмана флота. Необходимо также отметить устройство Боголюбовым в городе Саратове музея имени Радищева, которому художник приходится внуком.
Без всякого сомнения, А. П. Боголюбов является одним из первых, талантливейших наших маринистов. Его можно поставить наряду с лучшими европейскими маринистами. Преимущество Б. заключается в том, что он в совершенстве знает русскую природу; едва ли не им первым были воспроизведены в художественных произведениях высокого достоинства берега Волги, Оки, Каспийского и Черного морей, многие береговые местности Финляндии и Финского залива. Его более обширные композиции по части морских сражений также останутся в истории русского пейзажа; некоторые из них, как, напр., морское сражение при Синопе, обнаруживают замечательную силу композиции, прекрасное распределение деталей, великолепный колорит и превосходный рисунок. Картины, выполненные по поручению императоров Николая и Александра II, образуют целую галерею, составляющую почти полную историю нашего военного флота. Эта галерея может считаться одной из очень редких: мы не знаем в Европе ни одного мариниста, деятельность которого представила бы такую цельность, разнообразие и богатство. Впрочем, значение Б. как художника заключается не столько в художественном изображении истории русского флота, сколько вообще в его произведениях, относящихся непосредственно к простому морскому пейзажу. Море и вообще воду, воздушную перспективу Б. знает в совершенстве; своему морскому пейзажу он к тому же придает сильное поэтическое чувство. Он вместе с Лагорио, Айвазовским и другими значительно более молодыми маринистами — Бегровым, Судковским, Орловским, Васильевым — являются главнейшими и, можно сказать, единственными представителями русского морского пейзажа. Все более молодые русские маринисты, посредственно или непосредственно, являются его учениками.
 .
Дополнение
'''Боголюбов''' (Алексей Петрович) — живописец; ум. в Париже в 1896 г.

'''Боголюбов''' (Николай Михайлович, род. в 1872 г.) — духовный писатель, сын священника Нижегородской губ., воспитанник Московской духовной академии; состоит преподавателем в Нижегородской духовной семинарии. Главные труды Б.: «Теизм и пантеизм. Опыт выяснения логического взаимоотношения данных систем» (Нижний Новгород, 1899, магистерская диссертация); «Основной вопрос о мировой жизни и сущность пантеизма» («Вера и Разум», 1900, т. 2); «Теизм и пантеизм» (ib., 1901, т. 2); «Понятие о религии» («Богословский Вестник», 1900, кн. II).

'''Боголюбов''' (Семен Гаврилович) — профессор СПб. университета по кафедре русского граж&shy;данского и уголовного права с судопроизводством. Научного юридического образования не получил, но учился в благородном пансионе Моск. университета; в 1806 г. поступил на службу и большую часть ее провел в комиссии по составлению законов. В 1824 г. Б. по представлению попечителя Петербургского университета Рунича определен был министром прямо ординарным профессором, хотя университет, рассмотрев рукописные труды Б., нашел, что он может быть допущен к чтению лекций не иначе как в качестве преподавателя, да и то после пробной лекции, если она окажется удовлетворительной. В 1832 г. со вступлением в министерство народного просвещения С. С. Уварова Б. был уволен от профессуры и оставлен на службе при университете в должности непременного заседателя правления. Ум. в феврале 1842 г.

'''Боголюбов-Рождество-Богородицкий мужской монастырь''' — 2-го класса, Владимирской губ. и у., в 11 вер. к СВ. от Владимира, по Московско-Нижегор. шоссе и близ жел. дор., при впадении р. Нерли в Клязьму. Основан кн. Андреем Юрьевичем Боголюбским. Церковь Рождества Богородицы построена в 1159 г. Ср. Зверинского, «О православных монастырях» (СПб., 1890).

'''Боголюбский''' (Михаил Симонович, ум. в 1902 г.) — духовный писатель, протоиерей, магистр Московской духовной академии. Главные труды Б.: «Исторический обзор святынь Московской епархии»; «Историко-географический очерк пределов Московской епархии»; «Московская иерархия: митрополиты»; «Московская иерархия: патриархи»; «Сеятель. Собрание проповедей, бесед и поучений». См. «Церковный Вестник», 1902, № 4, стр. 115—117.

'''Боголюбский''' (Николай Иванович) — духовный писатель, протоиерей, воспитанник Московской дух. академии; профессор богословия в Московском сельскохозяйственном институте. Главные труды Б.: «Ислам, его происхождение и сущность по сравнению с христианством» (Самара, 1885, магист. диссерт.); «По предметам веры и жизни пастырские беседы и чтения» (М., 1904).

'''Богоматерь-Богородица''' (Θεομητωρ Θοτοκος, Mater Dei, dei para, Unsere Liebe Frau, Heilige Jungfrau, Notre Dame, Madonna) — Пресвятая Дева Мария (друг. форм. Мариам), Матерь Господа Бога Нашего Иисуса Христа. Имя Ее несколько раз упоминается в Свящ. Писании (Матф. I, 16, 18—25, XIII, 56; Марка III, 31—32; Луки I, 26—56, II, 1—40, 48; Иоан. XIX, 25—27, Деян. 1, 12—14), но мы имеем из этого источника лишь весьма немногие сведения о жизни Б., так как евангелисты имели первою и главною задачею повествовать о земной жизни и делах Иисуса Христа. Недостаток сведений о жизни Богородицы, получаемых нами из Священного Писания, обильно восполняется многими преданиями, из которых некоторые имеют несомненную печать глубокой древности и во всяком случае отражают веру христианского общества с древних времен. Предание называет нам родителей Пресвятой Девы: Иоакима из Назарета, от колена Иудина, племени царского, и Анну из Вифлеема, колена Левиина, племени Ааронова. Эта благочестивая чета, прожившая до старости в горести бесчадия, была утешена по усердной молитве предвозвещением архангельским, что от них родится благодатная дщерь. Далее, то же благочестивое предание повествует, что Св. Дева с четвертого года своей жизни по обету родителей отдана была во храм на воспитание как посвященная Богу. На четырнадцатом году своей жизни она была обручена старцу Иосифу из племени Давидова, и жили они в неизвестности в Назарете. Здесь Архангел Гавриил благовестил Святой Деве рождение от Нее Спасителя мира, как изложено евангелистом Лукою (I, 26—38), после чего Она три месяца пробыла у родственницы своей Елисаветы, уже зачавшей Предтечу Христова (Лук. I, 39—56). Между тем и Иосифу, обручнику Марии, смущавшемуся о Ней, последовало откровение от ангела тайны воплощения, рассеявшее его сомнения относительно Марии (Матф. I, 18—25). Далее, евангелисты упоминают о Пресвятой Деве при повествованиях о Рождестве Христа, обрезании Его по закону в восьмой день, бегстве в Египет и возвращении в Назарет и еще при повествовании о беседе отрока Иисуса с мудрецами в храме. Повествуя о делах Христа со времени Его общественного служения, евангелисты упоминают немного раз о Богоматери. В Кане Галилейской она ходатайствует перед Сыном за новобрачных, не имевших вина, и Он, исполняя Ее просьбу, положил здесь начало своим чудесам. В Капернауме во время сильного спора Христа с фарисеями в синагоге Она хочет видеть Его, чтобы охранить от опасности. Наконец, мы видим Ее при кресте, когда Христос поручил Ее попечению своего любимого ученика. Не много событий рассказали евангелисты из жизни Богоматери, но вполне достаточно, чтобы ясно очертить идеальный нравственный образ Пречистой и Пресвятой Девы, смиренной в величии и во всем покорной воле Всевышнего. Благочестивое предание говорит, что Богоматерь жила до 48 г. и в этом году почила при многих чудесных событиях, была погребена в веси Гефсиманской, но потом чудесно взята на небо. Предание приписывает ей и проповедническую деятельность. О фактических подробностях в этом случае затруднительно судить с несомненностью. Но мы имеем право утверждать, что Богоматерь была в тесном союзе с первою христианскою церковью, собранной в Горнице Сионской в ожидании Духа Утешителя, и, конечно, имела великое значение в первой христианской общине. Высокое почтение к Матери Божией в христианском обществе восходит к глубокой древности и несомненно, по свидетельству древних преданий. Но догматическое учение о почитании Богородицы вырабатывалось и определялось частнейшими чертами постепенно, как это было и с другими догматами. Неправые мнения, лжеучения и ереси заставляли церковных учителей точнее и определеннее изложить общецерковное учение о почитании Богоматери в то же время, как шли споры о лице Иисуса Христа. В IV веке было неправильное мнение, основанное на произвольном толковании Матф. I, 25, что Пресвятая Дева после бессемянного зачатия и рождения Спасителя находилась в браке с своим обручником Иосифом, от которого были дети. Такого мнения держались, между прочим, строгие ариане: Евдоксий и Евномий. Православные считали такое мнение противным истинному христианскому чувству. Но уже св. Епифаний Кипрский людей, державшихся такого мнения в Аравии, так называемых антидикомарианитов (противников Марии), прямо зачисляет в разряд грубых еретиков. Блаж. Иероним также сурово порицает за такое мнение некоего Гельвадия. Собор иллирийских епископов за это же лишил сана Боноза, епископа Сардийского. Монашество, развившееся в церкви с IV в., сильно ратовало за приснодевство Богоматери, и это учение сделалось общим церковным учением. Великие отцы и учители церковные — Ефрем Сир., Григорий Наз., Амвросий Мил. и друг. — превозносят Ее как чистейшую и святейшую всех, очищенную Св. Духом от греховной скверны. Даже блаж. Августин свое основное убеждение, что никакой человек не может быть свободен от греха, не хочет прилагать к Марии и из благоговения перед Нею отказывается рассуждать об этом вопросе. Но при этом нужно заметить, что церковь не признавала Ее свободною от первородного греха, как свободен от него бессемянно рожденный от Нее Иисус Христос. Высоко чествуя Богородицу, церковь осуждала и порицала суеверное чествование и языческое обожание Ее. Тот же св. Епифаний, осудивший антидикомарианитов, порицает и так называемых коллиридиан, простиравших свое почтение к Богородице как Царице Небесной до обожания, в роде служения Астарте, и выразительно говорит, что Богородицу надо чтить, но не боготворить. Решительное влияние на определение учения о почитании Богоматери имел исход несторианского спора, после которого название Θετόκος — Богородица, встречающееся еще у св. Афанасия Великого, было признано всеми и сделалось общеупотребительным. Православная церковь в согласии со всею древнею Вселенскою церковью чтит Богородицу святою и пренепорочною приснодевою; как к скорой помощнице и заступнице прибегает к Ней в молитвах; славит Ее за оказанные благодеяния; в честь Ее установила многие праздники и освятила многие храмы, имеет и чтит Ее чудотворные иконы. Церковь католическая в почитании Богородицы пошла дальше и установила новый догмат, которого церковь древняя не знала, а церковь православная отвергает. Еще в XII в. стало на Западе распространяться мнение о непорочном зачатии и рождении Богородицы, и лионские каноники в 140 г. установили праздник в честь непорочного зачатия. Доминиканцы порицали праздник и отрицали справедливость такого мнения. Но тем не менее уже в XIV в. как праздник, так и учение, благодаря главным образом францисканцам, были признаны в католической церкви повсеместно. Папы этому благоприятствовали, и наконец Пий IX при усердной помощи иезуитов торжественно провозгласил непорочное зачатие Богородицы, в Риме, 8 декабря 1854 г., в качестве обязательного для всех католиков догмата. И в практике католической относительно почитания Богоматери, особенно в Средние века, было немало излишнего, иногда странного и даже просто нелепого с церковной точки зрения и дурно влиявшего на нравственность. Эта практика нашла для себя осуждение, иногда справедливое по содержанию, но очень резкое и глумительное по форме, у Лютера и других реформатов XVI в. Вместе с нелепыми легендами и подложными святынями реформаты отвергли благоговейное чествование икон и молитвенное призывание Богородицы, основав, впрочем, некоторые праздники в честь ее.

'''Богомил''' (Богумил), прозванный за свое сладкоречие Соловьем. — Этим именем в так называемой иоакимовской летописи, известной только Татищеву, назван в сказании о введении христианства в В. Новгороде жрец, который вместе с тысяцким Угоняем возмущал своих сограждан-новгородцев против новой, христианской веры. Карамзин считает сказание выдумкой.

'''Богомилы''' — болгарские еретики, с X в. существовавшие в виде многочисленной и весьма влиятельной партии во все время самостоятельной жизни болгарского царства и сохранившиеся после, даже, пожалуй, до начала настоящего столетия. Название — коренное славянское. Греческие писатели, а вслед за ними и западные, производят его от слов Бог и милуй или Богу-милый, но вернее будет это название производить от Богомила — попа, который был если не первым основателем богомильского учения, то, по крайней мере, решительным распространителем его в Болгарии. Кроме этого названия, в памятниках греческих и славянских Б. именуются иногда , , , и . Некоторые писатели называют их еще — или (φουνδαι ' ται — φουνδαγιαγίται — от греч. средневекового слова φόυνδα — мешок; Б. ходили для сбора милостыни с мешками). называют их по горному хребту и реке Бабунам, где было численное поселение богомилов. В Боснии их называли , кажется, от Патария — предместье в Милане. Патаренами называли богомилов и в Италии. В течение Средних веков богомильство сделалось общеевропейскою «ересью». В начале XIII в. вся Южная Европа от Пиренеев и Океана до Босфора и Олимпа была окружена почти непрерывной цепью богомил. поселений. Сотни тысяч людей тайно или открыто исповедовали учение армянских, греческих и болгарских еретиков. Верующие в Ломбардии и Южной Франции имели оживленные сношения с единоверцами в Византийской империи, Болгарии и Боснии. Гораздо раньше, чем Константинополь был завоеван крестоносцами и взят турками, происходил обширный, хотя и тайный обмен мыслей между Востоком и Западом. Учение Б. с Балканского полуострова перешло на Запад, вероятно, через византийскую Южную Италию. На Западе они назывались не богомилами и бабунами, а , (павликиане),  — в Италии,  — в Германии (отсюда Ketzer — еретик),  — в Южной Франции (от города Альби), а также (от tissarands — ткачи, по ремеслу). Несмотря на такую широкую распространенность секты, не было забыто ее болгарское происхождение, и потому она именовалась у западных писателей: Bulgarorum haeresis, bulgari, bugri (отсюда бранное французское слово bougre). У нас в России Б. тоже были известны, и влияние их значительно сказалось в области апокрифической литературы.
История и вероучение западных богомилов излагается под словами — и ; здесь же мы говорим о Б. болгарских. Прежде всего о вероучении: с течением времени в разных местах и в различных общинах учение Б. принимало частные черты, не свойственные всем Б. вообще. Поэтому в учении Б. многие пункты не вполне ясны и не определены еще наукою с полною точностью. К тому же у нас нет ни одного древнего вероучительного сочинения Б. Есть два древних полемических сочинения против Б., по которым мы знакомимся с вероучением их. Первое принадлежит Козьме, болгарскому пресвитеру X в., современнику особенно сильного распространения Б. в Болгарии при болгарском царе Петре. Второе принадлежит греческому писателю Евфимию Зигабену или Зигадену, современнику имп. Алексея Комнена и открытия Б. секты в Константинополе. Он имел под руками следственное дело о Б. и в своем сочинении — «Πανοπλία δογμτική τής όρθοδόξον πίςτεως» — «Догматическое всеоружие православной веры» — специально говорит о Б. во второй части в титле 23-м (отдельно издано Гизелером в 1842 г. в Геттингене под заглавием «Euthimii Zigadeni narratio de Bogomilis seu Panopliae titul. 23. — Слово Козьмы пресвитера напечатано в 1865 г. в «Правосл. собесед.». Б., как древние манихеи и более новые павликиане, — дуалисты. Между ними были две партии: одна держалась абсолютного дуализма (добро и зло существуют от вечности), и, кажется, эта форма древнейшая; другая признавала злое начало отпавшим от доброго творца ангелом и, таким образом, держалась смягченного дуализма. Общество Дроговичей в Македонии придерживалось абсолютного дуализма; в Болгарии придерживались умеренного дуализма. Такое разделение перешло и на З. и там означалось выражениями: Ordo de Bulgaria и Ordo de Durgatia.
Как у древних гностиков и манихеев, у Б. два Бога-Творца: добрый и злой, и два от них происшедших мира — духовный и материальный. Верховный добрый Бог сотворил невидимый духовный мир, ангельский. Во главе его стоял первородный старший сын его, . Возгордившись своим достоинством и силою, он возмутился против отца, соблазнивши к тому же и некоторых подчиненных ему ангелов. За это крамольник был низвержен с неба. Земля была невидима, не устроена и покрыта водою; не могши поселиться на водах, он стал творить этот, видимый, материальный мир. Так как божественная власть и творческое могущество им еще не были совершенно утрачены, что видно из имени его, Сатанаиил (слог признак божественности), то он сотворил видимый мир, сотворил и тело человека. Но все попытки оживить его, вдунуть в него дыхание жизни были безуспешны, и потому он был принужден просить Небесного отца, чтобы тот послал свой божественный дух, обещая Отцу, что из людей будет пополняться число ангелов и себе оставляя господство только над телесною природою человека. Отец сжалился и оживил статую, сделанную Сатанаиилом. Сатанаиил раскаялся в своем обещании, захотел полного и безраздельного господства, замыслил овладеть человеком и совершенно отвлечь его от Небесного Отца. Для этого он от Евы произвел Каина и Каломену. Как добрый сын погиб от злого Каина, так и все доброе и духовное человечество должно было погибнуть от замыслов Сатанаиила. Он свирепствовал над людьми до времени пришествия Христа и всячески соблазнял их, чтобы отвлечь от Небесного Отца: навел потоп, рассеял людей по земле, погубил Содом, взошел на Синай и через Моисея дал дурной закон. Словом, у Б., как у гностиков и манихеев, Бог ветхозав. — существо злое, время до Христа — служение злому началу; все ветхозав. они отрицали и порицали. Чтобы сокрушить силу блудного сына и спасти людей от его власти, Небесный добрый Отец спустя 5500 лет после творения мира из сердца своего отрыгнул божественное слово, другого сына Иисуса, который, как начальник добрых ангелов, носил еще название Михаила. Слово сошло с небес, вошло в правое ухо Девы и так же вышло и явилось в виде человека, хотя и без человеческого тела. Вся жизнь и все дела Христа были призрачны. Слово перехитрило Сатанаиила, связало его толстою и тяжелою цепью, отняло от него остатки божеств. силы и могущества, что заключалось в конечном слоге его имени: ''ил'', и злой Сатана заключен был в тартар на цепи. Исполнивши свое служение, Слово возвратилось к Отцу и снова разрешилось в чреве его, где было заключено прежде.
Отрицая и порицая все ветхозав., Б. не признавали и церкви новозав.; по их мнению, и в ней господствует сатана. Они отвергали все церковное учение, таинства, иерархию и сильно порицали всю церковную обрядность: иконопочитание для них было идолопоклонством, крест как орудие казни, по их мнению, нужно презирать и ненавидеть, а не чествовать, о мощах Святых они говорили, что при них сидят демоны и творят ложные чудеса для соблазна людей. Сами Б. не имели храмов и особых мест для богослужения. Считая литургию и всякое богослужение многословием, они признавали только одну Молитву Господню. Впрочем, кажется, кроме нее имели свои молитвы. Молились много: одни 4 раза днем и 4 раза ночью, иные 7 раз днем и 5 раз ночью; иные по 10—15 раз. Праздников православной церкви не признавали, но посты соблюдали и постились в понедельник, среду и пятницу. Их собственная иерархия состояла из учителей и так назыв. апостолов; в каждой общине были учитель и при нем 12 апостолов. Впрочем, и всех своих верующих называли священниками и диаконами; у них исповедовали и разрушали не только мужчины, но и женщины. В Боснии у Б. был епископ — ; но центральной духовной власти для всех Б., в роде папской, не было. Нравственное учение Б. — было сурово-аскетическое. Так как все земное материально и тело человека — создание сатаны, то они учили удаляться от мира с его прелестями и изнурять тело посредством разных подвигов воздержания. Они отрицали вино, мясо и брак. Проповедуя нестяжательность и нищету, жили милостынею. Впрочем, Б. распадались на два разряда: одни члены были простые верующие (нa Зaпaде Credentes), а другие — совершенные (electi, perfecti, в Боснии — добрые бошняки, совершатели) составляли высший класс. Эти последние должны были отказываться от всех земных благ: не ели мяса, не пили вина, не вступали в брак. Убийство человека и даже всякого животного, кроме змей, дьявольских животных, им воспрещалось; потому они совершенно отрицали войну и всякую самозащиту, они давали обет не лгать и не обманывать ни в каком случае и отрицали присягу и всякое показание на суде. Совершенным запрещалось разговаривать с неверными, разве только для обращения в богомильство. Жизнь совершенного проходила в постоянных подвигах воздержания: на пиры и общественные собрания они не ходили, а странствовали с проповедью или в уединенных кельях проводили время в молитве и чтении своих назидательных писаний. К совершенным принадлежали мужчины и женщины; одежду все носили черную, монашескую. Ввиду строгости обетов только немногие вступали в этот высший класс; даже во время высшего процветания богомильства, в XIII в., между сотнями тысяч верующих, совершенных не насчитывалось более четырех тысяч. Уважение к ним было очень велико. Простые верующие могли вступать в брак, владеть имуществом, жить и одеваться, как все другие, им позволялось даже вести войну.
Богомилы источниками вероучения считали Евангелия и Апостол с Апокалипсисом. По некоторым известиям можно думать, что они принимали еще Псалтирь и книги пророческие Ветхого Завета. Впрочем, об этом нет возможности говорить с полною достоверностью. Несомненно, что все Писание они толковали аллегорически и в применении к своей секте. При этом и благодаря страсти Б. к рассуждениям и учительству у них появилось множество сказаний и нелепых писаний. Теперь мы не можем указать, какие именно апокрифические писания ими составлены или, по крайней мере, были ими переделаны и редактированы. Предположительно и вероятно им принадлежат сказания — «О древе крестном», «О злых женах», «О происхождении винокурения от беса», сказание что «древо познания добра и зла было виноградное дерево и что Адам и Ева упились соком его», «Слово святых апостолов Петра и Андрея, Матвея, Руфа и Александра», «Слово о Иисусе Христе Господе Нашем» или «О прении Господни с диаволом». К этим можно присоединить и некотор. другие. Учение Б., как мы уже говорили, не представляет совершенно нового явления в церковной истории: оно имеет во многом сходство с древним манихейством и евтихством и стоит в исторической связи с павликианством. Павликианство благодаря греческим императорам было очень хорошо известно в IX в. и в Константинополе, и в Фракии. Болгары могли быть знакомы с ним в IX в. Но быстрое распространение павликианских мнений в Болгарии и выработка под влиянием этих мнений Б. относится к X в. Для новых болгарских христиан были понятнее и привлекательнее Б. сказания, в которых они узнавали элементы своей старой мифологии, чем христианские догматы. К тому же неурядицы в первоначальной истории болгарской церкви и постоянные колебания между Римом и Константинополем были благоприятным моментом для распространения учения Б. проповедников. При царе Петре болгары были очень недовольны его греческими отношениями, и духовенство поддерживало политику царя и, внушая болгарам повиновение, учило их «что цари и боляре Богом суть поставлены». Именно теперь богомильство приобрело большой кредит между болгарами и явилось протестом и политическим и церковным. Недовольный духовенством за его высокомерие и правительством за его греческую политику народ с удовольствием слушает неофициальных, но более понятных и привлекательных для него Б. проповедников, порицавших гражданское правительство и духовенство. Ревностный обличитель Б. — болгарский пресвитер Козьма не без основания ставит Б. в упрек, что они учат непослушанию к начальству, проклинают богатых, оклеветывают боляр, служащих царю, и запрещают рабам работать на господ. Народ настолько привязался к богомилам в X в., что каждого богомила, наказанного властью за его проповедь, считал мучеником, как мы слышим от того же ревностного обличителя Б. пресвитера Козьмы. В XI в. мы видим Б. уже сильною политическою партией в Болгарии, имеющей возможность поднимать значительные восстания и мятежи. В то же время богомильство приобрело многих последователей и в самом Константинополе, где императору Алексею Комнену удалось наконец открыть секту посредством не особенно приличной для царя хитрости. В XIII в. от Атлантического океана до Понта считается уже 16 богомильских церквей: из них 8 во Франции, 7 в Верхней Италии и 3 в Славянских землях. Здесь к двум упомянутым уже Б. епархиям — Болгарской и Дроговичской — присоединилась третья, в Боснии (Sclavoniae), где знаменитый бан Кулин дал еретикам безопасное убежище. В малоазийской Филадельфии было греко-болгарское богомильское епископство; даже в самом Константинополе было два Б. прихода, один для туземцев, а другой — для ломбардцев и французов. В XIV в. мы замечаем Б. даже на Святой горе Афонской. Иногда против Б. в Болгарии поднимались преследования, особенно при Борисе в 1211 г. и при Александре 1350—55 гг. Но Б. умели сохраниться и распространиться, несмотря на преследования. Многопочтенный историк славянских церквей Е. Е. Голубинский не расположен признавать Б. особенно сильною и многочисленною партиею, но факты, на которые указывает Иречек в своей «Истории болгар», заставляют думать несколько иначе. Богомилы дожили до XVII в.; многие были обращены в православие, но еще больше в католицизм. Но и теперь в Боснии, говорят, есть христиане, не терпящие у себя ни францисканцев, ни попов, ни имама, а управляющиеся сами собой по старым традициям, переходящим от старейших к более молодым.
Не упоминая здесь о многих книгах, трактующих о катарах и вообще средневековых еретиках-дуалистах, мы указываем на сочинения непосредственно или очень близко касающиеся именно богомилов: Christ. Wolfii «Historia Bogomilorum» (Виттемберг, 1712); Engelhardt, «Kirchengesch. Abhandlungen 151 и след.» (Эрланген, 1832); Гильфердинг, «Сочинения» (I т. 226 и след.); Петранович, «Богомили, церква босанска и крьстьяни, у Зидру» (1867); Фр. Рачкий, «Bogomili i Patareni» (в «Rad jugoslavenske akademije», VII, VlII, X); В. Левицкий, «Богомильство, болгарская ересь» («Христианское чтение», I. 1870); Е. Голубинский, «Краткий очерк истории православных церквей»; Иречек, «История Болгар»; С. А. Венгеров, «Слово» 1879 г., № 4.

'''Богоносец''' (Θεοφόρος) — носящий в себе Бога, употребляется как почетное наименование в приложении к святым отцам вообще; в частности, оно усвояется св. Игнатию, еп. Антиохийскому, по преимуществу, и он обыкновенно называется: Игнатий Богоносец. Он сам в своих посланиях говорит, что носит в себе Христа и в этом смысле называет себя Θεοφόρος. Другие же переносят ударение на предпоследний слог Θεόφορος (носимый Богом) и видят здесь намек на сказание, что св. Игнатий и был тот ребенок, которого Иисус Христос взял на руки и показал своим ученикам как образец смирения и простосердечия (Матф. XVIII, 2—4, Марк. IX, 36). Ср. Ph. Schaff, «Geschichte d. alten Kirche», 387. В России богоносцами называют тех, кто носит иконы на Свят. неделе и в крестных ходах, собирающих на церковь с иконою на груди.

'''Богоотец''' (θεοπάτωρ) — Название, прилагаемое, кажется, впервые Ислахием, пресвитером иерусалимским († 343) к царю и пророку Давиду (см. Gieseler, "Kirchengesch.", I т. 2 отд., 134 стр. 1845), так как от его племени по плоти происходил Иис. Хр., часто и именуемый сыном Давидовым. Церковь, приняв это название, и возглашает в каноне: "Богоотец убо Давид" и проч. Точно так же церковь усвояет это название св. праведным Иоакиму и Анне по причине рождения от них Матери Божией и ежедневно по окончании божественной службы, на отпуске, испрашивает исходящим из храма помилование и спасение от Господа молитвами Богородицы и св. праведн. Богоотца Иоакима и Анны.

'''Богоотступничество''' (άποστασία, praevaricatio) — есть добровольное, не вынужденное какими-нибудь опасностями отпадение от христианства к иудейству или язычеству; этим оно отличается от вынужденного гонениями отпадения от веры христианской так называемых «падших» (Lapsi). Во время св. Киприана Карфаг. это преступление почиталось столь тяжким, что богоотступники не признавались достойными прощения ни в каком случае. По правилам апостольским клирики и миряне за посещение синагоги отлучались от церкви, и первые, конечно, лишались сана. Никейский собор дозволил искренно раскаявшихся отступников принимать в Церковь, установив для них такую покаянную дисциплину: три года они должны были находиться между слушающими (audientes), семь лет между коленопреклоненными (substrati) и два года между так называемыми consistentes, которым дозволялось стоять во храмах вместе с верными при литургии. По истечении этой покаянной дисциплины они удостаивались таинства причащения и совершенно примирялись с Церковью. Точно так же и Карфагенский собор 397 г. 35-м прав. дозволил принимать в церковь искренно раскаявшихся отступников. Собор Трулльский 692 г. запретил общение с иудеями для духовных под страхом извержения из клира и для мирян под страхом отлучения от церкви. Еще прежде этого многие испанские соборы делали многочисленные постановления против отпадения к иудейству, конечно, потому, что там иудеев было много и они значительно влияли на христиан. Этим же вопросом занимались и галльские соборы в IV, V и VI вв. Светская власть, с своей стороны, издавала указы против отступников. Имп. Констанций повторил уже Константином Великим изданные постановления против отпадения к иудейству, определив конфисковать имущества отступников. Валентиниан отнял у таковых право завещать свое имущество. Этот же закон повторил Феодосий Великий, впрочем, с некоторыми ограничениями. По постановлению 391 г. отступники, как не имеющие гражданских прав, лишались всяких общественных должностей.

'''Богополь''' — местечко Подольской губернии, Балтского уезда, в 93 верстах к В от Балты, под 48°3′ с. ш. и 48°30′ в. д., на границе Херсонской губернии, против города Ольвиополя, при реках Буге и Синюхе; последняя отделяет его от Ольвиополя; имеет 5000 душ об. п. и 953 двора.

'''Богоприимец''' (Θεοθόχος). — Название, усвояемое Симеону в память того, что сей праведный и благочестивый муж, которому было обетование, что он не умрет, пока не увидит Христа Господня, по внушению Духа Божия пришел во храм, когда родители Иисуса принесли туда его в сороковой день по рождении, принял младенца на руки и сказал: «ныне отпущаеши раба твоего, Владыко…» (Лук. II, 25—35).

'''Богородзица''' или '''Богародзица''' — Так называется древнейший польский гимн, посвященный Богородице и, по преданию, приписываемый св. Войтеху или Адальберту (см.). С незапамятных времен польское войско, начиная битву, пело этот гимн. Долго не знали, кто его сочинил. Так, первое известие оставил о Б. Ясько из Мельштина (XIV в.), который, однако, не приводит имени автора; затем Длугош рассказывает, что этот «carmen patrium» пело польское войско в битве при Грюнвальде и Танненберге. Только в 1506 г. в первый раз Ян Лаский говорит, что гимн сложен св. Войтехом; неизвестно, однако, на чем основывается это мнение: на устной ли традиции или только на личных соображениях Лаского. Как бы то ни было, однако, возможно, что первую часть гимна мог сочинить св. Войтех, так как вторая его половина очень похожа на знаменитый чешский гимн: «Hospodine, pomiluj ny!» Неринг в Б. различает три части: собственно песнь о Богородице, отрывок пасхальной песни и великопостную песню. Б. сохранилась во многих рукописях: первая из них, найденная Вислоцким на переплете бумажного сборника 1407 г., хранится в Краковской библиотеке. Она заключает в себе только первую часть песни. Вторая рукопись, тоже Краковской академии, относится к 1408 г. и заключает в себе более обширный текст; затем еще имеем текст 1456 г. и двадцать различных рукописей, относящихся к XVI—XIX вв. Гимн в первый раз был напечатан Ласким в 1506 году в сборнике «Commune inclyti Poloniae regni privilegium etc.» (Краков), затем он издавался в 1532, 1543, 1567 г. и потом очень часто. Напев его переложил Фр. Лессель и издал при сочинении Нетцевича «Spiewy historyczne», а также Войтех Совинский издал французский текст с нотами в «Revue musicale» Фетиса (см.).
Литература о Богородице весьма обширна: об этом гимне говорится подробно во всех историях польской литературы, например — у Вишневского, Здановича, в «Pismiennictwie Polskiem» Мацеёвского и др. Кроме того, существуют следующие специальные труды: Алекс. Пржездзецкий в «Bibljoteka Warszawska» (1866 г., т. I, стр. 309); А. Пржездзецкий, «О dwóch odpisach pieśni Bogarodzica» («Rocznik Tow. Nauk Krakowskiego», 1869); Вл. Неринг, «Ueber den Einfluss der altčechischen Literatur auf die altpolnische Einleitung in das altpolnische Marienlied» («Archiv für Slavische Philologie», 1875); Р. Пилат в «Pamiętnik Akademji umiejętności wydziału filologicznego i historyczno-filozoficznego» (т. IV, 1880 г. в Kpaкове); Антон Калина, «Rozbiór krytyczny pieśni Bogarodzica» (Львов, 1880); Н. Бобовский, «Die polnische Dichtung des XV Jh.» (Бреславль, 1883); Н. Бобовский, «Polska poezja kościelna od najdawniejszych czasów az do wieku XVI» (Варшава, 1805); Ржесинский в «Kwartalnik naukowy» (Краков, 1836, т. III); Рымаркевич в «Roczniki Towarzystwa Przyjacioł nauk poznanskiego» т. X, 1878 г.; Пенкальский, «Uwagi nad podaniem o starodawnej pieśni Bogarodzica» (Краков, 1872); Бентковский в «Rocznik Tow. nauk. Krakowsk.» (1869); К. Конрад, «Posvátná piseň polská» (Прага, 1885).

'''Богородице-Донское''' — самосадочное озеро, лежит в Астраханской губ. и у., в 4-х верстах от Новокурочкинской пристани и в 5 верстах от сел. Линейного, площадь озера 65200 кв. саж. и за последние 13 лет из него добыто 2860000 пуд. соли, вследствие чего корень ее значительно выработан; но еще в 1888 году добыто соли 206922 п. Ист. «Труды Астр. губ. стат. ком.» 1877, вып. V и «Пам. кн. Астр. губ. на 1890 г.».

'''Богородицк''' — уездный город Тульской губернии, лежит в 55 верстах к ЮЮВ от Тулы, при верховьях реки Уперты, впадающей в Упу. Через город проходит ветвь железной дороги от Узловой на Ефремов Сызранско-Вяземской дороги (ветка Елецка); от СПб. 855 в.; шир. 53°47′ долг. 7°50′ (от Пулк.); от Епифани на Д. 26 вер.; абсол. высота 860 ф. = 123 саж. Городские укрепления возведены при царе Алексее Михайловиче, причем здесь же поселены были стрельцы и пушкари (слобода Стрелецкая и Пушкарная). Переименован в город в 1777 при имп. Екатерине В. При Павле I город упразднен, но в 1802 Александр I опять восстановил его. В городе 11 заводов; три правос. церкви; острог; больница; уезд. училище; почт. станция; жителей — 7956 ч.; город. земли 2700 д. Заводов: 3 салотопенных; кожевенный; свечносальный; 2 сахарных; пивоваренный; 3 кирпичных. Две ярмарки: 1) — лошади и рогатый скот, 23 апр.; 2) — 8 июля, красный и бакалейный товар. 
 уезд Тульской губернии сильно вытянут в длину по меридиану; уезд простирается от шир. г. Тулы 54°13′ до 53°21′ с. шир., т. е. на 90 верст в длину и только на 40 в ширину, что составляет площадь в 2521 квадр. вер. Он занимает почти середину губернии и составляет высокий остров, с которого берут начало многие реки. Высота его плато колеблется от 760' на сев. до 910' на юге; средн. выс. 840—850' = 120 саж. над уровн. моря. Здесь берут начало реки: Шать, Непрядва, Упа, Уперта, Шиворонь и Красивая Меча. Последняя река прорезает самую южную часть уезда, наиболее возвышенную (888'—910'), поэтому берега ее обрывисты. Лесов мало — около 9000 д. Несмотря на малые размеры, уезд замечателен своей деятельностью и богатством производства. Пересекая реки Шать, Шиворонь, Уперту, Упу и Крас. Мечу и имея на западной границе р. Упу, уезд этот захватывает богатейшую полосу наших каменноугол. отложений; здесь почти непрерывны восходы . На севере уезда выступают с . и .; границу их составляет р. Шать. Из-под них выступают нижние известняки и, наконец, темно-серые и черные глины и пески, среди которых лежит каменный уголь. Ниже идет слой известняков, переходящий гориз. в малевко-мураевнинск. отложен. карбодевона. Здесь лежат известные Товарково, Малевка, Дедилово, Левина. В берегах реки (пр. Упы) близ гор. на протяжении нескольких верст выступает плотный песчаник с прекрасно сохранившимися окаменелостями . Под песчаником следует упинский извест. (сам. нижн. камен. уг.). Для северной половины уезда может служить для разъяснения геологического строения приведенная выше скважина (см. это сл.), которая соответствует (54°) и . Для южной половины — разрез шахты Елисаветы в с. . 1) Бур. песчан. глина 4,27. — 2) Белая глина 1,42. — 3) Черн. сланц. глина. Athyr. Pusch. Chonetes Lag. Ortis resupin 2,8. — 4) Серый известн. с Prod. Gig. в Chon. cribr. 1. — 5) Черн. глина 0,7 м. — 6) Кам. уголь 0,53. — 7) Черн. глина и сер. песок 9,3. — 8) Камен. уголь 3 м. — 9) Сер. песок 2,13 м. — 10) Желтов. известняк с Syringop. retic. 
Богатейшие залежи , столь легко доступные, усиленно разрабатываются. Пласт угля колеблется от 3,5 до 7 метров. Вот данные за 1887 г. Село лежит в 10 верст. к югу от Богородицка, вырабатывает в год 1426127 п. каменн. угля (принадл. графу Бобринскому). (село Левино смежно с Товарковым) — 1780355 пуд. кам. уг., (от Левина 7 вер. к ЮВ.) — 2091390 п. камен. угля; итого во всех трех 5297872 пуда кам. уг. — А так как богатство Богородицкого и Крапивенского уезд. создало неск. заводов и есть спрос на уголь, то, кроме больших копей, есть и мелкие, о которых не имеется статистических сведений. Почва у. чернозем. глубиною 6 до 8 вершк.; пахот. земли — 200 т. дес.; лошадей 37 т.; рог. ск. 8 т.; овец 27 т.; всех заводов 10: свеклосахарных 4, выделывающих на 360 т. р.; 6 зав. крахмальных. Кроме того, имеются мельницы, маслобойни, крупорушки, каменоломни. Торговля: хлеб, пенька, кожа, скот, щетина. Ярмарок в уезде 7. На севере уезд прорезается Тульско-Ряжской дор.; вдоль уезда идет с С. на Ю., а вдоль западной границы у. — река Упа. Число жителей — 130 т. Больш. села: — 5300; — 5200; — 3700; — 3600; — 3000; — 3300; — 3200; — 2000 жителей.

'''Богородицкая'''- '''пустынь''' — Казанской губернии и уезда, на реке Солонице, притоке Казанки, в 17 верстах к С от города, основана в 1613 г. иноком Евфимием при 7 озерах, ныне составивших одно; прежде пустынь называлась Вознесенским монастырем. В ней 4 церкви: в соборной (Смоленской Божией Матери) чудотворная икона Божией Матери, известной под именем Седмиозерской; она принесена преп. Евфимием из Устюга Великого. 26 июня ее ежегодно с крестным ходом переносят в Казань, где она остается по 27 июля.

'''Богородицкий''' (Василий Алексеевич) — филолог, род. в 1857 г., учился на историко-филологическом факультете Казанского унив. В 1884 г., защитив магистерскую диссертацию «Гласные без ударения в общерусском языке» (Казань), получил звание доцента. В 1888 г. защитил докторскую диссертацию «Курс грамматики русского яз.» (часть I, Варшава, 1887; часть II, «Рус. Филологич. Вестник», 1892) и был назначен профессором в том же университете. Кроме диссертаций отдельно вышли оттиски статей Б. из разных научных журналов: «Изучение малограмотных написаний» (Воронеж, 1881); «Введение в изучение русского вокализма» (Варшава, 1882—83); «Несколько слов по поводу говорящей машины Фабера» (Казань, 1883); «Einige Reformvorschläge aus dem Gebiete der vergleichenden Grammatik» (ib., 1890) и др. Из трудов Б. особого внимания заслуживает магистерская его диссертация, где впервые подробно указаны особенности отношения современного среднерусского вокализма. Докторская диссертация Б. о фонетике русского языка также представляет ценное приобретение для науки. Выяснению психической стороны процессов языка посвящены работы Б.: «О морфологической абсорбции» и «Этюд по психологии речи» («Рус. Филологич. Вестник», т. VI и VIII, 1881 и 1882). Б. написал еще «Курс сравнительной грамматики индоевропейских языков» («Учен. Записки Казанск. Унив.», с 1890 г.). Ср. Венгеров, «Словарь», т. IV (ст. проф. К. С. Булича).

'''Богородицкий'''-''Григорьево-Лопатов-Пельшемский'' муж. '''монастырь''' — Вологодской губ., Кадниковского у., при р. Пельшме, в 7 в. от уездн. г.; основ. в 1426 г.; древняя церковь.

'''Богородицкий'''- 1-го класса мужской '''монастырь''' — Казанской губернии, в городе Свияжске, основан около 1555 г. св. Германом, впоследствии архиепископом Казанским. В 1595 г. мощи его перенесены в Свияжск и в большой серебряной раке поставлены с соборной монастырской церкви. Церквей в монастыре 4; собор во имя Успения Богородицы.

'''Богородицкое село:''' 1) тож, Тамбовской губернии, Лебедянского уезда, в 12 верстах к СВ от Лебедяни, на транспортной дороге из Лебедяни в Раненбург, при реке Сквирни. Число жителей 451. Посреди села находятся женская община, известная под именем Сезеневской. Она основалась в первой половине XIX ст. на месте, на котором жил отшельник Иван Иванович, пользовавшийся при жизни и по смерти необыкновенным уважением всех местных жителей. При общине 2 приходских каменных церкви; образа в них писаны лучшими современными русскими художниками; монастырь окружен каменною стеною. 
2) тож — Тамбовской губернии, Козловского уезда, в 17 верстах к ЮВ от города Козлова, при р. Ближней Сурене. Число жителей 1435, водяная сукновальная мельница и суконная фабрика (Панкевича). Производит простых армейских сукон на 73450 р. при 354 раб.

'''Богородицкое-Куракино''' — большое село Орловской губернии, Малоархангельского уезда, по Орловской транспортной дороге на Малоархангельск, в 6-и верстах от полустанка Кукуевки, на берегу р. Неруча. Высота местности 116 саж., 52°&nbsp;35′ сев. шир. (П.). В длину село занимает около 5 вер.; принадлежит князю Куракину. Жителей 1010 чел. Церковь, 6 маслобоен и 5 мельниц; несколько кирпичных и хлебных магазинов. Верхняя часть холмика занята синими юрскими глинами с сферосидеритом и фосфоритом. Ниже идут среднедевонские образования. Запасы руды местами значительны.

'''Богородицко-Раивская''' общежительная мужская '''пустынь''' — Казанской губ., Свияжского у., на р. Сумки, прит. Волги, в 18 в. к С. от г. Свияжска, основана в 1613 г. иеромонахом Филаретом. В ней 15 церквей, соборная во имя Грузинской Божией Матери. Обитель обнесена каменною восьмиугольною стеною с 8 башнями, из коих 7 имеют церкви; остальные 8 церквей внутри ограды. Здания в монастыре каменные и хорошей архитектуры. В соборе чудотворная икона Грузинской Божией Матери. 25 авг. в честь ее крестный ход из монастыря в город Свияжск.

'''Богородичен.''' — Богородичины — песнопения церковные в честь Богородицы. Их несколько видов: богородичен содержит с похвалою Богородице догматическое учение (δογμα) о лице Иисуса Христа, как-то: о воплощении и о соединении в Нем двух естеств — божеского и человеческого, и проч. Богородичины и ; отпустительными называются потому, что поются на вечерни и утрени в конце службы, близко к отпуску, и седмичными потому, что поются только в седмичные — не в воскресные и праздничные дни. Крестобогородичными называются те стихи, которые поются в среду и пяток — дни, посвященные воспоминанию крестных страданий Спасителя. Кроме того, в богослужебных книгах встречаются еще и другие названия богородичных.

'''Богородск''' — уездный город Московской губ., в 50 вер. к В.С.В. от столицы, на правом нагорном берегу р. Клязьмы и на дороге в Нижний, под 55° 51′ сев. шир. и 56° 6′ в. д. (Ф.). Соединен так называемой Богородской железнодорожной ветвью с Нижегородской жел. дор. В XVI в. на месте нынешнего города возникло село Рогожи, которое в 1781 г. переименовано в уездный город Московской губ. К 1 янв. 1888 г. жителей было 2471 (1359 м. и 1112 ж.). Главные статьи торговли — шелковые и бумажные изделия, производимые на фабриках уезда. В городе 2 православных церкви, 3 фабрики шерстяных материй с годовым производством на 736000 р., 4 шелково-ткацких (на 42500 р.), 3 ленточных (на 97000 р.) и водочный завод, выделывающий свыше 3600 ведер водок и наливок на сумму 19000 р. 
''Богородский уезд'' расположен в восточной части Московской губ. Пространство уезда — 3076,9 квадр. версты (3501,6 кв. км, Стрельбицкий). Поверхность слегка волниста; почва глинистая, песчаная и частью иловатая, сев.-вост. часть по левой стороне Клязьмы к Владимирской губ. — болотистая. Подпочва состоит из горного известняка. Река Клязьма пересекает весь уезд по направлению с З. на В.; ширина ее 25 саж., река течет в довольно крутых берегах и судоходна только для малых судов. Остальные реки Воря, Шерна и Уча — притоки Клязьмы — не судоходны. Озера находятся большею частью в болотистой части уезда, т. е. на границе Владимирской губ.; все они очень малы. Население уезда к 1 янв. 1888 г. состояло из 180207 душ (87384 м. и 92823 ж.), почти исключительно великороссов, разместившихся в 658 поселениях. Почва неплодородна, и население уже издавна находило заработок в кустарных промыслах, а в конце XVIII стол. стали возникать значительные фабрики, которые все более развиваются, так что теперь Б. уезд по размерам своей промышленности 2-й в Московской губ. В уезде насчитывается 262 завода и фабрик, годовая сумма производства которых равняется 28912000 руб. Самый значительный фабричный центр уезда ''Зуево'', на самой границе Владимирской губ. с Ореховым, на другой стороне Клязьмы; здесь до 40000 жит., почти исключительно фабричных, и процветает производство хлопчатобумажных изделий на десятки миллионов. В уезде 88 фабрик шелковых материй, производящих товару на сумму 3074000 р.; 17 фабрик, изготовляющих наши знаменитые парчи на сумму до 200000 p., славятся суконные и ситцевые фабрики. Первых — 8 с производством на 5547000 р., вторых вместе с бумаготкацкими 73, с производством на 12554000 руб. Три фабрики исключительно заняты выделкой челноков и катушек для ткацких и прядильных фабрик; этого дешевого товара они производят на сумму до 40000 р. Производство красильных и химических продуктов играет тоже немаловажную роль: фабрик, вырабатывающих эти предметы, в уезде 10, с суммой производства на 550000 р. В Б. уезде много кустарей, особенно ткачей, работающих по заказам фабрикантов. Иные фабрики перешли на торфяное отопление, купив или арендовав торфяные болота. Рабочие на них не местные жители, а пришлые из Тульской, Калужской и Рязанской губ. Благодаря развитию фабрик и переходу земель в руки купцов они решительно преобладают в земстве. Торговля уезда состоит в сбыте мануфактурных изделий и привозе нужного для фабрик сырья (хлопка, шерсти, мыла и т. д.), а также хлеба и других продовольственных продуктов для фабричных. Через уезд проходит главная линия Нижегородской жел. дор. и ее Богородская ветвь. Северная и южная часть уезда, отдаленные от железной дороги, очень нуждаются в лучших путях сообщения, много переплачивая за провоз товаров. Остальные сведения и литературу предмета см. Московская губерния.

'''Богородская трава, богородицына травка''' — весьма распространенное народное название маленького приземистого растения — Thymus serpyllum L., или (см. это сл.). Впрочем, Б. травой зовутся также и несколько других травянистых растений, напр. , Helychrysum arenarium DC., желтый бурачок, Alyssum alpestre L. (в Пермской губ.) и др.

'''Богородский затон''' — на левой стороне р. Волги, Казанской губ. и у., в 70 вер. от города, выше села Б., имеет до 70 саж. в ширину, при глубине 7 ф., дно песчаное. В нем можно поместить до 60 судов.

'''Богородский''' (Неофит Михайлович, род. в 1853 г.) — духовный писатель, воспитанник СПб. духовной академии; состоит инспектором народных училищ Гродненской губ. Главные труды Б.: «Учение св. Иоанна Дамаскина об исхождении Св. Духа, изложенное в связи с тезисами Боннской конференции 1875 г.» (СПб., 1879, магист. диссерт.); «О подлинности второй части (гл. 9—14) книги св. пророка Захарии» (Вильна, 1886); «Дух Святый. Историко-догматический очерк» (Гродна, 1904).

'''Богородский''' (Савва Осипович) — криминалист, род. в 1804 г. в Ярославской губ., где отец его был дьячком, учился в Ярославской духов. семинарии и Петерб. духовной академии, но курса не кончил, так как в начале 1828 был причислен ко II-му отделению Собственной Его Величества канцелярии для изучения юридических наук. В то время граф Сперанский, под руководством которого шла работа над составлением Полного Собрания и Свода Законов, задумал план приготовления ученых юристов как для возвышения университетского образования, так и для того, чтобы иметь стоящих на высоте призвания работников по кодификации наших законов. Для достижения этой цели он предложил выбрать кандидатов из воспитанников духовных академий; в число этих кандидатов попал и Б. Вместе с своими товарищами Неволиным, Баршевым и др. он под главным надзором гр. Сперанского и непосредственным руководством Балугьянского изучал законоведение как теоретически, слушая лекции у профессоров Петербургского университета, так и практически, упражняясь в работах по составлению Свода Законов. В 1829 г. молодые юристы посланы были для довершения своего образования за границу, где Берлинский университет назначен был главным местом их пребывания и обучения, а общий надзор поручен был знаменитому Савиньи. По возвращении в Россию в 1832 Б. вместе с остальными своими товарищами подвергнут был экзамену и в 1835 защитил в СПб. университете диссертацию на степень доктора законоведения на тему: «О философии уголовных законов у древних и новых народов». Сочинение это осталось ненапечатанным. В том же 1835 г. Б. назначен был во вновь открытый в Киеве университет ординарным профессором по кафедре законов благоустройства и благочиния, к которой одно время относилось и изложение законов финансового права. Но Б. недолго занимал эту кафедру, к которой он не чувствовал призвания. В 1839 г. ему предоставлена была кафедра законов уголовных и законов благочиния, и эту кафедру он, с перерывом от 30 декабря 1854 по 30 апр. 1857 г., занимал по 26 ноября 1857 г., т. е. по день своей смерти. Помимо преподавания, Б. принимал весьма деятельное участие в устроении киевского университета, и ему, между прочим, принадлежит важный проект об организации кафедр юридического факультета. Как ученый Б. не был самостоятельным мыслителем и исследователем, и его единственный печатный труд: «Очерк истории уголовного законодательства в Европе с начала XVIII века» (т. I—II, Киев, 1862), изданный по смерти его на счет университета, представляет собою лишь добросовестную компиляцию по немецким источникам.

'''Богородско-Глуховская мануфактура''' — Московской губ., в 3 в. от уездн. г. Богородска, на р. Шарке. Основана З. С. Морозовым; ныне одна из крупнейших бумаготкацких фабрик в России; рабочих свыше 8000, производство до 16 млн. руб. в год; фабрика соединена с жел. дор. особою веткою. В поселке при фабрике церковь, больница, родильный и детский приюты, 2-х классн. учил., 2 библиотеки.

'''Богородское село''': 1) ''Уратьма'' и ''Шереметевка'' тож — Казанской г., Чистопольск. у., в 65 в. к В. от г. Чистополя, при р. Уратьме. В XVII веке дача с. Богородского принадлежала татарскому мурзе Уркееву, а в половине XVIII века куплена гр. Сер. Вас. Шереметевым и состоит более столетия за Шереметевыми. По своему богатству и промышленности Б. считается одним из лучших сел в губернии. Число жителей 2800 душ обоего пола, 421 двор. Жители, кроме хлебопашества, занимаются приготовлением кож; всех заводов в селе 53; на них приготовляется сапожный товар, подошвы, красная и белая юфть, опойки, рукавицы, узды, сапоги и т. п.; всего товара село производит в год на сумму до 80000 р. Жители для сбыта своих произведений ездят до Оренбурга и Уральска, откуда привозят шерсть и сырые кожи, также ведут торг местными произведениями: ободьями, лубками, рогожами и пр. Пчеловодство здесь также развито, и ежегодно жители продают несколько сот пуд. меда. При селе леса 2950 десятин; пахотной земли 1300 десятин. Мельница о 4-х поставах, на которой размалывается хлеба до 40000 п. в год; православная церковь; еженедельно — базар. 
2) (помещика Шереметева) — Нижегородской губернии, Горбатовского уезда, в 27 верстах к В. от уездного гор., на большой дороге из Нижнего в Муром и Горбатов. Число жителей 7700 д. об. п., 1380 дворов. Меднолитейный завод выделывает на 2000 р. медных приборов для сбруи. Клееваренных заводов считается до 59 для выделки разных кож, рукавиц, шорных изделий и ямской упряжи. Жители занимаются также производством валяных сапог и войлоков. Ярмарок в году 2; еженедельные базары. В селе 4 православных церкви, 40 лавок, 9 постоялых дворов, 2 трактира. 
3) ''Камское устье'' тож — Казанской губ., Тетюшского уезда, в 40 верстах к ССВ от Тетюш, на правом возвышенном берегу р. Волги, 3 вер. выше устья р. Камы, с пристанью на Волг. Основано в начале XVII в., а в 1692 г. принадлежало к домовой вотчине митрополита Казанского и Свияжского. Жителей 1500 душ обоего пола, кроме хлебопашества занимающихся торговлею, рыболовством, работами на судах в бурлачеством. С последних чисел апреля по 1 июля около села бывает большое стечение судов, идущих по Волге и Каме, остающихся здесь для починки и перегрузки. К этому времени стекается в село до 10000 человек и открывается до 19 лавок с разными бурлацкими и судовыми припасами, трактир и питейный дом, который в продолжение месяца выручает до 5000 р. Жители села славятся садоводством; садов до 200, с которых в хорошие годы получается за одни яблоки до 4000 руб. 
4) село Курской губ., Новооскольского уез., лежит к З. от гор. Нового Оскола в 18 вер., при верховьях ручья Холка, вблизи Оскольского тракта на город ''Корочу''; 7° 18′ в. д. (П.). Здесь сливаются два ручья: Бугров и Плотва; принадлежит к Потемкинской вотчине; влад. до 5000 дес. земли. Чис. жит. 2400. Местность сильно изрезанная оврагами, но абсолютная высота 103—107 саж. 
5) село Пермской губернии, Красноуфимского уезда, на рч. Арий, правом притоке р. Ирени, в 89 км (83 в.) от Кунгура; дворов 240 и жит. 1514 (1878); важный местный торговый пункт; значительные торжки по субботам и 3 ярмарки.

'''Богородское-Долгоруково''' — село Орловской губ. и уезда на лев. берегу Оки, в верхнем течении, 52°&nbsp;30′ с. ш. (П.). Большой пруд у Оки; уровень его 90 сажен. Высота местности 117 саж. Большое село это занимает 4 вер. по р. Оке. От станции жел. дор. Александровки 15 вер. Верхние части холмов заняты сеноманскими отложениями меловой системы с фосфоритом; но более здесь встречаются несколько ниже залегающие глыбы дикаря-жерновика. Под ним идут синие юрские глины с рудами. Расстояние от уездного города 50 вер. Жителей 1380 чел.

'''Богородское-Капцево''' — село на месте древнейшего мерянского поселения при реке Капце, в 29 верст. от Ростова; 32 двора, 107 душ, Наджеровской волости. Старинная вотчина граф. Воронцовых-Дашковых. Каменная церковь выстроена в 1757 г. графом Иваном Иларионовичем Воронцовым. Близ Б.-Капцева уцелело и посейчас много курганов мерянского типа, и в особенности замечателен один, очень большой, называемый «Подгорное место». По словам рукописи, на месте села было языческое капище, которое разрушил св. Исаия, епископ Ростовский. Б.-Капцево имело почему-то особенную известность при св. Димитрии Ростовском, так как о нем упоминается на уроках в училище, заведенном тогда святителем. В прошлом столетии в селе временно проживала знаменитая Е. Р. Дашкова. В прежнее время (XVIII в.) Б.-Капцево представляло из себя вид города. Здесь, кроме господского огромного дворца, находящегося ныне в развалинах, был зверинец, парки, оранжереи, винный и конский заводы, манеж, а по дороге к Ростову до села Якимовского пролегал обсаженный на насколько верст липами проспект; ныне от всего этого остались жалкие следы, мало напоминающие о прежнем величии, да и занадельная земля не принадлежит уже более прежним владельцам.

'''Богородское-Козохово''' — древнейшее село в Ростовском уезде Ярославской губ., в 12 верст. от города, 33 двора, 105 рев. душ, Воржской волости. В каменной церкви находится старинная чудотворная икона Казанской Б. М. Самый храм первоначально, по преданию, был построен царем Иоанном Грозным после покорения Казани, в честь иконы Казанской Б. М. Из второй духовной грамоты Ивана Даниловича Калиты видно, что село Козохово в Ростове принадлежало тогда ему и носило название «Богородичевского…». — «А что есть купив село в Ростове Богородичевское, а дав есть Бориску Воркову иже иметь сыну моему которому служити, село будет за ним, не иметь ли служите детям моим, село отоймут…». — Царь Иоанн Грозный приложил Богородское к архиерейскому дому, но почему-то впоследствии село принадлежало роду Долгоруковых и было отчиной князя Якова Феодоровича Долгорукова, у которого Петр I был в Б.-Козохове (рассказ Голикова).

'''Богородчаны''' — уездный город в Галиции, расположенный на расстоянии 2 миль на Ю. от Станиславова, при главном Карпатском тракте, на р. Быстрице, у подножья Карпатских гор, в живописной местности, с 4597 жит., в том числе рим.-кат. 800, гр.-кат. 1788 и евреев 2009. Б. уезд занимает пространство в 162079 миль с населением 51892.

'''Богорыя''' — польский герб, представляющий собою в красном поле два наконечника стрел в одной линии, один обращенный вверх, другой вниз, над шлемом павлин, держащий в клюве стрелу. Герб этот является часто на литовских монетах Сигизмунда III между 1606 и 1618 г., так как в это время великим литовским подскарбием был Иероним Воллович, которому принадлежал этот герб.

'''Богорыя''' — селение, прежде местечко Сандомирского у. Радомской губ., на расстоянии 12 в. от Сташова, при почт. тракте из Сташова в Опатов, с 74 домами и 716 жит., одно из древнейших населенных мест Польши.

'''Богослов''' — село Тульской г., Епифаньевского у., 8°45′ в. дол. (П.) и 53°55′ с. шир., близ речки Керть. От гор. Епифани 33 версты; от ст. жел. дор. 8 вер. и 12 вер. Число жителей 570 чел. Село по водн. сообщ. принадлежит к системе р. . Интересно в геологическом отношении: здесь богатейшие залежи . Верхние пространства нагорьев заняты горным известняком (Product. Gig.), а под ним угленосный ярус с каменным углем.

'''Богослов''' — село при рр. Игине и Горохове, в 1½ версте от города Ростова Ярославской губернии. Замечательно по своей оригинальной деревянной церкви с колокольнею во имя св. апостола и евангелиста Иоанна Богослова. Церковь эта построена в 1687 г. на месте прежде бывшей деревянной, что видно из надписи на образе с датой 7156 г. Церковь как снаружи, так и внутри сохранилась замечательно. Иконостас и почти все образа со времени постройки храма, а некоторые еще и из прежней церкви. Главное украшение храма составляют царские врата, обращающие внимание по резьбе и художественности работы. Врата из древнейшего ростовского Богоявленского монастыря. Как эти врата, так и церковь были неоднократно срисовываемы и печатаны во многих изданиях, в том числе и в известном сочинении Виоле ле Дюка «Русское искусство». На этих царских вратах сохранилась надпись «лета 7070 (1562) месяца августа 29 на память усекновения главы Иоанна Предтечи совершени двери сия в дом Богоявлению Христа Бога и Чюдотворчю Авраамию в Ростове при благоверном царе и великом князе Иоанне Васильевиче всеа Русии, при Архиепископе ростовском Никандре при архимандрите Богоявленском Ионе. Инок Исаиа». Точная копия с этих врат находится в ростовской кремлевской церкви Григорьевского монастыря затвора, возобновленной в 1885 году. Богословская деревянная церковь построена архимандритом Богоявленского Авраамиевского монастыря Герасимом на том самом месте, где, по преданию, св. апостол Иоанн Богослов явился преподобному Авраамию и вручил жезл для сокрушения идола Велеса, которому еще в XI веке поклонялись ростовские язычники.
