__NOEDITSECTION__
Глава 40. Посольство Ермака
Много времени протекло с того дня, как Серебряный выехал из Слободы во главе прощенных станичников. Разные перемены произошли с тех пор на Руси. Но Иоанн по-прежнему то предавался подозрениям и казнил самых лучших, самых знаменитых граждан; то приходил в себя, каялся всенародно и посылал в монастыри богатые вклады и длинные синодики с именами убиенных, приказывая молиться за их упокой. Из прежних его любимцев не уцелело ни одного. Последний и главный из них, Малюта Скуратов, не испытав ни разу опалы, был убит при осаде Пайды, или Вейсенштейна, в Ливонии, и в честь ему Иоанн сжег на костре всех пленных немцев и шведов.
Сотни и тысячи русских, потеряв всякое терпение и надежду на лучшие времена, уходили толпами в Литву и Польшу.
Одно только счастливое событие произошло в течение этих лет: Иоанн постиг всю бесполезность разделения земли на две половины, из которых меньшая терзала большую, и по внушению Годунова уничтожил ненавистную опричнину. Он возвратился на жительство в Москву, а страшный дворец в Александровой слободе запустел навсегда.
Между тем много бедствий обрушилось на нашу родину.
Голод и мор опустошали города и селения. Несколько раз хан вторгался в наши пределы, и в один из своих набегов он сжег все посады под Москвою и большую часть самого города. Шведы нападали на нас с севера; Стефан Баторий , избранный сеймом после Жигимонта, возобновил литовскую войну и, несмотря на мужество наших войск, одолел нас своим умением и отнял все наши западные владения.
Царевич Иоанн хотя разделял с отцом его злодейства, но почувствовал этот раз унижение государства и попросился у царя с войском против Батория, Иоанн увидел в этом замысел свергнуть его с престола, и царевич, спасенный когда-то Серебряным на Поганой Луже, не избежал теперь лютой смерти. В припадке бешенства отец убил его ударом острого посоха. Рассказывают, что Годунов, бросившийся между них, был жестоко изранен царем и сохранил жизнь только благодаря врачебному искусству пермского гостя Строгонова.
После этого убийства Иоанн, в мрачном отчаянии, созвал думу, объявил, что хочет идти в монастырь, и приказал приступить к выбору другого царя. Снисходя, однако, на усиленные просьбы бояр, он согласился остаться на престоле и ограничился одним покаянием и богатыми вкладами; а вскоре потом снова начались казни. Так, по свидетельству Одерборна , он осудил на смерть две тысячи триста человек за то, что они сдали врагам разные крепости, хотя сам Баторий удивлялся их мужеству.
Теряя свои владения одно за другим, теснимый со всех сторон врагами, видя внутреннее расстройство государства, Иоанн был жестоко поражен в своей гордости, и это мучительное чувство отразилось на его приемах и наружности. Он стал небрежен в одежде, высокий стан его согнулся, очи померкли, нижняя челюсть отвисла, как у старика, и только в присутствии других он делал усилие над собою, гордо выпрямлялся и подозрительно смотрел на окольных, не замечает ли кто в нем упадка духа. В эти минуты он был еще страшнее, чем во дни своего величия. Никогда еще Москва не находилась под таким давлением уныния и боязни.
В это скорбное время неожиданная весть пришла от крайнего востока и ободрила все сердца, и обратила общее горе в радость.
От отдаленных берегов Камы прибыли на Москву знатные купцы Строгоновы, родственники того самого гостя, который излечил Годунова. Они имели от царя жалованные грамоты на пустые места земли Пермской и жили на них владетельными князьями, независимо от пермских наместников, с своею управой и с своею дружиной, при единственном условии охранять границы от диких сибирских народов, наших недавних и сомнительных данников. Тревожимые в своих деревянных крепостях ханом Кучумом, они решились двинуться за Каменный Пояс и сами напасть на неприятельскую землю. Для успешного исполнения этого замысла они обратились к нескольким разбойничьим, или, как они себя называли, казачьим атаманам, опустошавшим в то время с шайками своими берега Волги и Дона. Главнейшими из них были Ермак Тимофеев и Иван Кольцо, осужденный когда-то на смерть, но спасшийся чудесным образом от царских стрельцов и долгое время пропадавший без вести. Получив от Строгоновых дары и грамоту, которою они призывались на славное и честное дело, Ермак и Кольцо с тремя другими атаманами подняли знамя на Волге, собрали из удалой вольницы дружину и явились на зов Строгоновых. Сорок стругов были тотчас нагружены запасами и оружием, и небольшая дружина под воеводством Ермака, отслушав молебен, поплыла с веселыми песнями вверх по реке Чусовой, к диким горам Уральским. Разбивая везде враждебные племена, перетаскивая суда из реки в реку, они добрались до берегов Иртыша, где разбили и взяли в плен главного воеводу сибирского Маметкула и овладели городом Сибирью, на высоком и крутом обрыве Иртыша. Не довольствуясь этим завоеванием, Ермак пошел далее, покорил весь край до Оби и заставил побежденные народы целовать свою кровавую саблю во имя царя Ивана Васильевича всея Руси. Тогда только он дал знать о своем успехе Строгоновым и в то же время послал любимого своего атамана Ивана Кольцо к Москве бить челом великому государю и кланяться ему новым царством.
С этою-то радостною вестью Строгоновы приехали к Иоанну, и вскоре после них прибыло Ермаково посольство.
Ликование в городе было неслыханное. Во всех церквах служили молебны, все колокола звонили, как в светлое Христово воскресенье. Царь, обласкав Строгоновых, назначил торжественный прием Ивану Кольцу.
В большой кремлевской палате, окруженный всем блеском царского величия, Иван Васильевич сидел на престоле в Мономаховой шапке, в золотой рясе, украшенной образами и дорогими каменьями. По правую его руку стоял царевич Федор, по левую — Борис Годунов. Вокруг престола и дверей размещены были рынды в белых атласных кафтанах, шитых серебром, с узорными топорами на плечах. Вся палата была наполнена князьями и боярами.
Воспрянув духом после известия, привезенного Строгоновыми, Иоанн смотрел не так уже мрачно, и на устах его даже появлялась улыбка, когда он обращался к Годунову с каким-нибудь замечанием. Но лицо его сильно постарело, морщины сделались глубже, на голове осталось мало волос, а из бороды они вылезли вовсе.
Борис Федорович в последние годы пошел быстро в гору. Он сделался шурином царевича Федора, за которого вышла сестра его Ирина, и имел теперь важный сан конюшего боярина. Рассказывали даже, что царь Иван Васильевич, желая показать, сколь Годунов и невестка близки его сердцу, поднял однажды три перста кверху и сказал, дотрагиваясь до них другою рукой:
«Се Феодор, се Ирина, се Борис; и как руке моей было бы одинаково больно, который из сих перстов от нея бы ни отсекли, так равно тяжело было бы моему сердцу лишиться одного из трех возлюбленных чад моих».
Такая необыкновенная милость не родила в Годунове ни надменности, ни высокомерия. Он был по-прежнему скромен, приветлив к каждому, воздержан в речах, и только осанка его получила еще более степенности и ту спокойную важность, которая была прилична его высокому положению.
Не без ущерба своему нравственному достоинству достиг, однако, Годунов такого влияния и таких почестей. Не всегда удавалось его гибкому нраву устранять себя от дел, не одобряемых его совестью. Так он, видя в Малюте слишком сильного соперника и потеряв надежду уронить его в глазах Иоанна, вошел с ним в тесную дружбу и, чтобы связать сильнее их обоюдные выгоды, женился на его дочери. Двадцать лет, проведенных у престола такого царя, как Иоанн Грозный, не могли пройти даром Борису Федоровичу, и в нем уже совершился тот горестный переворот, который, по мнению современников, обратил в преступника человека, одаренного самыми высокими качествами.
Глядя на царевича Феодора, нельзя было удержаться от мысли, что слабы те руки, которым по смерти Иоанна надлежало поддерживать государство. Ни малейшей черты ни умственной, ни душевной силы не являло его добродушное, но безжизненное лицо. Он был уже два года женат, но выражение его осталось детское. Ростом он был мал, сложением дрябл, лицом бледен и опухловат. Притом он постоянно улыбался и смотрел робко и запуганно. Недаром ходили слухи, что царь, жалея о старшем сыне, говаривал иногда Феодору: «Пономарем бы тебе родиться, Федя, а не царевичем!»
«Но бог милостив, — думали многие, — пусть царевич слаб; благо, что не пошел он ни в батюшку, ни в старшего брата! А помогать ему будет шурин его, Борис Федорович. Этот не попустит упасть государству!»
Шепот, раздавшийся во дворце между придворными, был внезапно прерван звуками труб и звоном колоколов. В палату вошли, предшествуемые шестью стольниками, посланные Ермака, а за ними Максим и Никита Строгоновы с дядею их Семеном. Позади несли дорогие меха, разные странные утвари и множество необыкновенного, еще невиданного оружия.
Иван Кольцо, шедший во главе посольства, был человек лет под пятьдесят, среднего роста, крепкого сложения, с быстрыми проницательными глазами, с черною, густою, но короткою бородой, подернутою легкою проседью.
— Великий государь! — сказал он, приблизившись к ступеням престола, — казацкий твой атаман Ермак Тимофеев, вместе со всеми твоими опальными волжскими казаками, осужденными твоею царскою милостью на смерть, старались заслужить свои вины и бьют тебе челом новым царством. Прибавь, великий государь, к завоеванным тобою царствам Казанскому и Астраханскому еще и это Сибирское, доколе всевышний благоволит стоять миру!
И, проговорив свою краткую речь, Кольцо вместе с товарищами опустился на колени и преклонил голову до земли.
— Встаньте, добрые слуги мои! — сказал Иоанн. — Кто старое помянет, тому глаз вон, и быть той прежней опале не в опалу, а в милость. Подойди сюда, Иван!
И царь протянул к нему руку, а Кольцо поднялся с земли и, чтобы не стать прямо на червленое подножие престола, бросил на него сперва свою баранью шапку, наступил на нее одною ногою и, низко наклонившись, приложил уста свои к руке Иоанна, который обнял его и поцеловал в голову.
— Благодарю преблагую и пресущественную троицу, — сказал царь, подымая очи к небу, — зрю надо мною всемогущий промысел божий, яко в то самое время, когда теснят меня враги мои, и даже ближние слуги с лютостью умышляют погубить меня, всемилостивый бог дарует мне верх и одоление над погаными и славное приращение моих государств!
И, обведя торжествующим взором бояр, он прибавил с видом угрозы:
— Аще господь бог за нас, никто же на ны! Имеющие уши слышати да слышат!
Но в то же время он почувствовал, что напрасно омрачает общую радость, и обратился к Кольцу, милостиво смягчая выражение очей:
— Как нравится тебе на Москве? Видывал ли ты где такие палаты и церкви? Али, может, ты уже прежде бывал здесь?
Кольцо улыбнулся скромно-лукавою улыбкой, и белизна зубов его как будто осветила его смуглое, загорелое лицо.
— Где нам, малым людям, такие чудеса видеть! — сказал он, смиренно пожимая плечами. — Нам и во сне такой лепоты не снилось, великий государь! Живем на Волге по-мужицки, про Москву только слухом слышим, а в этом краю отродясь не бывали!
— Поживи здесь, — сказал Иоанн благоволительно, — я тебя изрядно велю угостить. А грамоту Ермака мы прочли и вразумели и уже приказали князю Болховскому да Ивану Глухову с пятьюстами стрельцов идти помогать вам.
— Премного благодарствуем, — отвечал Кольцо, низко кланяясь, — только не мало ли будет, великий государь?
Иоанн удивился смелости Кольца.
— Вишь ты какой прыткий! — сказал он, глядя на него строго. — Уж не прикажешь ли мне самому побежать к вам на прибавку? Ты думаешь, мне только и заботы, что ваша Сибирь? Нужны люди на хана и на Литву. Бери что дают, а обратным путем набирай охотников. Довольно теперь всякой голи на Руси. Вместо чтоб докучать мне по все дни о хлебе, пусть идут селиться на те новые земли! И архиерею вологодскому написали мы, чтоб отрядил десять попов, обедни вам служить и всякие требы исполнять.
— И на этом благодарим твою царскую милость, — ответил Кольцо, вторично кланяясь. — Это дело доброе; только не пожалей уж, великий государь, поверх попов, и оружия дать нам сколько можно, и зелья огнестрельного поболе!
— Не будет вам и в этом оскудения. Есть Болховскому про то указ от меня.
— Да уж и пообносились мы больно, — заметил Кольцо, с заискивающею улыбкой и пожимая плечами.
— Небось некого в Сибири по дорогам грабить? — сказал Иоанн, недовольный настойчивостью атамана. — Ты, я вижу, ни одной статьи не забываешь для своего обихода, только и мы нашим слабым разумом обо всем уже подумали. Одежу поставят вам Строгоновы; я же положил мое царское жалованье начальникам и рядовым людям. А чтоб и ты, господин советчик, не остался без одежи, жалую тебе шубу с моего плеча!
По знаку царя два стольника принесли дорогую шубу, покрытую золотою парчой, и надели ее на Ивана Кольцо.
— Язык-то у тебя, я вижу, остер, — сказал Иоанн, — а есть ли острая сабля?
— Да была недурна, великий государь, только поиступилась маленько о сибирские головы!
— Возьми из моей оружейной саблю, какая тебе боле приглянется, да смотри выбирай по сердцу, которая покраше. А впрочем, ты, я думаю, чиниться не будешь!
Глаза атамана загорелись от радости.
— Великий государь! — воскликнул он, — изо всех твоих милостей эта самая большая! Грех было бы мне чиниться на твоем подарке! Уж выберу в твоей оружейной что ни на есть лучшее! Только, — прибавил он, немного подумав, — коли ты, государь, не жалеешь своей сабли, то дозволь лучше отвезти ее от твоего царского имени Ермолаю Тимофеичу!
— Об нем не хлопочи, мы и его не забудем. А коли ты боишься, что я не сумею угодить на его милость, то возьми две сабли, одну себе, другую Ермаку.
— Исполать же тебе, государь! — воскликнул Кольцо в восхищении. — Уж мы этими двумя саблями послужим твоему царскому здоровью!
— Но сабель не довольно, — продолжал Иоанн. — Нужны вам еще добрые брони. На тебя-то мы, примеривши, найдем, а на Ермака как бы за глаза не ошибиться. Какого он будет роста?
— Да, пожалуй, будет с меня, только в плечах пошире. Вот хоть бы с этого молодца, — сказал Кольцо, оборачиваясь на одного из своих товарищей, здорового детину, который, принесши огромную охапку оружия и свалив ее на землю, стоял позади его с разинутым ртом и не переставал дивиться то на золотую одежду царя, то на убранство рынд, окружавших престол. Он даже попытался вступить потихоньку с одним из них в разговор, чтобы узнать, все ли они царевичи. Но рында посмотрел на него так сурово, что тот не возобновлял более вопроса.
— Принести сюда, — сказал царь, — большую броню с орлом, что висит в оружейной на первом месте. Мы примерим ее на этого пучеглазого.
Вскоре принесли тяжелую железную кольчугу с медною каймой вокруг рукавов и подола и с золотыми двуглавыми орлами на груди и спине.
Кольчуга была скована на славу и возбудила во всех одобрительный шепот.
— Надевай ее, тюлень! — сказал царь.
Детина повиновался, но, сколько ни силился, он не мог в нее пролезть и допихнул руки только до половины рукавов.
Какое-то давно забытое воспоминание мелькнуло при этом виде в памяти Иоанна.
— Будет, — сказал Кольцо, следивший заботливо за детиной, — довольно пялить царскую кольчугу-то! Пожалуй, разорвешь ее, медведь! Государь, — продолжал он, — кольчуга добрая и будет Ермолаю Тимофеичу в самую пору, а этот потому пролезть не может, что ему кулаки мешают. Этаких кулаков ни у кого нет, окроме его!
— А ну-ка, покажи свой кулак! — сказал Иоанн, с любопытством вглядываясь в детину.
Но детина смотрел на него в недоумении, как будто не понимая приказания.
— Слышь ты, дурень, — повторил Кольцо, — покажи кулак его царской милости!
— А коли он мне за то голову срубит? — сказал детина протяжно, и на глупом лице его изобразилось опасение.
Царь засмеялся, и все присутствующие с трудом удержались от смеха.
— Дурак, дурак! — сказал Кольцо с досадою, — был ты всегда дурак и теперь дураком остался!
И, высвободив детину из кольчуги, он подтащил его к престолу и показал царю его широкую кисть, более похожую на медвежью лапу, чем на человеческую руку.
— Не взыщи, великий государь, за его простоту. Он в речах глуп, а на деле парень добрый. Он своими руками царевича Маметкула полонил.
— Как его зовут? — спросил Иоанн, все пристальнее вглядываясь в детину.
— А Митькою! — отвечал тот добродушно.
— Постой! — сказал Иоанн, узнавая вдруг Митьку, — ты, никак, тот самый, что в Слободе за Морозова бился и Хомяка оглоблей убил?
Митька глупо улыбнулся.
— Я тебя, дурня, сначала не признал, а теперь вспоминаю твою рожу!
— А я тебя сразу признал! — ответил Митька с довольным видом, — ты на высоком ослоне у самого поля сидел!
Этот раз все громко засмеялись.
— Спасибо тебе, — сказал Иоанн, — что не забыл ты меня, малого человека. Как же ты Маметкула-то в полон взял?
— Жовотом навалился! — ответил Митька равнодушно и не понимая, чему опять все захохотали.
— Да, — сказал Иоанн, глядя на Митьку, — когда этакий чурбан навалится, из-под него уйти нелегко. Помню, как он Хомяка раздавил. Зачем же ты ушел тогда с поля? Да и как ты из Слободы в Сибирь попал?
Атаман толкнул Митьку неприметно локтем, чтобы он молчал, но тот принял этот знак в противном смысле.
— А он меня с поля увел! — сказал он, тыкнув пальцем на атамана.
— Он тебя увел? — произнес Иван Васильевич, посматривая с удивлением на Кольцо. — А как же, — продолжал он, вглядываясь в него, — как же ты сказал, что в первый раз в этом краю? Да погоди-ка, брат, мы, кажется, с тобой старые знакомые. Не ты ли мне когда-то про Голубиную книгу рассказывал? Так, так, я тебя узнаю. Да ведь ты и Серебряного-то из тюрьмы увел. Как же это, божий человек, ты прозрел с того времени? Куда на богомолье ходил? К каким мощам прикладывался?
И, наслаждаясь замешательством Кольца, царь устремлял на него свой проницательный, вопрошающий взгляд.
Кольцо опустил глаза в землю.
— Ну, — сказал наконец царь, — что было, то было; а что прошло, то травой поросло. Поведай мне только, зачем ты, после рязанского дела, не захотел принести мне повинной вместе с другими ворами?
— Великий государь, — ответил Кольцо, собирая все свое присутствие духа, — не заслужил я еще тогда твоей великой милости. Совестно мне было тебе на глаза показаться; а когда князь Никита Романыч повел к тебе товарищей, я вернулся опять на Волгу, к Ермаку Тимофеичу, не приведет ли бог какую новую службу тебе сослужить!
— А пока мою казну с судов воровал да послов моих кизилбашских на пути к Москве грабил?
Вид Ивана Васильевича был более насмешлив, чем грозен. Со времени дерзостной попытки Ванюхи Перстня, или Ивана Кольца, прошло семнадцать лет, а злопамятность царя не продолжалась так долго, когда она не была возбуждена прямым оскорблением его личного самолюбия.
Кольцо прочел на лице Иоанна одно желание посмеяться над его замешательством. Соображаясь с этим расположением, он потупил голову и погладил затылок, сдерживая на лукавых устах своих едва заметную улыбку.
— Всякого бывало, великий государь! — проговорил он вполголоса. — Виноваты перед твоею царскою милостью!
— Добро, — сказал Иоанн, — вы с Ермаком свои вины загладили, и все прошлое теперь забыто; а кабы ты прежде попался мне в руки, ну, тогда не прогневайся!..
Кольцо не отвечал ничего, но подумал про себя: «Затем-то я тогда и не пошел к тебе с повинною, великий государь!»
— Погоди-ка, — продолжал Иоанн, — здесь должен быть твой приятель!
— Эй! — сказал он, обращаясь к царедворцам, — здесь ли тот разбойничий воевода, как бишь его? Микита Серебряный?
Говор пробежал по толпе, и в рядах сделалось движение, но никто не отвечал.
— Слышите? — повторил Иоанн, возвышая голос, — я спрашиваю, тут ли тот Микита, что отпросился к Жиздре с ворами служить?
На вторичный вопрос царя выступил из рядов один старый боярин, бывший когда-то воеводою в Калуге.
— Государь, — сказал он с низким поклоном, — того, о ком ты спрашиваешь, здесь нет. Он тот самый год, как пришел на Жиздру, тому будет семнадцать лет, убит татарами, и вся его дружина вместе с ним полегла.
— Право? — сказал Иоанн, — а я и не знал!.. Ну, — продолжал он, обращаясь к Кольцу, — на нет и суда нет, а я хотел вас свести да посмотреть, как вы поцелуетесь!
На лице атамана выразилась печаль.
— Жаль тебе, что ли, товарища? — спросил Иоанн с усмешкой.
— Жаль, государь! — отвечал Кольцо, не боясь раздражить царя этим признанием.
— Да, — сказал царь презрительно, — так оно и должно быть: свой своему поневоле брат!
Вправду ли Иоанн не ведал о смерти Серебряного или притворился, что не ведает, чтоб этим показать, как мало он дорожит теми, кто не ищет его милости, бог весть! Если же в самом деле он только теперь узнал о его участи, то пожалел ли о нем или нет, это также трудно решить; только на лице Иоанна не написалось сожаления. Он, по-видимому, остался так же равнодушен, как и до полученного им ответа.
— Поживи здесь, — сказал он Ивану Кольцу, — а когда придет время Болховскому выступать, иди с ним обратно в Югорскую землю… Да, я было и забыл, что Болховский свое колено от Рюрика ведет. С этими вельможными князьями управиться нелегко; пожалуй, и со мной захотят в разрядах считаться! Не все они, как тот Микита, в станичники просятся. Так чтобы не показалось ему обидным быть под рукою казацкого атамана, жалую ныне же Ермака князем Сибирским! Щелкалов, — сказал он стоявшему поодаль думному дьяку, — изготовь к Ермаку милостивую грамоту, чтобы воеводствовать ему надо всею землей Сибирскою, а Маметкула чтобы к Москве за крепким караулом прислал. Да кстати напиши грамоту и Строгоновым, что жалую-де их за добрую службу и радение: Семену Большую и Малую Соль на Волге, а Никите и Максиму торговать во всех тамошних городах и острожках беспошлинно.
Строгоновы низко поклонились.
— Кто из вас, — спросил вдруг Иоанн, — излечил Бориса в ту пору, как я его осном поранил?
— То был мой старший брат, Григорий Аникин, — отвечал Семен Строгонов. — Он волею божьею прошлого года умре!
— Не Аникин, а Аникьевич, — сказал царь с ударением на последнем слоге, — я тогда же велел ему быть выше гостя и полным отчеством называться. И вам всем указываю писаться с вичем и зваться не гостями, а именитыми людьми!
Царь занялся рассмотрением мягкой рухляди и прочих даров, присланных Ермаком, и отпустил Ивана Кольцо, сказав ему еще несколько милостивых насмешек.
За ним разошлось и все собрание.
В этот день Кольцо вместе с Строгоновыми обедал у Бориса Федоровича, за многолюдным столом.
После обычного осушения кубков во здравие царя, царевича, всего царского дома и высокопреосвященного митрополита Годунов поднял золотую братину и предложил здоровье Ермака Тимофеевича и всех его добрых товарищей.
— Да живут они долго на славу Русской земли! — воскликнули все гости, вставая с мест и кланяясь Ивану Кольцу.
— Бьем тебе челом ото всего православного мира, — сказал Годунов с низким поклоном, — а в твоем лице и Ермаку Тимофеевичу, ото всех князей и бояр, ото всех торговых людей, ото всего люда русского! Приими ото всей земли великое челобитие, что сослужили вы ей службу великую!
— Да перейдут, — воскликнули гости, — да перейдут имена ваши к сыновьям, и ко внукам, и к поздним потомкам, на вечную славу, на любовь и образец, на молитвы и поучение!
Атаман встал из-за стола, чтобы благодарить за честь, но выразительное лицо его внезапно изменилось от душевного волнения, губы задрожали, а на смелых глазах, быть может первый раз в жизни, навернулись слезы.
— Да живет Русская земля! — проговорил он тихо и, поклонившись на все стороны, сел опять на свое место, не прибавляя ни слова.
Годунов попросил атамана рассказать что-нибудь про свои похождения в Сибири, и Кольцо, умалчивая о себе, стал рассказывать с одушевлением про необыкновенную силу и храбрость Ермака, про его строгую справедливость и про християнскую доброту, с какою он всегда обходился с побежденными.
— На эту-то доброту, — заключил Кольцо, — Ермак Тимофеевич взял, пожалуй, еще более, чем на свою саблю. Какой острог или город ихный, бывало, ни завоюем, он тотчас всех там обласкает, да еще и одарит. А когда мы взяли Маметкула, так он уж не знал, как и честить его; с своих плеч шубу снял и надел на царевича. И прошла про Ермака молва по всему краю, что под его руку сдаваться не тяжело; и много разных князьков тогда же сами к нему пришли и ясак принесли. Веселое нам было житье в Сибири, — продолжал атаман, — об одном только жалел я: что не было с нами князя Никиты Романыча Серебряного; и ему бы по сердцу пришлось, и нам вместе было бы моготнее. Ты, кажется, Борис Федорыч, был в дружбе с ним. Дозволь же теперь про его память выпить!
— Царствие ему небесное! — сказал со вздохом Годунов, которому ничего не стоило выказать участие к человеку, столь уважаемому его гостем. — Царствие ему небесное! — повторил он, наливая стопу, — часто я о нем вспоминаю!
— Вечная ему память! — сказал Кольцо, и, осушив свою стопу, он опустил голову и задумался.
Долго еще разговаривали за столом, а когда кончился обед, Годунов и тут никого не отпустил домой, но пригласил каждого сперва отдохнуть, а потом провести с ним весь день. Угощения следовали одно за другим, беседа сменяла беседу, и только поздним вечером, когда объезжие головы уже несколько раз проехались по улицам, крича, чтобы гасили кормы и огни, гости разошлись, очарованные радушием Бориса Федоровича.
 
Прошло более трех веков после описанных дел, и мало осталось на Руси воспоминаний того времени. Ходят еще в народе предания о славе, роскоши и жестокости грозного царя, поются еще кое-где песни про осуждение на смерть царевича, про нашествия татар на Москву и про покорение Сибири Ермаком Тимофеевичем, которого изображения, вероятно несходные, можно видеть доселе почти во всех избах сибирских; но в этих преданиях, песнях и рассказах правда мешается с вымыслом, и они дают действительным событиям колеблющиеся очертания, показывая их как будто сквозь туман и дозволяя воображению восстановлять по произволу эти неясные образы.
Правдивее говорят о наружной стороне того царствования некоторые уцелевшие здания, как церковь Василия Блаженного, коей пестрые главы и узорные теремки могут дать понятие о причудливом зодчестве Иоаннова дворца в Александровой слободе, или церковь Трифона Напрудного, между Бутырскою и Крестовскою заставами, построенная сокольником Трифоном вследствие данного им обета, и где доселе видно изображение святого угодника на белом коне, с кречетом на рукавице.
Слобода Александрова, после выезда из нее царя Ивана Васильевича, стояла в забвении, как мрачный памятник его гневной набожности, и оживилась только один раз, но и то на краткое время. В смутные годы самозванцев молодой полководец князь Михаил Васильевич Скопин-Шуйский, в союзе с шведским генералом Делагарди, сосредоточил в ее крепких стенах свои воинские силы и заставил оттуда польского воеводу Сапегу снять долговременную осаду с Троицко-Сергиевской лавры.
Впоследствии, рассказывает предание, в одну жестокую зиму, в январе месяце, к ужасу жителей, нашла на Александрову слободу черная туча, спустилась над самым дворцом и разразилась над ним громовым ударом, от которого запылали терема и вся Слобода обратилась в пепел. От жилища роскоши, разврата, убийств и святотатных богослужений не осталось и следа…
Да поможет бог и нам изгладить из сердец наших последние следы того страшного времени, влияние которого, как наследственная болезнь, еще долго потом переходило в жизнь нашу от поколения к поколению! Простим грешной тени царя Иоанна, ибо не он один несет ответственность за свое царствованье; не он один создал свой произвол, и пытки, и казни, и наушничество, вошедшее в обязанность и в обычай. Эти возмутительные явления были подготовлены предыдущими временами, и земля, упавшая так низко, что могла смотреть на них без негодования, сама создала и усовершенствовала Иоанна, подобно тому, как раболепные римляне времен упадка создавали Тивериев, Неронов и Калигул.
Лица, подобные Василию Блаженному, князю Репнину, Морозову или Серебряному, являлись нередко, как светлые звезды на безотрадном небе нашей русской ночи, но, как и самые звезды, они были бессильны разогнать ее мрак, ибо светились отдельно и не были сплочены, ни поддерживаемы общественным мнением. Простим же грешной тени Ивана Васильевича, но помянем добром тех, которые, завися от него, устояли в добре, ибо тяжело не упасть в такое время, когда все понятия извращаются, когда низость называется добродетелью, предательство входит в закон, а самая честь и человеческое достоинство почитаются преступным нарушением долга! Мир праху вашему, люди честные! Платя дань веку, вы видели в Грозном проявление божьего гнева и сносили его терпеливо; но вы шли прямою дорогой, не бояся ни опалы, ни смерти; и жизнь ваша не прошла даром, ибо ничто на свете не пропадает, и каждое дело, и каждое слово, и каждая мысль вырастает, как древо; и многое доброе и злое, что как загадочное явление существует поныне в русской жизни, таит свои корни в глубоких и темных недрах минувшего.
:''&lt;Конец 1840-х гг. — 1861&gt;''
Примечания

}Вот он, низийский бог, смиритель диких стран,
Со взглядом девственным и гроздием венчан,
Влекомый желтым львом и барсом многоцветным,
Обратный держит путь к садам своим заветным!
| }}
|
 
|}

Примечания
''Летописцем не раз помянутый.'' — Это указание дает основание думать, что в стихотворении отразились впечатления Гумилева, связанные с Бежецком, сведения о котором восходят к XII в.

Примечания
Джауфре ''Рюдель'' (Jaufré Rudel) — провансальский трубадур XII в.; его легендарная биография пользовалась особой популярностью у поэтов-романтиков XIX в. (см.: Мейлах М. Б. Язык трубадуров. М., 1975. С. 177—178).

Примечания
Гумилёв был в Египте в 1907 г., следовательно, стихотворение можно датировать 1917 г. ''(ровно десять лет прошло)''. ''Эзбекие'' (Узбекие) — огромный сад в Исмаилии (европейской части Каира). По свидетельству Ахматовой, в стихотворении говорится о ней.
Ссылки
Эзбекие на WikiMapia

Рассказы
* Старый Шлойме // «Огни», 1913, № 6, 9 февраля.
* Элья Исаакович и Маргарита Прокофьевна // «Летопись», 1916. № 11
* Мама, Римма и Алла // «Летопись», 1916. № 11
* Девять // «Журнал журналов», 1916, № 49 (подпись: Баб-Эль)
* Вдохновение // «Журнал журналов», 1917, № 7 (подпись: Баб-Эль)
* Doudou // «Свободные мысли», 1917, 13 марта
* В щелочку // «Журнал журналов», 1917, № 16
* Цикл рассказов «Конармия», опубл. 1926
Драматические произведения
* Закат, опубл. 1928
* Мария, опубл. 1935

I
Однажды, тихим вечером, на берегу морского залива очутились два
человека.
Один был художник Рюмин, другой — неизвестно кто.
 
Рюмин, сидя на прибрежном камне, давно уже с беспокойством следил за
поведением неизвестного человека, который то ходил нерешительными,
заплетающимися ногами вдоль берега, то останавливался на одном месте и,
шумно вздыхая, пристально смотрел в воду.
 
Было заметно, что в душе неизвестного человека происходила тяжелая
борьба...
 
Наконец он махнул рукой, украдкой оглянулся на Рюмина и, сняв потертый,
неуклюжий пиджак, — очевидно, с чужого плеча, — полез в воду, ежась и
испуская отчаянные вздохи.
 
— Эй! — закричал испуганно Рюмин, вскакивая на ноги. — Что вы там
делаете?
 
Незнакомец оглянулся, сделал рукой прощальный жест и сказал:
 
— Не мешайте мне! Уж я так решил...
 
— Что вы решили? Что вы делаете?!
 
— Ослепли вы, что ли? Не видите — хочу утопиться...
 
— Это безумие! Я не допущу вас до этого!..
 
Неизвестный человек, балансируя руками, сделал нерешительный шаг вперед
и воскликнул:
 
— Все равно — нет мне в жизни счастья. Прощайте, незнакомец! Не
поминайте лихом.
 
Рюмин ахнул, выругался и бросился в воду. Вытащить самоубийцу не
представляло труда, так как в том месте, где он стоял, было мелко — немного
выше колен.
 
— Безумец! — говорил Рюмин, таща неизвестного человека за шиворот.
 
— Что вы задумали?! Это и грешно и глупо.
 
Извлеченный на берег самоубийца сопротивлялся Рюмину лениво, без
всякого одушевления. Брошенный сильной рукой художника на песок, он встал,
отряхнулся и, потупившись, сунул художнику в руку свою мокрую ладонь.
 
— Пампасов! — сказал он вежливо.
 
— Каких пампасов? — изумленно спросил Рюмин.
 
— Это я — Пампасов. Нужно же нам познакомиться.
 
— Очень приятно, — все еще дрожа от напряжения, отвечал Рюмин. — Моя
фамилия — Рюмин. Надеюсь, вы больше не повторите своей безрассудной попытки?
 
Пампасов неожиданно схватился за голову и завопил:
 
— Зачем вы меня спасли? Кто вас просил?! Пустите меня туда, в эти
прозрачные зеленоватые волны... Я обрету там покой!..
 
Рюмин дружески обхватил его за талию и сказал:
 
— Ну, успокойтесь... Чего, в самом деле... Я уверен, все обойдется. Самое сильное горе, самое ужасное потрясение забываются...
 
— Да у меня никакого потрясения и не было, — проворчал, уронив голову
на руки, Пампасов.
 
— Тогда чего же вы...
 
— С голоду... С нужды... Со стыда перед людьми за это рубище, которое я
принужден носить на плечах...
 
— Только-то? — оживился Рюмин. — Да ведь это сущие пустяки! Этому горю
можно помочь в десять минут! Вы будете одеты, накормлены и все такое.
 
— Я милостыни не принимаю, — угрюмо проворчал Пампасов.
 
— Какая же это милостыня? Заработаете — отдадите. Пойдем ко мне. Я
здесь живу недалеко.
 
Пампасов встал, стряхнул со своей мокрой грязной одежды песок, вздохнул
и, спрятав голову в плечи, зашагал за своим спасителем.
II
 
Рюмин дал Пампасову новое платье, предоставил в его распоряжение диван
в мастерской и вообще старался выказать ему самое деликатное внимание, будто
чувствуя себя виноватым перед этим несчастным, затравленным судьбой
неудачником, смотревшим с нескрываемым восхищением на сигары, куриные
котлеты, вино, тонкого сукна пиджак и прочее, чем заботливо окружил его
Рюмин.
 
Пампасов жил у Рюмина уже несколько дней, и художник, принявший в
бедняге самое искреннее, деятельное участие, рыскал по городу, отыскивая
работу своему протеже. Так как Пампасов однажды в разговоре сказал: "Мы,
братья-писатели", то Рюмин искал главным образом литературной работы...
 
Через две недели такая работа нашлась в редакции небольшой ежедневной
газеты.
 
— Пампасов! — закричал с порога оживленный Рюмин, влетая в комнату. -
Ликуйте! Нашел вам работу в газете!
 
Пампасов медленно спустил ноги с дивана, на котором лежал, и, подняв на
Рюмина глаза, пожал плечами.
 
— Газета... Литературная работа... Ха-ха! Сегодня один редактор -
работаешь. Завтра другой редактор — пошел вон! Сейчас газета существует -
хорошо, а сейчас же ее закрыли... Я вижу, Рюмин, что вы хотите от меня
избавиться...
 
— Господи!.. — сконфуженно закричал Рюмин. — Что вы этакое говорите...
Да живите себе, пожалуйста. Я думал, вам скучно — и искал что-нибудь...
 
— Спасибо, — сказал Пампасов, тронутый. — Должен вам сказать, Рюмин,
что труд — мое призвание, и я без какой-нибудь оживленной, лихорадочной
работы как без воздуха. Эх! — Он размял свои широкие, мускулистые плечи и,
одушевившись, воскликнул: — Эх! Такую силищу в себе чувствую, что кажется,
весь мир бы перевернул... Труд! Какая в этом односложном слове мощь...
 
Он опустил голову и задумался.
 
— Так бы хотел пойти по своему любимому пути... Работать по
призванию...
 
— А какой ваш любимый путь? — несмело спросил Рюмин.
 
— Мой? Педагогика. Сеять среди детей семена знания, пробуждать в них
интерес к науке — какое это прекрасное, высокое призвание...
III
Однажды Рюмин писал картину, а Пампасов, по обыкновению, лежал на
диване и читал книгу.
 
— Дьявольски приходится работать, — сказал Рюмин, выпуская на палитру
свежую краску. — Картины покупаются плохо, платят за них дешево, а писать
как-нибудь, наспех, не хочется.
 
— Да, вообще живопись... В сущности, это даже не труд, а так что-то.
Самое святое, по-моему, труд!
 
Рюмин ударил себя кулаком по лбу.
 
— Совсем забыл! Нашел для вас целых два урока! И условия довольно
невредные... Хотите?
 
Пампасов саркастически засмеялся.
 
— Невредные? Рублей по двадцати в месяц? Ха-ха! Возиться с маленькими
идиотами, которым только с помощью хорошего удара кулаком и можно вдолбить в
голову, что дважды два — четыре. Шлепать во всякую погоду ногами, как
говорится, за семь верст киселя хлебать... Прекрасная идея, что и говорить.
 
Изумленный Рюмин опустил палитру.
 
— Да вы ведь сами говорили...
 
— Рюмин! — страдальчески наморщив брови, сказал Пампасов. — Я вижу, я
вам надоел, я вам в тягость. Конечно, вы вырвали меня из объятий смерти, и
моя жизнь всецело в ваших руках... Ну, скажите... Может быть, пойти мне и
положить свою голову под поезд или выброситься из этого окна на мостовую...
Что же мне делать? В сущности, я ювелир и безумно люблю это благородное
занятие... Но что делать? Где выход? Что, спрошу я, — есть у меня помещение,
инструменты, золото и драгоценные камни, с которыми можно было бы открыть
небольшое дело? Нет! Будь тысяч пятнадцать — двадцать... Пампасов шумно
вздохнул, повалился навзничь и, подняв с полу книгу, погрузился в чтение...
IV
Рюмину опротивела своя собственная квартира и ее постоянный обитатель,
переходивший от дивана к обеденному столу и обратно, чем вполне
удовлетворялась его неугомонная жажда лихорадочного труда. Рюмин почти
перестал курить сигары и пить вино, так как то и другое уничтожалось бывшим
самоубийцей, а платье и ботинки изнашивались вдвое быстрее, потому что
облекали два тела и четыре ноги — попеременно...
 
Рюмин давно уже ухаживал за какой-то интересной вдовой, с которой
познакомился на прогулке... Он был несколько раз у нее и приглашал ее к
себе, рассчитывая на время ее визита услать куда-нибудь назойливого
самоубийцу.
 
Однажды, возвращаясь из магазина красок домой и войдя в переднюю, Pюмин
услышал в мастерской голоса:
 
— Но ведь я не к вам пришла, а к Николаю Петровичу! Отстаньте от меня.
 
— Ну, один раз поцелуйте, что вам стоит!..
 
— Вы говорите глупости! Я вас не знаю... И потом, если об этом узнает
Николай Петрович...
 
— Он? Он придет, уткнет нос в берлинскую лазурь, возьмет в зубы палитру
и ухом не поведет. Это простак чрезвычайный! Миледи! Если вы дадите поцелуй — я его сейчас же отдам вам обратно. А?
 
— Сумасшедший! Что вы... делаете?..
 
Послышался тихий смех и звук сочного поцелуя.
 
"Негодяй! — заскрежетал зубами Рюмин. — Ему мало моего платья,
квартиры, еды и моих нервов... Он еще пользуется и моими женщинами!"
 
Рюмин повернулся и ушел. Вернулся поздно вечером. Разбудил спавшего
Пампасова и сурово сказал, смотря куда-то в сторону:
 
— Эй! Вы видите, нос мой не уткнут в берлинскую лазурь и в зубах нет
палитры. Завтра утром можете уходить от меня.
 
— Зачем же вы меня спасли? — удивился Пампасов. — Сначала спасал, потом
прогоняет. Очень мило, нечего сказать.
 
Голова его упала на подушки, и через минуту послышалось ровное дыхание
спящего человека.
 
С ненавистью посмотрел Рюмин в лицо Пампасову, заскрипел зубами и
злобно прошипел:
 
— У, проклятый! Так бы и дал тебе по голове...
V
Утром Пампасов проснулся веселый, радостный, совершенно забыв о
вчерашнем разговоре.
 
— Встали? — приветствовал его стоявший перед картиной Рюмин. — Помните,
что я вам вчера сказал? Можете убираться.
 
Пампасов побледнел.
 
— Вы... серьезно? Значит... вы опять толкаете меня в воду?
 
— Пожалуйста! Пальцем не пошевелю, чтобы вытащить вас. Да вы и не
будете топиться!..
 
— Не буду? Посмотрим!
 
Пампасов взглянул на мрачное, решительное лицо Рюмина, опустил голову и
стал одеваться.
 
— Прощайте, Рюмин! — торжественно сказал он. — Пусть кровь моя падет на
вашу голову.
 
— С удовольствием! Пойду еще смотреть, как это вы топиться будете.
 
Вышли они вместе.
 
На берегу залива виднелись редкие фигуры гуляющих. У самого берега Пампасов обернул к Рюмину решительное лицо и угрюмо спросил:
 
— Так, по-вашему, в воду?
 
— В воду.
 
Рюмин хладнокровно отошел и сел поодаль на камень, делая вид, что не
смотрит... А Пампасов принялся ходить нерешительными, заплетающимися ногами
вдоль берега, изредка останавливаясь, смотря уныло в воду и шумно вздыхая.
Наконец он махнул рукой, украдкой оглянулся на приближавшихся к нему двух
гуляющих, снял пиджак и, нерешительно ежась, полез в воду.
 
— Что он делает? — в ужасе воскликнул один из гуляющих... — Это
безумие! Нельзя допустить его до этого.
 
Со своего места Рюмин видел, как к Пампасову подбежал один из гуляющих,
вошел по колено в воду и стал тащить самоубийцу на берег. Потом приблизился
другой, все трое о чем-то заспорили... Кончилось тем, что двое неизвестных
взяли под руки Пампасова и, в чем-то его увещевая, увели с собой.
 
До Рюмина донеслись четыре слова:
 
— Я милостыни не принимаю!..

__NOTOC__
— Хотите пойти на выставку нового искусства? — сказали мне.
— Хочу, — сказал я.
Пошли.
I
— Это вот и есть выставка нового искусства? — спросил я.
 
— Эта самая.
 
— Хорошая.
 
Услышав это слово, два молодых человека, долговязых, с прекрасной
розовой сыпью на лице и изящными деревянными ложками в петлицах, подошли ко
мне и жадно спросили:
 
— Серьезно, вам наша выставка нравится?
 
— Сказать вам откровенно?
 
— Да!
 
— Я в восторге.
 
Тут же я испытал невыразимо приятное ощущение прикосновения двух потных рук к моей руке и глубоко волнующее чувство от созерцания небольшого куска рогожи, на котором была нарисована пятиногая голубая свинья.
 
— Ваша свинья? — осведомился я.
 
— Моего товарища. Нравится?
 
— Чрезвычайно. В особенности эта пятая нога. Она придает животному такой мужественный вид. А где глаз?
 
— Глаза нет.
 
— И верно. На кой черт действительно свинье глаз? Пятая нога есть — и довольно. Не правда ли?
 
Молодые люди, с чудесного тона розовой сыпью на лбу и щеках, недоверчиво поглядели на мое простодушное лицо, сразу же успокоились, и один из них спросил:
 
— Может, купите?
 
— Свинью? С удовольствием. Сколько стоит?
 
— Пятьдесят...
 
Было видно, что дальнейшее слово поставило левого молодого человека в затруднение, ибо он сам не знал, чего пятьдесят: рублей или копеек? Однако, заглянув еще раз в мое благожелательное лицо, улыбнулся и смело сказал:
 
— Пятьдесят ко… рублей. Даже, вернее, шестьдесят рублей.
 
— Недорого. Я думаю, если повесить в гостиной, в простенке, будет очень недурно.
 
— Серьезно, хотите повесить в гостиной? — удивился правый молодой человек.
 
— Да ведь картина же. Как же ее не повесить!
 
— Положим, верно. Действительно картина. А хотите видеть мою картину «Сумерки насущного»?
 
— Хочу.
 
— Пожалуйте. Она вот здесь висит. Видите ли, картина моего товарища «Свинья как таковая» написана в старой манере, красками; а я, видите ли, красок не признаю; краски связывают.
 
— Еще как, — подхватил я. — Ничто так не связывает человека, как краски. Никакого от них толку, а связывают. Я знал одного человека, которого краски так связали, что он должен был в другой город переехать…
 
— То есть как?
 
— Да очень просто. Мильдяевым его звали. Где же ваша картина?
 
— А вот висит. Оригинально, не правда ли?
II
Нужно отдать справедливость юному маэстро с розовой сыпью — красок он избегнул самым положительным образом: на стене висел металлический черный поднос, посредине которого была прикреплена каким-то клейким веществом небольшая дохлая крыса. По бокам ее меланхолически красовались две конфетные бумажки и четыре обгорелые спички, расположенные очень приятного вида зигзагом.
 
— Чудесное произведение, — похвалил я, полюбовавшись в кулак. — Сколько в этом настроения!.. «Сумерки насущного»… Да-а… Не скажи вы мне, как называется ваша картина, я бы сам догадался: э, мол, знаю! Это не что иное, как «Сумерки насущного»! Крысу сами поймали?
 
— Сам.
 
— Чудесное животное. Жаль, что дохлое. Можно погладить?
 
— Пожалуйста.
 
Я со вздохом погладил мертвое животное и заметил:
 
— А как жаль, что подобное произведение непрочно… Какой-нибудь там Веласкес или Рембрандт живет сотни лет, а этот шедевр в два-три дня, гляди, и испортится.
 
— Да, — согласился художник, заботливо поглядывая на крысу. — Она уже, кажется, разлагается. А всего только два дня и провисела. Не купите ли?
 
— Да уж и не знаю, — нерешительно взглянул я на левого. — Куда бы ее повесить? В столовую, что ли?
 
— Вешайте в столовую, — согласился художник. — Вроде этакого натюрморта.
 
— А что, если крысу освежать каждые два-три дня? Эту выбрасывать, а новую ловить и вешать на поднос?
 
— Не хотелось бы, — поморщился художник. — Это нарушает самоопределение артиста. Ну, да что с вами делать! Значит, покупаете?
 
— Куплю. Сколько хотите?
 
— Да что же с вас взять? Четыреста… — Он вздрогнул, опасливо поглядел на меня и со вздохом докончил: — Четыреста… копеек.
 
— Возьму. А теперь мне хотелось бы приобрести что-нибудь попрочнее. Что-нибудь этакое… неорганическое.
 
— «Американец в Москве» — не возьмете ли? Моя работа.
 
Он потащил меня к какой-то доске, на которой были набиты три жестяные трубки, коробка от консервов, ножницы и осколок зеркала.
 
— Вот скульптурная группа: «Американец в Москве». По-моему, эта вещица мне удалась.
 
— А еще бы! Вещь, около которой можно заржать от восторга. Действительно, эти приезжающие в Москву американцы, они тово… Однако вы не без темперамента… Изобразить американца вроде трех трубочек…
 
— Нет, трубочки — это Москва! Американца, собственно, нет; но есть, так сказать, следы его пребывания…
 
— Ах, вот что. Тонкая вещь. Масса воздуха. Колоритная штукенция. Почем?
 
— Семьсот. Это вам для кабинета подойдет.
 
— Семьсот… Чего?
 
— Ну, этих самых, не важно. Лишь бы наличными.
III
Я так был тронут участием и доброжелательным ко мне отношением двух экспансивных, экзальтированных молодых людей, что мне захотелось хоть чем-нибудь отблагодарить их.
 
— Господа! Мне бы хотелось принять вас у себя и почествовать как представителей нового чудесного искусства, открывающего нам, опустившимся, обрюзгшим, необозримые светлые дали, которые…
 
— Пойдемте, — согласились оба молодых человека с ложками в петлицах и миловидной розовой сыпью на лицах. — Мы с удовольствием. Нас уже давно не чествовали.
 
— Что вы говорите! Ну и народ пошел. Нет, я не такой. Я обнажаю перед вами свою бедную мыслями голову, склоняю ее перед вами и звонко, прямо, открыто говорю: «Добро пожаловать!»
 
— Я с вами на извозчике поеду, — попросился левый. — А то, знаете, мелких что-то нет.
 
— Пожалуйста! Так, с ложечкой в петлице и поедете?
— Конечно. Пусть ожиревшие филистеры и гнилые ипохондрики смеются — мы выявляем себя, как находим нужным.
 
— Очень просто, — согласился я. — Всякий живет как хочет. Вот и я, например. У меня вам кое-что покажется немного оригинальным, да ведь вы же не из этих самых… филистеров и буржуев!
 
— О, нет. Оригинальностью нас не удивишь.
 
— То-то и оно.
IV
Приехали ко мне. У меня уже кое-кто: человек десять — двенадцать моих друзей, приехавших познакомиться поближе с провозвестниками нового искусства.
— Знакомьтесь, господа. Это все народ старозаветный, закоренелый, вы с ними особенно не считайтесь, а что касается вас, молодых, гибких пионеров, то я попросил бы вас подчиниться моим домашним правилам и уставам. Раздевайтесь, пожалуйста.
 
— Да мы уж пальто сняли.
 
— Нет, чего там пальто. Вы совсем раздевайтесь.
 
Молодые люди робко переглянулись:
 
— А зачем же?
 
— Чествовать вас будем.
 
— Так можно ведь так… не раздеваясь.
 
— Вот оригиналы-то! Как же так, не раздеваясь, можно вымазать ваше тело малиновым вареньем?
 
— Почему же… вареньем? Зачем?
 
— Да уж так у меня полагается. У каждого, как говорится, свое. Вы бросите на поднос дохлую крысу, пару карамельных бумажек и говорите: это картина. Хорошо! Я согласен! Это картина. Я у вас даже купил ее. «Американца в Москве» тоже купил. Это ваш способ. А у меня свой способ чествовать молодые, многообещающие таланты: я обмазываю их малиновым вареньем, посыпаю конфетти и, наклеив на щеки два куска бумаги от мух, усаживаю чествуемых на почетное место. Есть вы будете особый салат, приготовленный из кусочков обоев, изрубленных зубных щеток и теплого вазелина. Не правда ли, оригинально? Запивать будете свинцовой примочкой. Итак, будьте добры, разденьтесь. Эй, люди! Приготовлено ли варенье и конфетти?
 
— Да нет! Мы не хотим… Вы не имеете права…
 
— Почему?!
 
— Да что же это за бессмыслица такая: взять живого человека, обмазать малиновым вареньем, обсыпать конфетти! Да еще накормить обоями с вазелином… Разве можно так? Мы не хотим. Мы думали, что вы нас просто кормить будете, а вы… мажете. Зубные щетки рубленые даете… Это даже похоже на издевательство!.. Так нельзя. Мы жаловаться будем.
 
— Как жаловаться? — яростно заревел я. — Как жаловаться? А я жаловался кому-нибудь, когда вы мне продавали пятиногих синих свиней и кусочки жести на деревянной доске? Я отказывался?! Вы говорили: мы самоопределяемся. Хорошо! Самоопределяйтесь. Вы мне говорили — я вас слушал. Теперь моя очередь… Что?! Нет уж, знаете… Я поступал по-вашему, я хотел понять вас — теперь понимайте и вы меня. Эй, люди! Разденьте их! Мажь их, у кого там варенье. Держите голову им, а я буду накладывать в рот салат… Стой, брат, не вырвешься. Я тебе покажу сумерки насущного! Вы самоопределяетесь — я тоже хочу самоопределиться…
V
Молодые люди стояли рядышком передо мной на коленях, усердно кланялись мне в ноги и, плача, говорили:
 
— Дяденька, простите нас. Ей-Богу, мы больше никогда не будем.
 
— Чего не будете?
 
— Этого… делать… Таких картин делать…
 
— А зачем делали?
 
— Да мы, дяденька, просто думали: публика глупая, хотели шум сделать, разговоры вызвать.
 
— А зачем ты вот, тот, левый, зачем крысу на поднос повесил?
 
— Хотел как чуднее сделать.
 
— Ты так глуп, что у тебя на что-нибудь особенное, интересное даже фантазии не хватило. Ведь ты глуп, братец?
 
— Глуп, дяденька. Известно, откуда у нас ум?!
 
— Отпустите нас, дяденька. Мы к маме пойдем.
— Ну ладно. Целуйте мне руку и извиняйтесь.
 
— Зачем же руку целовать?
 
— Раздену и вареньем вымажу! Ну?!
 
— Вася, целуй ты первый… А потом я.
 
— Ну, Бог с вами… Ступайте.
VI
Провозвестники будущего искусства встали с колен, отряхнули брюки, вынули из петлиц ложки и, сунув их в карман, робко, гуськом вышли в переднюю.
 
В передней, натягивая пальто, испуганно шептались:
 
— Влетели в историю! А я сначала думал, что он такой же дурак, как и другие.
 
— Нет, с мозгами парень. Я было испугался, когда он на меня надвигаться стал. Вдруг, думаю, подносом по голове хватит!
 
— Слава Богу, дешево отделались.
 
— Это его твоя крыса разозлила. Придумал ты действительно: дохлую крысу на поднос повесил!
 
— Ну, ничего. Уж хоть ты на меня не кричи. Я крысу выброшу, а на пустое место стеариновый огарок на носке башмака приклею. Оно и прочнее. Пойдем, Вася, пойдем, пока не догнали.
 
Ушли, объятые страхом…
Примечания

Трудно понять китайцев и женщин. Я знал китайцев, которые два-три года терпеливо просиживали над кусочком слоновой кости величиной с орех. Из этого бесформенного куска китаец с помощью целой армии крохотных ножичков и пилочек вырезывал корабль — чудо хитроумия и терпения: корабль имел все снасти, паруса, нес на себе соответствующее количество команды, причем каждый из матросов был величиной с маковое зерно, а канаты были так тонки, что даже не отбрасывали тени, — и все это было ни к чему… Не говоря уже о том, что на таком судне нельзя было сделать самой незначительной поездки, — сам корабль был настолько хрупок и непрочен, что одно легкое нажатие ладони уничтожало сатанинский труд глупого китайца. Женская ложь часто напоминает мне китайский корабль величиной с орех — масса терпения, хитрости — и все это совершенно бесцельно, безрезультатно, все гибнет от простого прикосновения.
 
Чтение пьесы было назначено в 12 часов ночи. Я приехал немного раньше и, куря сигару, убивал ленивое время в болтовне с хозяином дома адвокатом Лязговым. Вскоре после меня в кабинет, где мы сидели, влетела розовая, оживленная жена Лязгова, которую час тому назад я мельком видел в театре сидящей рядом с нашей общей знакомой Таней Черножуковой.
— Что же это, — весело вскричала жена Лязгова. — Около двенадцати, а публики еще нет?!
— Подойдут, — сказал Лязгов. — Откуда ты, Симочка?
— Я… была на катке, что на Бассейной, с сестрой Тарского.
Медленно, осторожно повернулся я в кресле и посмотрел в лицо Серафимы Петровны. Зачем она солгала? Что это значит? Я задумался. Зачем она солгала? Трудно предположить, что здесь был замешан любовник… В театре она все время сидела с Таней Черножуковой и из театра, судя по времени, прямо поехала домой. Значит, она хотела скрыть или свое пребывание в театре, или встречу с Таней Черножуковой.
Тут же я вспомнил, что Лязгов раза два-три при мне просил жену реже встречаться с Черножуковой, которая, по его словам, была глупой, напыщенной дурой и имела на жену дурное влияние… И тут же я подивился: какая пустяковая, ничтожная причина может иногда заставить женщину солгать…
Приехал студент Конякин. Поздоровавшись с нами, он обернулся к жене Лязгова и спросил:
— Ну, как сегодняшняя пьеса в театре… Интересна?
Серафима Петровна удивленно вскинула плечами.
— С чего вы взяли, что я знаю об этом? Я же не была в театре.
— Как же не были? А я заезжал к Черножуковым — мне сказали, что вы с Татьяной Викторовной уехали в театр.
Серафима Петровна опустила голову и, разглаживая юбку на коленях, усмехнулась:
— В таком случае я не виновата, что Таня такая глупая; когда она уезжала из дому, то могла солгать как-нибудь иначе…
Лязгов, заинтересованный, взглянул на жену:
— Почему она должна была солгать?
— Неужели ты не догадываешься? Наверное, поехала к своему поэту!
Студент Конякин живо обернулся к Серафиме Петровне.
— К поэту? К Гагарову? Но этого не может быть! Гагаров на днях уехал в Москву, и я сам его провожал.
Серафима Петровна упрямо качнула головой и с видом человека, прыгающего в пропасть, сказала:
— А он все-таки здесь!
— Не понимаю… — пожал плечами студент Конякин. — Мы с Гагаровым друзья, и он, если бы вернулся, первым долгом известил бы меня.
— Он, кажется, скрывается, — постукивая носком ботинка о ковер, сообщила Серафима Петровна. — За ним следят.
Последняя фраза, очевидно, была сказана просто так, чтобы прекратить скользкий разговор о Гагарове. Но студент Конякин забеспокоился:
— Следят??! Кто следит?
— Эти вот… Сыщики.
— Позвольте, Серафима Петровна… Вы говорите что-то странное: с какой стати сыщикам следить за Гагаровым, когда он не революционер и политикой никогда не занимался?!
Серафима Петровна окинула студента враждебным взглядом и, проведя языком по запекшимся губам, раздельно ответила:
— Не занимался, а теперь занимается. Впрочем, что мы все: Гагаров да Гагаров. Хотите, господа, чаю?
Пришел еще один гость — газетный рецензент Блюхин.
— Мороз, — заявил он, — а хорошо! Холодно до гадости. Я сейчас часа два на коньках катался. Прекрасный на Бассейной каток.
— А жена тоже сейчас только оттуда, — прихлебывая чай из стакана, сообщил Лязгов. — Встретились?
— Что вы говорите?! — изумился Блюхии. — Я все время катался и вас, Серафима Петровна, не видел.
Серафима Петровна улыбнулась.
— Однако я там была. С Марьей Александровной Шемшуриной.
— Удивительно… Ни вас, ни ее я не видел. Это тем более странно, что каток ведь крошечный, — все как на ладони.
— Мы больше сидели все… около музыки, — сказала Серафима Петровна. — У меня винт на коньке расшатался.
— Ах так! Хотите, я вам сейчас исправлю? Я мастер на эти дела. Где он у вас?
Нога нервно застучала со ковру.
— Я уже отдала его слесарю.
— Как же это ты ухитрилась отдать слесарю, когда теперь ночь? — спросил Лязгов.
Серафима Петровна рассердилась.
— Так и отдала! Что ты пристал? Слесарная по случаю срочной работы была открыта. Я и отдала. Слесаря Матвеем зовут.
Наконец явился давно ожидаемый драматург Селиванский с пьесой, свернутой в трубку и перевязанной ленточкой.
— Извиняюсь, что опоздал, — раскланялся он. — Задержал прекрасный пол.
— На драматурга большой спрос, — улыбнулся Лязгов. — Кто же это тебя задержал?
— Шемшурина, Марья Александровна. Читал ей пьесу.
 
Лязгов захлопал в ладоши.
— Соврал, соврал драматург! Драматург скрывает свои любовные похождения! Никакой Шемшуриной ты не мог читать пьесу!
— Как не читал? — обводя компанию недоуменным, подозрительным взглядом, вскричал Селиванский. — Читал! Именно ей читал.
— Ха-ха! — засмеялся Лязгов. — Скажи же ему, Симочка, что он попался с поличным: ведь Шемшурина была с тобой на катке.
— Да, она со мной была, — кивнула головой Серафима Петровна, осматривая всех нас холодным взглядом.
— Когда?! Я с половины девятого до двенадцати сидел у нее и читал свою «Комету».
— Вы что-нибудь спутали, — пожала плечами Серафима Петровна.
— Что? Что я мог спутать? Часы я мог спутать, Шемшурину мог спутать с кем-нибудь или свою пьесу с отрывным календарем?! Как так — спутать?
— Хотите чаю? — предложила Серафима Петровна.
— Да нет, разберемся: когда Шемшурина была с вами на катке?
— Часов в десять, одиннадцать.
Драматург всплеснул руками.
— Так поздравляю вас: в это самое время я читал ей дома пьесу.
Серафима Петровна подняла язвительно одну бровь.
— Да? Может быть, на свете существуют две Шемшуриных? Или я незнакомую даму приняла за Марью Александровну? Или, может, я была на катке вчера. Ха-ха!..
— Ничего не понимаю! — изумился Селиванский.
— То-то и оно, — засмеялась Серафима Петровна. — То-то и оно! Ах, Селиванский, Селиванский…
Селиванский пожал плечами и стал разворачивать рукопись. Когда мы переходили в гостиную, я задержался на минуту в кабинете и, сделав рукой знак Серафиме Петровне, остался с ней наедине.
— Вы сегодня были на катке? — спросил я равнодушно.
— Да. С Шемшуриной.
— А я вас в театре сегодня видел. С Таней Черножуковой.
Она вспыхнула.
— Не может быть. Что же, я лгу, что ли?
— Конечно, лжете. Я вас прекрасно видел.
— Вы приняли за меня кого-нибудь другого…
— Нет. Вы лжете неумело, впутываете массу лиц, попадаетесь и опять нагромождаете одну ложь на другую… Для чего вы солгали мужу о катке?
Ее нога застучала по ковру.
— Он не любит, когда я встречаюсь с Таней.
— А я сейчас пойду и скажу всем, что видел вас с Таней в театре.
Она схватила меня за руку, испуганная, с трясущимися губами.
— Вы этого не сделаете!
— Отчего же не сделать?.. Сделаю!
— Ну, милый, ну, хороший… Вы не скажете… да? Ведь не скажете?
— Скажу.
Она вскинула свои руки мне на плечи, крепко поцеловала меня и, прижимаясь, прерывисто прошептала:
— А теперь не скажете? Нет?
 
После чтения драмы — ужинали.
Серафима Петровна все время упорно избегала моего взгляда и держалась около мужа.
Среди разговора она спросила его:
— А где ты был сегодня вечером? Тебя ведь не было с трех часов.
Я с любопытством ждал ответа. Лязгов, когда мы были вдвоем в кабинете, откровенно рассказал мне, что этот день он провел довольно беспутно: из Одессы к нему приехала знакомая француженка, кафешантанная певица, с которой он обедал у Контана, в кабинете; после обеда катались на автомобиле, потом он был у нее в Гранд-Отеле, а вечером завез ее в «Буфф», где и оставил.
— Где ты был сегодня?
Лязгов обернулся к жене и, подумав несколько секунд, ответил:
— Я был у Контана. Обедали. Один клиент из Одессы с женой-француженкой и я. Потом я заехал за моей доверительницей по Усачевскому делу, и мы разъезжали в её автомобиле — она очень богатая — по делу об освобождении имения от описи. Затем я был в Гранд-Отеле у одного помещика, а вечером заехал на минутку в «Буфф» повидаться с знакомым. Вот и все.
Я улыбнулся про себя и подумал: «Да. Вот это ложь!»

I
Первый раз в жизни я имел свой собственный телефон. Это радовало меня,
как ребенка. Уходя утром из дому, я с напускной небрежностью сказал жене:
 
— Если мне будут звонить, — спроси кто и запиши номер.
 
Я прекрасно знал, что ни одна душа в мире, кроме монтера и телефонной
станции, не имела представления о том, что я уже восемь часов имею свой
собственный телефон, но бес гордости и хвастовства захватил меня в свои
цепкие лапы, и я, одеваясь в передней, кроме жены, предупредил горничную и
восьмилетнюю Китти, выбежавшую проводить меня:
 
— Если мне будут звонить, — спросите кто и запишите номер.
 
— Слушаю-с, барин!
 
— Хорошо, папа!
 
И я вышел с сознанием собственного достоинства и солидности, шагал по
улицам так важно, что нисколько бы не удивился, услышав сзади себя разговор прохожих:
 
— Смотрите, какой он важный!
 
— Да, у него такой дурацкий вид, как будто он только что обзавелся
собственным телефоном.
 
II
Вернувшись домой, я был несказанно удивлен поведением горничной: она
открыла дверь, отскочила от меня, убежала за вешалку и, выпучив глаза, стала
оттуда манить меня пальцем.
 
— Что такое?
 
— Барин, барин, — шептала она, давясь от смеха. — Подите-ка, что я вам
скажу! Как бы только барыня не услыхала…
 
Первой мыслью моей было, что она пьяна; второй — что я вскружил ей
голову своей наружностью и она предлагает вступить с ней в преступную связь.
 
Я подошел ближе, строго спросив:
 
— Чего ты хочешь?
 
— Тш… барин. Сегодня к Вере Павловне не приезжайте ночью, потому
ихний муж не едет в Москву.
 
Я растерянно посмотрел на загадочное, улыбающееся лицо горничной и тут
же решил, что она по-прежнему равнодушна ко мне, но спиртные напитки лишили
ее душевного равновесия и она говорит первое, что взбрело ей на ум.
 
Из детской вылетела Китти, с размаху бросилась ко мне на шею и
заплакала.
 
— Что случилось? — обеспокоился я.
 
— Бедный папочка! Мне жалко, что ты будешь слепой… Папочка, лучше ты
брось эту драную кошку, Бельскую.
 
— Какую… Бельс-ку-ю? — ахнул я, смотря ей прямо в заплаканные глаза.
 
— Да твою любовницу. Которая играет в театре. Клеманс сказала, что она
драная кошка. Клеманс сказала, что, если ты ее не бросишь, она выжжет тебе
оба глаза кислотой, а потом она просила, чтобы ты сегодня обязательно
приехал к ней в шантан. Я мамочке не говорила, чтобы ее не расстраивать, о
глазах-то.
 
Вне себя я оттолкнул Китти и бросился к жене.
 
Жена сидела в моем рабочем кабинете и держала в руках телефонную
трубку. Истерическим, дрожащим от слез голосом она говорила:
 
— И это передать… Хорошо-с… Можно и это передать. И поцелуи… Что?.. Тысячу поцелуев. Передам и это. Всё равно уж заодно.
Она повесила телефонную трубку, обернулась и, смотря мне прямо в глаза,
сказала странную фразу:
 
— В вашем гнездышке на Бассейной бывать уже опасно. Муж, кажется,
проследил.
 
— Это дом сумасшедших! — вскричал я. — Ничего не понимаю.
 
Жена подошла ко мне и, приблизив свое лицо к моему, без всякого
колебания сказала:
 
— Ты… мерзавец!
 
— Первый раз об этом слышу. Это, вероятно, самые свежие вечерние
новости.
 
— Ты смеешься? Будешь ли ты смеяться, взглянув на это?
Она взяла со стола испещренную надписями бумажку и прочла:
 
— Номер 349 — 27 — «Мечтаю тебя увидеть хоть одним глазком сегодня в
театре и послать хоть издали поцелуй».
 
Номер 259 — 09 — «Куда ты, котик, девал то бриллиантовое кольцо,
которое я тебе подарила? Неужели заложил подарок любящей тебя Дуси
Петровой?»
 
Номер 317 — 01 — «Я на тебя сердита… Клялся, что я для тебя
единственная, а на самом деле тебя видели на Невском с полной брюнеткой. Не
шути с огнем!»
 
Номер 102 — 12 — «Ты — негодяй! Надеюсь, понимаешь».
 
Номер 9 — 17 — «Мерзавец — и больше ничего!»
 
Номер 177 — 02 — «Позвони, как только придешь, моя радость! А то явится
муж, и нам не удастся уговориться о вечере. Любишь ли ты по-прежнему свою Надю?»
 
Жена скомкала листок и с отвращением бросила его мне в лицо.
 
— Что же ты стоишь? Чего же ты не звонишь своей Наде? — с дрожью в
голосе спросила она. — Я понимаю теперь, почему ты с таким нетерпением ждал
телефона. Позвони же ей — Номер 177 — 02, а то придет муж, и вам не удастся
условиться о вечере. Подлец!
 
Я пожал плечами.
 
Если это была какая-нибудь шутка, то эти шутки не доставили мне
радости, покоя и скромного веселья.
 
Я поднял бумажку, внимательно прочитал ее и подошел к телефону.
 
— Центральная, номер 177 — 02? Спасибо. Номер 177 — 02?
 
Мужской голос ответил мне:
 
— Да, кто говорит?
 
— Номер 300 — 05. Позовите к телефону Надю.
 
— Ах, вы номер 300 — 05. Я на нем ее однажды поймал. И вы ее называете
Надей? Знайте, молодой человек, что при встрече я надаю вам пощечин… Я
знаю, кто вы такой!
 
— Спасибо! Кланяйтесь от меня вашей Наде и скажите ей, что она
сумасшедшая.
 
— Я ее и не виню, бедняжку. Подобные вам негодяи хоть кому вскружат
голову. Ха-ха-ха! Профессиональные обольстители. Знайте, номер 300 — 05, что
я поколочу вас не позже завтрашнего дня.
 
Этот разговор не успокоил меня, не освежил моей воспаленной головы, а,
наоборот, еще больше сбил меня с толку.
III
Обед прошел в тяжелом молчании.
 
Жена за супом плакала в салфетку, оросила слезами жаркое и сладкое, а
дочь Китти не отрываясь смотрела в мои глаза, представляя их выжженными, и,
когда жена отворачивалась, дружески шептала мне:
 
— Папа, так ты бросишь эту драную кошку — Бельскую? Смотри же! Брось её!
 
Горничная, убирая тарелки, делала мне таинственные знаки, грозила в мою
сторону пальцем и фыркала в соусник.
 
По её лицу было видно, что она считает себя уже навеки связанной со
мной ложью, тайной и преступлением.
 
Зазвонил телефон.
 
Я вскочил и помчался в кабинет.
 
— Кто звонит?
 
— Это номер 300 — 05?
 
— Да, что нужно?
 
Послышался женский смех.
 
— Это говорю я, Дуся. Неужели у тебя уже нет подаренного мною кольца? Куда ты его девал?
 
— Кольца у меня нет, — отвечал я. — И не звони ты мне больше никогда,
чтоб тебя дьявол забрал!
 
И повесил трубку.
 
После обеда, отверженный всей семьей, я угрюмо занимался в кабинете и
несколько раз говорил по телефону.
 
Один раз мне сказали, что если я не дам на воспитание ребенка, то он
будет подброшен под мои двери с соответствующей запиской, а потом кто-то
подтвердил свое обещание выжечь мне глаза серной кислотой, если я не брошу
«эту драную кошку» — Бельскую.
 
Я обещал ребенка усыновить, а Бельскую бросить раз и навсегда.
 
IV
На другой день утром к нам явился неизвестный молодой человек с бритым
лицом и, отрекомендовавшись актером Радугиным, сказал мне:
 
— Если вам все равно, поменяемся номерами телефонов.
 
— А зачем? — удивился я.
 
— Видите ли, ваш номер 300 — 05 был раньше моим, и знакомые все уже к
нему привыкли.
 
— Да, они уж очень к нему привыкли, — согласился я.
 
— И потому, так как мой новый номер мало кому известен, происходит
путаница.
 
— Совершенно верно, — согласился я. — Происходит путаница. Надеюсь, с
вами вчера ничего дурного не случилось? Потому что муж Веры Павловны не
поехал ночью в Москву, как предполагал.
 
— Да? — обрадовался молодой человек. — Хорошо, что я вчера запутался с
Клеманс и не попал к ней.
 
— А Клеманс-то собирается за Бельскую выжечь вам глаза, — сообщил я,
подмигивая.
 
— Вы думаете? Хвастает. Никогда из-за нее не брошу Бельскую.
 
— Как хотите, а я обещал, что бросите. Потом тут вам ребенка вашего
хотел подкинуть номер 77 — 92. Я обещал усыновить.
 
— Вы думаете, он мой? — задумчиво спросил бритый господин. — Я уже,
признаться, совершенно спутался: где мои — где не мои.
 
Его простодушный вид возмутил меня.
 
— А тут еще один какой-то муж Нади обещался вас поколотить палкой.
Поколотил?
 
Он улыбнулся и добродушно махнул рукой:
 
— Ну уж и палка. Простая тросточка. Да и темно. Вчера. Вечером. Так как
же, поменяемся номерами?
 
— Ладно. Сейчас скажу на станцию.
 
V
Я вызвал к нему в гостиную жену, а сам пошел к телефону.
 
Разговаривая, я слышал доносившиеся из гостиной голоса.
 
— Так вы артист? Я очень люблю театр.
 
— О, сударыня. Я это предчувствовал с первого взгляда. В ваших глазах
есть что-то такое магнетическое. Почему вы не играете? Вы так интересны! Вы
так прекрасны! В вас чувствуется что-то такое, что манит и сулит небывалое
счастье, о чем можно грезить только в сне, которое… которое…
 
Послышался слабый протестующий голос жены, легкий шум, всё это
покрылось звуком поцелуя.

— Я несчастный человек — вот что!
— Что за вздор?! Никогда я этому не поверю.
— Уверяю тебя.
— Ты можешь уверять меня целую неделю, и все-таки я скажу, что ты несешь самый отчаянный вздор. Чего тебе недостает? Ты имеешь ровный, мягкий характер, деньги, кучу друзей и, главное, — пользуешься вниманием и успехом у женщин.
Вглядываясь печальными глазами в неосвещенный угол комнаты, Кораблев тихо сказал:
— Я пользуюсь успехом у женщин…
Посмотрел на меня исподлобья и смущенно сказал:
— Знаешь ли ты, что у меня шесть возлюбленных?!
— Ты хочешь сказать — было шесть возлюбленных? В разное время? Я, признаться, думал, что больше.
— Нет, не в разное время, — вскричал с неожиданным одушевлением в голосе Кораблев, — не в разное время!! Они сейчас у меня есть! Все!
Я в изумлении всплеснул руками:
— Кораблев! Зачем же тебе столько?
Он опустил голову.
— Оказывается, — меньше никак нельзя. Да… Ах, если бы ты знал, что это за беспокойная, хлопотливая штука… Нужно держать в памяти целый ряд фактов, уйму имен, запоминать всякие пустяки, случайно оброненные слова, изворачиваться и каждый день, с самого утра, лежа в постели, придумывать целый воз тонкой, хитроумной лжи на текущий день.
— Кораблев! Для чего же… шесть?
Он положил руку на грудь.
— Должен тебе сказать, что я вовсе не испорченный человек. Если бы я нашел женщину по своему вкусу, которая наполнила бы все мое сердце, — я женился бы завтра. Но со мной происходит странная вещь: свой идеал женщины я нашел не в одном человеке, а в шести. Это, знаешь, вроде мозаики.
— Мо-за-ики?
— Ну да, знаешь, такое из разноцветных кусочков складывается. А потом картина выходит. Мне принадлежит прекрасная идеальная женщина, но куски ее разбросаны в шести персонах…
— Как же это вышло? — в ужасе спросил я.
— Да так. Я, видишь ли, не из того сорта людей, которые, встретившись с женщиной, влюбляются в нее, не обращая внимания на многое отрицательное, что есть в ней. Я не согласен с тем, что любовь слепа. Я знал таких простаков, которые до безумия влюблялись в женщин за их прекрасные глаза и серебристый голосок, не обращая внимания на слишком низкую талию или большие красные руки. Я в таких случаях поступаю не так. Я влюбляюсь в красивые глаза и великолепный голос, но так как женщина без талии и рук существовать не может — отправляюсь на поиски всего этого. Нахожу вторую женщину — стройную, как Венера, с обворожительными ручками. Но у нее сентиментальный, плаксивый характер. Это, может быть, хорошо, но очень и очень изредка… Что из этого следует? Что я должен отыскать женщину с искрометным прекрасным характером и широким душевным размахом! Иду, ищу… Так их и набралось шестеро!
Я серьезно взглянул на него.
— Да, это действительно похоже на мозаику.
— Не правда ли? Форменная. У меня, таким образом, составилась лучшая, может быть, женщина в мире, но если бы ты знал — как это тяжело! Как это дорого мне обходится!..
Со стоном он схватил себя руками за волосы и закачал головой направо и налево.
— Всё время я должен висеть на волоске. У меня плохая память, я очень рассеянный, а у меня в голове должен находиться целый арсенал таких вещей, которые, если тебе рассказать, привели бы тебя в изумление. Кое-что я, правда, записываю, но это помогает лишь отчасти.
— Как записываешь?
— В записной книжке. Хочешь? У меня сейчас минута откровенности, и я без утайки тебе все рассказываю. Поэтому могу показать и свою книжку. Только ты не смейся надо мной.
Я пожал ему руку.
— Не буду смеяться. Это слишком серьезно… Какие уж тут шутки!
— Спасибо. Вот видишь — скелет всего дела у меня отмечен довольно подробно. Смотри: «Елена Николаевна. Ровный, добрый характер, чудесные зубы, стройная. Поет. Играет на фортепиано».
Он почесал углом книжки лоб.
— Я, видишь ли, люблю очень музыку. Потом, когда она смеется — я получаю истинное наслаждение; очень люблю ее! Здесь есть подробности: «Любит, чтобы называли её Лялей. Любит желтые розы. Во мне ей нравится веселье и юмор. Люб. шампанск. Аи. Набожн. Остерег. своб. рассужд. о религ. вопр. Остерег. спрашив. о подруге Китти. Подозрев., что подруга Китти неравнодушна ко мне»… Теперь дальше: «Китти… Сорванец, способный на всякую шалость. Рост маленький. Не люб., когда ее целуют в ухо. Кричит. Остерег. целов. при посторонн. Из цветов люб. гиацинты. Шамп. только рейнское. Гибкая, как лоза, чудесно танц. матчиш. Люб. засахар. каштаны и ненавид. музыку. Остерег. музыки и упоминания об Елене Ник. Подозрев.».
Кораблев поднял от книжки измученное, страдальческое лицо.
— И так далее. Понимаешь ли — я очень хитер, увертлив, но иногда бывают моменты, когда я чувствую себя летящим в пропасть…
Частенько случалось, что я Китти называл «дорогой единственной своей Настей», а Надежду Павловну просил, чтобы славная Маруся не забывала своего верного возлюбленного. В тех слезах, которые исторгались после подобных случаев, можно было бы с пользой выкупаться.
Однажды Лялю я назвал Соней и избежал скандала только тем, что указал на это слово, как на производное от слова «спать». И хотя она ни капельки не была сонная, но я победил ее своей правдивостью. Потом уже я решил всех поголовно называть дусями, без имени, благо что около того времени пришлось мне встретиться с девицей, по имени Дуся (прекрасные волосы и крошечные ножки. Люб. театр. Автомоб. ненавидит. Остерег. автомоб. и упомин. о Насте. Подозрев.).
Я помолчал.
— А они… тебе верны?
— Конечно. Так же, как я им. И каждую из них я люблю по-своему за то, что есть у нее хорошего. Но шестеро — это тяжело до обморока.
Это напоминает мне человека, который когда собирается обедать, то суп у него находится на одной улице, хлеб на другой, а за солью ему приходится бегать на дальний конец города, возвращаясь опять за жарким и десертом в разные стороны. Такому человеку, так же как и мне, приходилось бы день-деньской носиться как угорелому по всему городу, всюду опаздывать, слышать упреки и насмешки прохожих… И во имя чего?!
Я был подавлен его рассказом. Помолчав, встал и сказал:
— Ну, мне пора. Ты остаешься здесь, у себя?
— Нет, — отвечал Кораблев, безнадежно смотря на часы. — Сегодня мне в половине седьмого нужно провести вечер по обещанию у Елены Николаевны, а в семь — у Насти, которая живет на другом конце города.
— Как же ты устроишься?
— Я придумал сегодня утром. Заеду на минутку к Елене Николаевне и осыплю ее градом упреков за то, что на прошлой неделе знакомые видели ее в театре с каким-то блондином. Так как это сплошная выдумка, то она ответит мне в резком, возмущенном тоне, — я обижусь, хлопну дверью и уйду. Поеду к Насте.
Беседуя со мной таким образом, Кораблев взял палку, надел шляпу и остановился, задумчивый, что-то соображающий.
— Что с тобой?
Молча снял он с пальца кольцо с рубином, спрятал его в карман, вынул часы, перевел стрелки и затем стал возиться около письменного стола.
— Что ты делаешь?
— Видишь, тут у меня стоит фотографическая карточка Насти, подаренная мне с обязательством всегда держать ее на столе. Так как Настя сегодня ждет меня у себя и ко мне, следовательно, никоим образом не заедет, то я без всякого риска могу спрятать портрет в стол. Ты спросишь — почему я это делаю? Да потому, что ко мне может забежать маленький сорванец Китти и, не застав меня, захочет написать два-три слова о своем огорчении. Хорошо ли будет, если я оставлю на столе портрет соперницы? Лучше же я поставлю на это время карточку Китти.
— А если заедет не Китти, а Маруся… И вдруг она увидит на столе Киттин портрет?
Кораблев потер голову.
— Я уже думал об этом… Маруся ее в лицо не знает, и я скажу, что это портрет моей замужней сестры.
— А зачем ты кольцо снял с пальца?
— Это подарок Насти. Елена Николаевна однажды приревновала меня к этому кольцу и взяла слово, чтоб я его не носил. Я, конечно, обещал. И теперь перед Еленой Николаевной я его снимаю, а когда предстоит встреча с Настей — надеваю. Помимо этого мне приходится регулировать запахи своих духов, цвет галстуков, переводить стрелки часов, подкупать швейцаров, извозчиков и держать в памяти не только все сказанные слова, но и то — кому они сказаны и по какому поводу.
— Несчастный ты человек, — участливо прошептал я.
— Я же тебе и говорил! Конечно, несчастный.
Расставшись на улице с Кораблевым, я потерял его из виду на целый месяц. Дважды за это время мною получаемы были от него странные телеграммы: «2 и 3 числа настоящего месяца мы ездили с тобой в Финляндию. Смотри не ошибись. При встрече с Еленой сообщи ей это». И: «Кольцо с рубином у тебя. Ты отдал его ювелиру, чтобы изготовить такое же. Напиши об этом Насте. Остерег. Елены».
Очевидно, мой друг непрерывно кипел в том страшном котле, который был им сотворен в угоду своему идеалу женщины; очевидно, все это время он как угорелый носился по городу, подкупал швейцаров, жонглировал кольцами, портретами и вел ту странную, нелепую бухгалтерию, которая его только и спасала от крушения всего предприятия.
Встретившись однажды с Настей, я вскользь упомянул, что взял на время у Кораблева прекрасное кольцо, которое теперь у ювелира, — для изготовления такого же другого.
Настя расцвела.
— Правда? Так это верно? Бедняжка он… Напрасно я так его обидела. Кстати, вы знаете — его нет в городе! Он на две недели уехал к родным в Москву.
Я этого не знал, да и вообще был уверен, что это один из сложных бухгалтерских приемов Кораблева; но все-таки тут же счел долгом поспешно воскликнуть:
— Как же, как же! Я уверен, что он в Москве.
Скоро я, однако, узнал, что Кораблев действительно был в Москве и что с ним там случилось страшное несчастье. Узнал я об этом, по возвращении Кораблева, — от него самого.
— Как же это случилось?
— Бог его знает! Ума не приложу. Очевидно, вместо бумажника жулики вытащили. Я делал публикации, обещал большие деньги — все тщетно! Погиб я теперь окончательно.
— А по памяти восстановить не можешь?
— Да… попробуй-ка! Ведь там было, в этой книжке, все до мельчайших деталей — целая литература! Да еще за две недели отсутствия я все забыл, все перепуталось в голове, и я не знаю — нужно ли мне сейчас поднести Марусе букет желтых роз, или она их терпеть не может? И кому я обещал привезти из Москвы духи «Лотос» — Насте или Елене? Кому-то из них я обещал духи, а кому-то полдюжины перчаток номер шесть с четвертью… А может — пять три четверти? Кому? Кто швырнет мне в физиономию духи? И кто — перчатки? Кто подарил мне галстук, с обязательством надевать его при свиданиях? Соня? Или Соня, именно, и требовала, чтобы я не надевал никогда этой темно-зеленой дряни, подаренной — «я знаю кем!». Кто из них не бывал у меня на квартире никогда? И кто бывал? И чьи фотографии я должен прятать? И когда?
Он сидел с непередаваемым отчаянием во взоре. Сердце мое сжалось.
— Бедняга ты! — сочувственно прошептал я. — Дай-ка, может быть, я кое-что вспомню… Кольцо подарено Настей. Значит, «остерег. Елены»… Затем карточки… Если приходит Китти, то Марусю можно прятать, так как она ее знает, Настю — не прятать? Или нет — Настю прятать? Кто из них сходил за твою сестру? Кто из них кого знает?
— Не з-наю, — простонал он, сжимая виски. — Ничего не помню! Э, черт! Будь что будет.
Он вскочил и схватился за шляпу.
— Еду к ней!
— Сними кольцо, — посоветовал я.
— Не стоит. Маруся к кольцу равнодушна.
— Тогда надень темно-зеленый галстук.
— Если бы я знал! Если бы знать — кто его подарил и кто его ненавидит… Э, все равно!.. Прощай, друг.
Всю ночь я беспокоился, боясь за моего несчастного друга. На другой день утром я был у него. Желтый, измученный, сидел он у стола и писал какое-то письмо.
— Ну? Что, как дела?
Он устало помотал в воздухе рукой.
— Все кончено. Все погибло. Я опять почти одинок!..
— Что же случилось?
— Дрянь случилась, бессмыслица. Я хотел действовать на авось…
Захватил перчатки и поехал к Соне. «Вот, дорогая моя Ляля, — сказал я ласково, — то, что ты хотела иметь! Кстати, я взял билеты в оперу. Мы пойдем, хочешь? Я знаю, это доставит тебе удовольствие…» Она взяла коробку, бросила ее в угол и, упавши ничком на диван, зарыдала. «Поезжайте, — сказала она, — к вашей Ляле и отдайте ей эту дрянь. Кстати, с ней же можете прослушать ту отвратительную оперную какофонию, которую я так ненавижу». — «Маруся, — сказал я, — это недоразумение!..» — «Конечно, — закричала она, — недоразумение, потому что я с детства — не Маруся, а Соня! Уходите отсюда!» От нее я поехал к Елене Николаевне… Забыл снять кольцо, которое обещал ей уничтожить, привез засахаренные каштаны, от которых ее тошнит и которые, по ее словам, так любит ее подруга Китти… Спросил у нее: «Почему у моей Китти такие печальные глазки?..», лепетал, растерявшись, что-то о том, что Китти — это производное от слова «спать», и, изгнанный, помчался к Китти спасать обломки своего благополучия. У Китти были гости… Я отвел ее за портьеру и, по своему обыкновению, поцеловал в ухо, отчего произошел крик, шум и тяжелый скандал. Только после я вспомнил, что для нее это хуже острого ножа… Ухо-то. Ежели его поцеловать…
— А остальные? — тихо спросил я.
— Остались двое: Маруся и Дуся. Но это — ничто. Или почти ничто. Я понимаю, что можно быть счастливым с целой гармоничной женщиной, но если эту женщину разрезают на куски, дают тебе только ноги, волосы, пару голосовых связок и красивые уши — будешь ли ты любить эти разрозненные мертвые куски?.. Где же женщина? Где гармония?
— Как так? — вскричал я.
— Да так… Из моего идеала остались теперь две крохотных ножки, волосы (Дуся) да хороший голос с парой прекрасных, сводивших меня с ума ушей (Маруся). Вот и все.
— Что же ты теперь думаешь делать?
— Что?
В глазах его засветился огонек надежды.
— Что? Скажи, милый, с кем ты был позавчера в театре??? Такая высокая, с чудесными глазами и прекрасной, гибкой фигурой.
Я призадумался.
— Кто?.. Ах да! Это я был со своей кузиной. Жена инспектора страхового общества.
— Милый! Познакомь!

I.
Недавно, часов в двенадцать утра, моя горничная сообщила, что меня спрашивает по делу горничная господина Зверюгина.
Василий Николаевич Зверюгин считался моим приятелем, но, как всегда случается в этом нелепом Петербурге, с самыми лучшими приятелями не встречаешься года по два.
Зверюгина не видел я очень давно, и поэтому неожиданное получение весточки о нем, да еще через горничную, очень удивило меня.
Я вышел в переднюю и спросил:
— А, что, милая, как поживает ваш барин? Здоров?
— Спасибо, они здоровы, — сверкнув черными глазами, ответила молоденькая, очень недурной наружности, горничная.
— Так, так… Это хорошо, что он здоров. Здоровье прежде всего.
— Да уж здоровье такая вещь, что действительно.
— Без здоровья никак не проживешь, — вставила свое слово и моя горничная, вежливо кашлянув в руку.
— Больной человек уж не то, что здоровый, — благосклонно ответила моей горничной горничная Зверюгина.
— Где уж!
Выяснив всесторонне с этими двумя разговорчивыми девушками вопрос о преимуществе человеческого здоровья над болезнями, я, наконец, спросил пришлую горничную:
— А зачем барин вас прислал ко мне?
— Как же, как же! Они записку вам прислали. Ответа просили.
Я вскрыл конверт и прочел следующее странное послание:
— «Прости, дорогой Аркадий, что я долго не отвечал тебе. Дело в том, что когда мы в прошлом году встретились случайно в театре Корша, ты спросить у меня, не могу ли я тебе одолжить сто рублей, так как ты, по твоим словам, не мог получить из банка по случаю праздника денег. К сожалению, у меня тогда не было таких денег, а теперь есть и, если тебе надо, я могу прислать. Я знаю, как ты аккуратен в денежных делах. Так вот, напиши мне ответ. Пиши побольше, не стесняйся.
Моя горничная подождет. Твой Василиск».
— Судя по письму, — подумал я, — этот Василиск или сейчас пьян, или у него начинается прогрессивный паралич.
Я написал ему вежливый ответ с благодарностью за такую неожиданную заботливость о моих делах и, передавая письмо горничной, спросил:
— Ваш барин, наверное, тут же живет, на Троицкой?
— Нет-с. Мы живем на двадцать первой линии Васильевского Острова.
— Совершенно невероятно! Ведь это, кажется, у чёрта на куличках.
— Да-с, — вздохнула горничная. — Очень далеко. Прощайте, барин! Мне еще в два места заехать надо.
II.
На третий день после этого визита горничная около часу дня снова доложила мне:
— Вас спрашивает горничная господина Зверюгина.
— Опять?! Что ей надо?
— Письмо от ихнего барина.
— Впустите ее. Здравствуйте, милая. Ну, как дела у вашего барина?
— Дела ничего, спасибо. Дела хорошие. Да уж плохие дела — это не дай Господь.
Моя горничная тоже согласилась с нею:
— Хорошие дела когда, так лучше и хотеть не надо. Отдав дань этикету, мы помолчали.
— Письмо? Ну, давайте.
— «Радуюсь за тебя, дорогой Аркадий, что деньги тебе сейчас не нужны. Между прочим: когда ты был весной прошлого года у меня, то забыл на подзеркальнике пачку газет („Нов. Время“, „Речь“ и Друг.), а так же проспект фирмы кроватей „Санитас“. Это всё у меня случайно сохранилось. Если тебе нужно — напиши. Пришлю. Обнимаю тебя. Ну, как вообще? Пиши побольше. У тебя такой чудесный стиль, что приятно читать. Любящий Василиск».
Я ответил ему:
— «Три года тому назад однажды в ресторане „Малоярославец“ ты спросил меня: который час? К сожалению, у меня тогда часы стояли. Теперь я имею возможность ответить тебе на твой вопрос. Сейчас четверть второго. Не стоит благодарности. Что же касается газет, то, конечно, я хожу без них сам не свой, но из дружбы к тебе могу ими пожертвовать. Именно — передай их своей горничной. Пусть она обернет тебя ими и подожжет в тот самый момент, когда ты ее снова погонишь за не менее важным делом. Спи только на кроватях фирмы Санитас!»
— Скажите, милая, — спросил я, передавая горничной письмо, — вы только ко мне ездите или еще к кому?
— Нет, что вы, барин! У меня теперь очень много дела. Мне еще нужно съездить сегодня на Безбородкинский проспект, а потом в Химический переулок. Это где-то на Петергофском шоссе.
— Чёрт знает что! А в Химический переулок нужно не к Бройдесу ли?
— Да-с, к господину Бройдесу.
— Ага! Так этот Бройдес через час будет у меня. Оставьте ему письмо, я передам.
— Премного благодарю. А то это действительно… Отсюда часа полтора…
III.
Приехал Бройдес.
— Данила, — сказал я. — Вот тебе письмо от Зверюгина.
— Ты знаешь, этот Зверюгин — он с ума со шел, — пожал плечами Бройдес. — Его вдруг обуяла самая истерическая деликатность, внимательность и аккуратность. Он буквально заваливает меня письмами. Я бы на месте его горничной давно сбежал.
— Он и тебе тоже пишет?
— А разве и тебе? Представь себе, третьего дня я получил письмо с запросом: не знаю ли я, где находится главное управление по делам местного хозяйства, — справку, которую можно навести в любой телефонной книге, у любого городового. А вчера присылает мне рубль восемьдесят копеек, с письмом, в котором сообщает, что вспомнил, как мы с ним в прошлом году ездили на скачки в Коломяги и я, якобы, платил за мотор три рубля шестьдесят копеек. Я уверен, что с ним делается что-то нехорошее…
— Посмотри-ка, что он тебе сегодня пишет. Бройдес прочел:
— «Дорогой Данила! У меня к тебе большая просьба: не знаешь ли ты адрес Аркадия Аверченко — никак я не могу его отыскать, а очень нужно. Напиши, как поживаешь. Не стесняйся писать побольше (у тебя замечательный стиль), а горничная подождет».
Мы взглянули друг на друга.
— Тут дело нечисто. Человек пишет мне почти каждый день письма, получает на них ответы и в то же время справляется, где я живу! Данила! ''Этот человек или очень болен, или здесь кроется какой-нибудь ужас.''
Бройдес встал.
— Ты прав. Едем сейчас же к нему. Вызови таксомотор — он живет, чёрт знает, где!
IV.
Мы звонили у парадного минуть десять — из квартиры Зверюгина не было никакого ответа.
Наконец, когда я энергично постучал в дверь кулаком и крикнул, что иду в полицию, дверь приотворилась, и в щель просунулась растрепанная голова полураздетого Зверюгина. Он был встревожен, но, увидя нас, успокоился.
— Ах, это вы! Я думал — горничная. Тссс! Тише. Идите сюда и разденьтесь. В те комнаты нельзя.
— Почему?! — в один голос спросили мы.
— Там… дама!
Я бросил косой взгляд на Бройдеса.
— Ты понимаешь, Данила, в чем дело?
— Да уж теперь ясно, как день. Только послушай, Вася… Как тебе не стыдно гонять бедную девушку по всему Петербургу от одного края до другого? Неужели ты не мог бы запирать ее на это время в кухне?!
— Да, попробуй-ка, — жалобно захныкал Василиск Зверюгин. — Это такая бешеная ревнивица, что сразу поймет, в чем дело, и разнесет кухню в куски.
— Вот… оно… что! — с расстановкой сказал Бройдес. — Бедная девушка! Вот все вы такие мужчины подлецы: обольстите нас, бедных женщин, совратите, опутаете сладкими цепями, а потом гоняете с Химического переулка на Троицкую, проводя это время в объятиях разлучницы. Так, что ли?
— Так, — бледной улыбкой усмехнулся Зверюгин.
Я уселся без приглашения на стул и спросил:
— Скажи, у тебя нет еще каких-нибудь друзей, кроме нас?
Он понял.
— Есть-то есть, да они или близко живут, или уже я всё у них узнал и всё им возвратил, что было возможно. Вы не можете представить, какой я стал аккуратный: за эти нужные мне три часа в день я возвратил по принадлежности все когда-то взятые и зачитанные мною книги, я ответил на все письма, на которые не отвечал по три года, я возвращал долги, вспоминая всё до последней копейки! Я просто даже справлялся о здоровье моих милых, моих дорогих, моих чудесных друзей! И я теперь обращаюсь к вам: придумайте что-нибудь для моей горничной… Что-нибудь на три часа! Моя фантазия иссякла.
Я подошел к столу, взял какую-то книгу и сказал:
— Ладно! Это какая книга? Мопассан? Том третий? Завтра же пришли мне эту книжку… Слышишь? Мне она очень нужна. Через час я ее верну тебе. Это ничего, что горничная подождет? И ничего, что ты мне пришлешь эту книгу также и послезавтра?
— О, пожалуйста, — засмеялся он. — Она всё равно полуграмотная, моя Катя, — и в этих делах ничего не понимает. Скажи ей, что это корректура, что ли. Ей ведь всё равно.
V.
Каждый день аккуратно бедная Катя привозила мне том третий Мопассана.
— Ну, как погода? — спрашивал я.
— Ничего, барин. Погода теплая, солнышко.
— Чудесно! Терпеть не могу, когда холодно и идет дождь.
— Что уж тут хорошего. Одна неприятность. А моя горничная добавляла:
— В дождь-то совсем нехорошо. Одна грязь чего стоит.
— А как же! Кому такое приятно?!
Я брал Мопассана и уходил в кабинет читать газеты или просматривать редакционные письма. Часа через полтора выходил в кухню и снова возвращал Мопассана.
— Готово. Поблагодарите барина и кланяйтесь ему. Скажите, чтобы завтра обязательно прислал — это, брат, очень нужная вещь!
— Хорошо-с. Передам.
Мопассан за три недели порядочно поистрепался. Обрез книги засалился и обложка потемнела. Через три недели книжка не появлялась у меня подряд четыре дня, потом, появившись однажды, исчезла на целую неделю, потом её не было десять дней… Самый длительный срок был полтора месяца. Катя принесла мне ее в тот раз, будучи в очень веселом настроении, сияющая, оживленная:
— Барин просили меня сейчас же возвращаться, не дожидаясь. Книжку я оставлю; когда-нибудь зайду.
Да так и не зашла. Это было, очевидно, ''там '' последнее — самое краткое свидание.
Это была ликвидация.
Счастливица — ты, Катя! Бедная ты — та, другая!
Желтеет и коробится обложка Мопассана. Лежит эта книга на шкапу, уже ненужная, и покрывается она пылью.
Это пыль тления, это смерть.

— Посмотрим, посмотрим… Признаться, не верю я этим французам.
 
— Почему?
 
— Так как-то… Кричат: «Искусство, искусство!» А что такое искусство,
почему искусство? — никто не знает.
 
— Я вас немного не понимаю, — что вы хотите сказать словами — почему искусство?
 
— Да так: я вот вас спрашиваю — почему искусство?
 
— То есть как — почему?
 
— Да так! Вот небось и вы даже не ответите, а то французские какие-то
живописцы. Наверное, все больше из декадентов.
 
— Почему же уж так сразу и декаденты? Ведь декаденты недавно появились,
а эта выставка за сто лет.
 
— Ну, половина, значит, декадентов. Вы думаете что! Им же все равно.
 
— Давайте лучше рассматривать картины.
 
— Ну, давайте. Вы рассматривайте ту, желтую, а я эту.
— Что ж тут особенного рассматривать — вот я уже и рассмотрел.
 
— Нельзя же так скоро. Вы еще посмотрите на нее.
 
— Да куда ж еще смотреть?! Все видно как на ладони: стол, на столе
яблоки, апельсины, какая-то овощь. Интересно, как она называется?
 
— А какой номер?
 
— Сто двадцать седьмой.
 
— Сейчас… Гм! Что за черт! В каталоге эта картина называется «Лесная
тишина». Как это вам понравится?! У этих людей все с вывертом… Он не может
прямо и ясно написать: «Стол с яблоками» или «Плоды». Нет, ему, видите ли,
нужно что-нибудь этакое почуднее придумать! Лесная тишина! Где она тут? А
потом возьмет он, нарисует лесную тишину и подпишет: «Стол с апельсином». А
я вам скажу прямо: такому молодцу не на выставке место, а в сумасшедшем
доме!
 
— Ну, может быть, это ошибка. Мало ли что бывает: типографщик напился
пьяный и допустил ошибку.
 
— Допустим. Пойдем дальше. А это что за картина? Ну… голая женщина -
это еще ничего. Искусство там, натура, как вообще… Какая-нибудь этакая
Далила или Семирамида. Какой номер? Двести восемнадцать? Посмотрим. Вот
тебе! Я ж говорю, что у этих людей вместо головы коробка от шляпы! И это
называется «новым искусством»! Новыми путями! Может, скажете — опять
типографская ошибка? Нарисована голая женщина, а в каталоге ее называют:
«Вид с обрыва»! Нет-с, это не типографская ошибка, а тенденция! Как бы
почудней, как бы позабористее на голову стать. Эх вы! Просвещённые мореплаватели!
 
— Это не англичане, а французы.
 
— Я и говорю. И я уверен, что вся выставка в стиле «О, закрой свои
голубые ноги». Это что? Четыреста одиннадцатый? Лошадки на лугу пасутся. Как
оно там? Ну конечно! Они это называют «Заседание педагогического совета»!
 
— А знаете — это мне нравится. Тут есть какая-то сатира… Гм!
Ненормальная постановка дела высшего образования в России. Проект Кассо…
 
— Нет! Нет! Вы посмотрите! Тут нормальному человеку можно с ума сойти!
Я бы за это новое искусство в Сибирь ссылал! Вы видите? Нарисован
здоровенный мужчинище с бородой, а под этим номером творец сего увража в
каталоге пишет: «Моя мать»… Его мать! Да я б его… Нет, не могу больше! Я
им сейчас покажу, как публику обманывать. Ты, милый мой, хоть и декадент, а
тюрьма и для декадентов, и для недекадентов одинаковая! Эй, кто тут! Вы
капельдинер? Билеты отбираете? За что? Может, и у вас новое течение?
Посмотрите вашими бесстыдными глазами, — кто это может допустить?! Это какой
номер? Девяносто пятый? Мужчина с бородой? А в каталоге что? Девяносто пятый — «Моя мать»? Мать с бородой? Или зарвавшаяся наглость изломанных идиотов, которым все прощается? Я вас спрашиваю! Что вы мне на это скажете?
 
— Что я скажу? Позвольте ваш каталог… Вы сейчас откуда?
 
— Мы, миленький мой, сейчас из такого места, которое не вам чета! Там
художники хранят святые старые традиции! Одним словом — с академической
выставки, которая…
 
— Вы бы, господин, если так экономите, то уж не кричали бы, — ведь у
вас каталог-то не нашей, а чужой выставки.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

::::::::::::::::::: Спрос на порнографическую литературу упал. 
::::::::::::::::::: Публика начинает интересоваться
::::::::::::::::::: сочинениями по истории и естествознанию.
::::::::::::::::::::::::: '''(Книжн. известия)'''
Писатель Кукушкин вошёл, весёлый, радостный, к издателю Залежалову и, усмехнувшись, ткнул его игриво кулаком в бок.
 
— В чём дело?
 
— Вещь!
 
— Которая?
 
— Ага! Разгорелись глазки? Вот тут у меня лежит в кармане. Если будете паинькой в рассуждении аванса — так и быть, отдам!
 
Издатель нахмурил брови.
 
— Повесть?
 
— Она. Ха-ха! То есть такую машину закрутил, такую, что небо содрогнётся! Вот вам наудачу две-три выдержки.
 
Писатель развернул рукопись.
 
— «…Темная мрачная шахта поглотила их. При свете лампочки была видна полная волнующаяся грудь Лидии и её упругие бёдра, на которые Гремин смотрел жадным взглядом. Не помня себя, он судорожно прижал её к груди, и всё заверте…»
 
— Ещё что? — сухо спросил издатель.
 
— Ещё я такую штучку вывернул: «Дирижабль плавно взмахнул крыльями и взлетел… На руле сидел Маевич и жадным взором смотрел на Лидию, полная грудь которой волновалась и упругие выпуклые бёдра дразнили своей близостью. Не помня себя, Маевич бросил руль, остановил пружину, прижал её к груди, и всё заверте…»
 
— Ещё что? — спросил издатель так сухо, что писатель Кукушкин в ужасе и смятении посмотрел на него и опустил глаза.
 
— А… ещё… вот… Зззаб… бавно! «Линевич и Лидия, стеснённые тяжестью водолазных костюмов, жадно смотрели друг на друга сквозь круглые стеклянные окошечки в головных шлемах… Над их головами шмыгали пароходы и броненосцы, но они не чувствовали этого. Сквозь неуклюжую, мешковатую одежду водолаза Линевич угадывал полную волнующуюся грудь Лидии и её упругие выпуклые бёдра. Не помня себя, Линевич взмахнул в воде руками, бросился к Лидии, и всё заверте…»
 
— Не надо, — сказал издатель.
 
— Что не надо? — вздрогнул писатель Кукушкин.
 
— Не надо. Идите, идите с Богом.
 
— В-вам… не нравится? У… у меня другие места есть… Внучёк увидел бабушку в купальне… А она ещё была молодая…
 
— Ладно, ладно. Знаем! Не помня себя, он бросился к ней, схватил её в объятия, и всё заверте…
— Откуда вы узнали? — ахнул, удивившись, писатель Кукушкин. — Действительно, так и есть у меня.
 
— Штука нехитрая. Младенец догадается! Теперь это, брат Кукушкин, уже не читается. Ау! Ищи, брат Кукушкин, новых путей.
 
Писатель Кукушкин с отчаянием в глазах почесал затылок и огляделся:
 
— А где тут у вас корзина?
 
— Вот она, — указал издатель.
 
Писатель Кукушкин бросил свою рукопись в корзину, вытер носовым платком мокрое лицо и лаконично спросил:
 
— О чём нужно?
— Первее всего теперь читается естествознание и исторические книги. Пиши, брат Кукушкин, что-нибудь там о боярах, о жизни мух разных…
— А аванс дадите?
 
— Под боярина дам. Под муху дам. А под упругие бёдра не дам! И под «всё завертелось» не дам!!!
 
— Давайте под муху, — вздохнул писатель Кукушкин.
 
Через неделю издатель Залежалов получил две рукописи. Были они такие:
 
I. Боярская проруха
Боярышня Лидия, сидя в своем тереме старинной архитектуры, решила ложиться спать. Сняв с высокой волнующейся груди кокошник, она стала стягивать с красивой полной ноги сарафан, но в это время распахнулась старинная дверь и вошёл молодой князь Курбский.
 
Затуманенным взором, молча, смотрел он на высокую волнующуюся грудь девушки и её упругие выпуклые бёдра.
 
— Ой, ты, гой, еси! — воскликнул он на старинном языке того времени.
 
— Ой, ты, гой, еси, исполать тебе, добрый молодец! — воскликнула боярышня, падая князю на грудь, и — всё заверте…
 
II. Мухи и их привычки. ОЧЕРКИ ИЗ ЖИЗНИ НАСЕКОМЫХ
Небольшая стройная муха с высокой грудью и упругими бёдрами ползла по откосу запыленного окна.
 
Звали её по-мушиному — Лидия.
Из-за угла вылетела большая чёрная муха, села против первой и с еле сдерживаемым порывом страсти стала потирать над головой стройными мускулистыми лапками. Высокая волнующаяся грудь Лидии ударила в голову чёрной мухи чем-то пьянящим… Простёрши лапки, она крепко прижала Лидию к своей груди, и всё заверте…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

I
 
Начальник службы тяги, старик Мишкин, пригласил в кабинет ремингтонистку Ниночку Ряднову, и, протянувши ей два черновика, попросил её переписать их начисто.
Когда Мишкин передавал эти бумаги, то внимательно посмотрел на Ниночку и, благодаря солнечному свету, впервые разглядел её как следует.
 
Перед ним стояла полненькая, с высокой грудью девушка среднего роста. Красивое белое лицо её было спокойно, и только в глазах время от времени пробегали искорки голубого света.
 
Мишкин подошел к ней ближе и сказал:
 
— Так вы, это самое… перепишите бумаги. Я вас не затрудняю?
 
— Почему же? — удивилась Ниночка. — Я за это жалованье получаю.
 
— Так, так… жалованье. Это верно, что жалованье. У вас грудь не болит от машинки? Было бы печально, если бы такая красивая грудь да вдруг бы болела…
 
— Грудь не болит.
 
— Я очень рад. Вам не холодно?
 
— Отчего же мне может быть холодно?
 
— Кофточка у вас такая тоненькая, прозрачная… Ишь, вон у вас руки просвечивают. Красивые руки. У вас есть мускулы на руках?
 
— Оставьте мои руки в покое!
 
— Милая… Одну минутку… Постойте… Зачем вырываться? Я, это самое… рукав, который просвечив…
 
— Пустите руку! Как вы смеете! Мне больно! Негодяй!
 
Ниночка Ряднова вырвалась из жилистых дрожащих рук старого Мишкина и выбежала в общую комнату, где занимались другие служащие службы тяги.
 
Волосы у неё сбились в сторону и левая рука, выше локтя, немилосердно ныла.
 
— Мерзавец, — прошептала Ниночка. — Я тебе этого так не прощу.
 
Она надела на пишущую машину колпак, оделась сама и, выйдя из управления, остановилась на тротуаре. Задумалась:
 
«К кому же мне идти? Пойду к адвокату».
 
II
 
Адвокат Язычников принял Ниночку немедленно и выслушал её внимательно.
 
— Какой негодяй! А ещё старик! Чего же вы теперь хотите? — ласково спросил адвокат Язычников.
 
— Нельзя ли его сослать в Сибирь? — попросила Ниночка.
 
— В Сибирь нельзя… А притянуть его вообще к ответственности можно.
 
— Ну притяните.
 
— У вас есть свидетели?
 
— Я — свидетельнца, — сказала Ниночка.
 
— Нет, вы — потерпевшая. Но, если не было свидетелей, то, может быть, есть у вас следы насилия?
 
— Конечно, есть. Он произвел надо мной гнусное насилие. Схватил за руку. Наверное, там теперь синяк.
 
Адвокат Язычников задумчиво посмотрел на пышную Ниночкину грудь, на красивые губы и розовые щеки, по одной из которых катилась слезинка.
 
— Покажите руку, — сказал адвокат.
 
— Вот тут, под кофточкой.
 
— Вам придется снять кофточку.
 
— Но ведь вы же не доктор, а адвокат,— удивилась Ниночка.
 
— Это ничего не значит. Функции доктора и адвоката так родственны друг другу, что часто смешиваются между собой. Вы знаете, что такое алиби?
 
— Нет, не знаю.
 
— Вот то-то и оно-то. Для того чтобы установить наличность преступления, я должен прежде всего установить ваше алиби. Снимите кофточку.
 
Ниночка густо покраснела и, вздохнув, стала неловко расстегивать крючки и спускать с одного плеча кофточку.
 
Адвокат ей помогал. Когда обнажилась розовая, упругая Ниночкина рука с ямочкой на локте, адвокат дотронулся пальцами до красного места на белорозовом фоне плеча и вежливо сказал:
 
— Простите, я должен освидетельствовать. Поднимите руки. А это что такое? Грудь?
 
— Не трогайте меня! — вскричала Ниночка. — Как вы смеете?
 
Дрожа всем телом, она схватила кофточку и стала поспешно натягивать её.
 
— Чего вы обиделись? Я должен был ещё удостовериться в отстутствии кассационных поводов…
 
— Вы — нахал! — перебила его Ниночка и, хлопнув дверью, ушла.
 
Идя по улице, она говорила себе:
 
«Зачем я пошла к адвокату? Мне нужно было пойти прямо к доктору, пусть он даст свидетельство о гнусном насилии».
 
III
 
Доктор Дубяго был солидный пожилой человек.
 
Он принял в Ниночке горячее участие, выслушал её, выругал начальника тяги, адвоката и потом сказал:
 
— Разденьтесь.
Ниночка сняла кофточку, но доктор Дубяго потер профессиональным жестом руки и попросил:
 
— Вы уж, пожалуйста, совсем разденьтесь…
 
— Зачем же совсем? — вспыхнула Ниночка. — Он меня хватал за руку. Я вам руку и покажу.
 
Доктор осмотрел фигуру Ниночки, её молочно-белые плечи и развел руками.
— Все-таки вам нужно раздеться… Я должен бросить на вас ретроспективный взгляд. Позвольте, я вам помогу.
 
Он наклонился к Ниночке, осматривая её близорукими глазами, но через минуту Ниночка взмахом руки сбила с его носа окчи, так что доктор Дубяго был лишен на некоторое время возможности бросать не только ретроспективные взгляды, но и обыкновенные.
 
— Оставьте меня!.. Боже! Какие все мужчины мерзавцы!
 
IV
 
Выйдя от доктора Дубяго, Ниночка вся дрожала от негодования и злости.
 
«Вот вам — друзья человечества! Интеллигентные люди… Нет, надо вскрыть, вывести наружу, разоблачить всех этих фарисеев, прикрывающихся маской добродетели».
 
Ниночка прошлась несколько раз по тротуару и, немного успокоившись, решила отправиться к журналисту Громову, который пользовался большой популярностью, славился, как человек порядочный и неподкупно честный, обличая неправду от двух до трех раз в неделю.
 
Журналист Громов встретил Ниночку сначала неприветливо, но потом, выслушав Ниночкин рассказ, был тронут её злоключениями.
 
— Ха-ха! — горько засмеялся он. — Вот вам лучшие люди, призванные врачевать раны и облегчать страданья страждущего человечества! Вот вам носители правды и защитники угнетенных и оскорбленных, взявшие на себя девиз — справедливость! Люди, с которых пелена культуры спадает при самом пустяковом столкновении с жизнью. Дикари, до сих пор живущие плотью… Ха-ха. Узнаю я вас!
 
— Прикажете снять кофточку? — робко спросила Ниночка.
 
— Кофточку? Зачем кофточку?.. А впрочем, можно снять и кофточку. Любопытно посмотреть на эти следы… гм… культуры.
 
Увидев голую руку и плечо Ниночки, Громов зажмурился и покачал головой.
 
— Однако, руки же у вас… разве можно выставлять подобные аппараты на соблазн человечеству. Уберите их. Или нет… постойте… чем это они пахнут? Что, если бы я поцеловал эту руку вот тут… в сгибе… А… Гм… согласитесь, что вам никакого ущерба от этого не будет, а мне доставит новое любопытное ощущение, которое…
 
Громову не пришлось изведать подобного ощущения. Ниночка категорически отказалась от поцелуя, оделась и ушла.
 
Идя домой, она улыбалась сквозь слёзы:
 
«Боже, какие все мужчины негодяи и дураки!»
 
V
 
Вечером Ниночка сидела дома и плакала.
 
Потом, так как её тянуло рассказать кому-нибудь свое горе, она переоделась и пошла к соседу по меблированным комнатам студенту-естественнику Ихневмонову.
 
Ихневмонов день и ночь возился с книгами, и всегда его видели низко склонившимся красивым, бледным лицом над печатными страницами, за что Ниночка шутя прозвала студента профессором.
 
Когда Ниночка вошла, Ихневмонов поднял от книги голову, тряхнул волосами и сказал:
 
— Привет Ниночке! Если она хочет чаю, то чай и ветчина там. А Ихневмонов дочитает пока главу.
 
— Меня сегодня обидели, Ихневмонов, — садясь, скорбно сообщила Ниночка.
 
— Ну!.. Кто?
 
— Адвокат, доктор, старик один… Такие негодяи!
 
— Чем же они вас обидели?
 
— Один схватил руку до синяка, а другие осматривали и все приставали…
 
— Так… — перелистывя страницу, сказал Ихневмонов, — это нехорошо.
 
— У меня рука болит, болит, — жалобно протянула Ниночка.
 
— Экие негодяи! Пейте чай.
 
— Наверное, — печально улыбнулась Ниночка, — и вы тоже захотите осмотреть руку, как те.
— Зачем же её осматривать? — улыбнулся студент. — Есть синяк — я вам и так верю.
 
Ниночка стала пить чай. Ихневмонов перелистывал страницы книги.
 
— До сих пор рука горит, — пожаловалась Ниночка. — Может, примочку какую надо?
 
— Не знаю.
 
— Может, показать вам руку? Я знаю, вы не такой, как другие, — я вам верю.
Ихневмонов пожал плечами.
 
— Зачем же вас затруднять.. Будь я медик — я бы помог. А то я — естественник.
Ниночка закусила губу и, встав, упрямо сказала:
 
— А вы все-таки посмотрите.
 
— Пожалуй, показывайте вашу руку… Не беспокойтесь… вы только спустите с плеча кофточку… Так… Это?.. Гм… Действительно синяк. Экие эти мужчины. Он, впрочем, скоро пройдет.
 
Ихневмонов качнул соболезнующе головой и снова сел за книгу.
 
Ниночка сидела молча и её матовое плечо блестело при свете убогой лампы.
 
— Вы бы одели в рукав, — посоветовал Ихневмонов. — Тут чертовски холодно.
 
Сердце Ниночки сжалось.
 
— Он мне ещё ногу ниже колена ущипнул, — сказала Ниночка неожиданно после долгого молчания.
 
— Экий негодяй! — мотнул головой студент.
 
— Показать?
 
Ниночка закусила губу и хотела приподнять юбку, но студент ласково сказал:
 
— Да зачем же? Ведь вам придется снимать чулок, а здесь из дверей, пожалуй, дует. Простудитесь — что хорошего? Ей же богу, я в этой медицине ни уха, ни рыла не смыслю, как говорит наш добрый русский народ. Пейте чай.
 
Он погрузился в чтение. Ниночка посидела ещё немного, вздохнула и покачала головой.
 
— Пойду уж. А то мои разговоры отвлекают вас от работы.
 
— Отчего же, помилуйте, — сказал Ихневмонов, энергично тряся на прощанье руку Ниночки.
Войдя в свою комнату, Ниночка опустилась на кровать и, потупив глаза, ещё раз повторила:
— Какие все мужчины негодяи!

Бухгалтер Казанлыков говорил жене:
 
— Мне его так жаль... Он всегда одинок, на него почти никто не обращает
внимания, с ним не разговаривают... Человек же он с виду вполне корректный,
приличный, и в конце концов не помешает же он нам! Он такой же банковский
чиновник, как и я. Ты ничего не имеешь против? Я пригласил его к нам на
сегодняшний вечер.
 
— Пожалуйста! — полуудивленно отвечала жена. — Я очень рада.
 
Гости собрались в десять часов. Пили чай, поздравляли хозяина с днем
ангела и весело подшучивали над молодой парочкой: сестрой бухгалтера
Казанлыкова и ее женихом, студентом Аничкиным.
 
В десять часов явился тот самый вполне приличный господин, о котором
Казанлыков беседовал с женой... Был он высок, прям, как громоотвод, имел
редкие, крепкие, как стальная щетка, волосы и густые черные удивленные
брови. Одет был в черный сюртук, наглухо застегнутый, делавший похожим его
стан на валик от оттоманки, говорил тихо и вежливо, но внушительно,
заставляя себя выслушивать.
 
Чай пил с ромом.
 
Выпив два стакана, от третьего отказался и, посмотрев благосклонно на хозяина, спросил:
 
— Деточки есть у вас?
 
— Ожидаю! — улыбнулся Казанлыков, указав широким, будто извиняющимся
жестом на жену, которая сейчас же вспыхнула и сделала такое движение,
которое свойственно полным людям, когда они хотят уменьшить живот.
 
Одинокий господин солидно посмотрел на живот хозяйки.
 
— Ожидаете? Да... Гм... Опасное дело это — рождение детей.
 
— Почему? — спросил Казанлыков.
 
— Мало ли? Эти вещи часто кончаются смертельным исходом. Родильная горячка или еще какая-нибудь болезнь. И — капут!
 
Казанлыков бледно улыбнулся.
 
— Ну, будем надеяться, что все завершится благополучно. Будем иметь
большого такого, толстого мальчугана... Хе-хе!
 
Одинокий господин раздумчиво пригладил мокрой ладонью черную и очень
редкую проволоку на своей голове.
 
— Мальчугана... Гм... Да, мальчуганы тоже, знаете... Часто мертвенькими
рождаются.
 
Хозяин пожал плечами.
 
— Это очень редкие случаи.
 
— Редкие? — подхватил гость. — Нет, не редкие. Некоторые женщины
совершенно не могут иметь детей... Есть такие организмы. Да вот вы,
сударыня... Боюсь, что появление на свет ребенка будет грозить вам самыми
серьезными опасностями, могущими окончиться печально...
 
— Ну, что вы завели, господа, такие разговоры, — сказала жена чиновника
Фитилева. — Ничего дурного не будет. Вы же, — обратилась она к одинокому
господину, — и на крестинах еще гулять будете!
 
Одинокий господин скорбно покачал головой.
 
— Дай-то Бог. Только ведь бывают и такие случаи, что ребенок ростет
благополучно, а умирает потом. Детский организм очень хрупкий, нежный...
Ветерком подуло, пылиночку какую на него нанесло, и — конец. По статистике
детской смертности...
 
Жена Казанлыкова, бледная, с искаженным страхом лицом, слушала тихую,
вежливую речь гостя.
 
— Ну, что там ваша статистика! У меня трое детей, и все живехоньки, — перебила жена Фитилева.
 
Гость ласково и снисходительно улыбнулся.
 
— Пока, сударыня, пока. Слышали вы, между прочим, что в городе появился
дифтерит? Ребеночек гуляет себе, резвится и вдруг — начинает покашливать...
В горле маленькая краснота... Как будто бы ничего особенного...
 
Жена Фитилева вздрогнула и широко открыла глаза.
 
— Позвольте! А ведь мой Сережик вчера действительно вечером кашлянул раза два...
 
— Ну, вот, — кивнул головой гость. — Весьма возможно, что у вашего
милого мальчика дифтерит. Должен вас, впрочем, успокоить, что это, может
быть, не дифтерит. Может быть, это скарлатина. Вы говорите — вчера
покашливал? Гм... Если он не изолирован, то легко может заразить других
детей...
 
Бледная, как бумага, жена Фитилева открывала и закрывала рот, не находя
в себе силы вымолвить ни одного слова.
 
— Особенно вы не волнуйтесь, — благожелательно сказал гость. — Скарлатина не всегда кончается смертельным исходом. Иногда она просто отражается на ушном аппарате, кончается глухотой или — что, конечно, опаснее — отзывается на легких.
 
— Куда вы? — с беспокойством спросила жена Казанлыкова, видя, что
госпожа Фитилева надевает дрожащими руками шляпу и, стиснув губы, колет себе
пальцы шляпной булавкой.
 
— Вы меня извините, дорогая, но... я страшно беспокоюсь. Вдруг... это... с Сережей... что-нибудь неладное.
 
Забыв даже попрощаться, она хлопнула выходной дверью и исчезла.
 
Гость прихлебывал маленькими глотками чай с ромом и изредка посматривал
на сидевших против него студента Аничкина и его невесту.
 
— На каком вы факультете? — спросил он, ласково прищуривая левый глаз.
 
— На юридическом.
 
— Ага! Так, так... Я сам когда-то был в университете. Люблю молодежь.
Только юридический факультет — это невыгодная штука, извините меня за
откровенность.
 
— Почему?
 
— Да вот я вам скажу: учитесь вы, учитесь — целых четыре года. Кончили
(хорошо, если еще удастся кончить!)... И что же вы? Помощник присяжного
поверенного — без практики, или поступаете в управление железных дорог без
жалованья, в ожидании далекой ваканции на сорок рублей! Конечно, вы не
сделаете такой оплошности, чтобы жениться, но...
 
Студент сделал виноватое лицо и улыбнулся.
 
— Как раз я и женюсь. Вот — позвольте вам представить — моя невеста.
 
— Же-ни-тесь, — протянул одинокий господин грустно и многозначительно.
— Вот как! Ну, что же, сударыня... Желаю вам счастья и привольной богатой
жизни. Впрочем, мне случалось наблюдать, как живут женившиеся студенты:
комната в шестом этаже, больной ребенок за ширмой (обязательно больной — это
заметьте!), рано подурневшая от плохой жизни, худая, печальная жена,
посиневший от голодухи и неудач супруг... Конечно, есть счастливые
исключения в этих случаях: ребенок может помереть, а жена — сбежит с
каким-нибудь смазливым соседом, но это — увы! — бывает редко... Большей
частью муж однажды усылает жену в ломбард — якобы для того, чтобы заложить
последнее пальто, а сам прикрепит к крюку от зеркала ремень, да и тово...
 
В комнате было тихо.
 
Жених, съежившись, ушел в свой стул, а невеста упорно глядела на клетку
с птицей, и на ее глазах дрожали две неожиданные случайные слезинки, которые
порой быстро скатывались на волнующуюся грудь и сейчас же заменялись
новыми...
 
— Что вы, право, такое говорите, — криво усмехнулся бухгалтер
Казанлыков. — Поговорим о чем-нибудь веселом.
 
— В самом деле, — сказал акцизный чиновник Тюляпин. — Вы слишком мрачно
и односторонне смотрите на жизнь. Вот взять хотя бы меня — я женился по
любви и совершенно счастлив с женой. Положение у нас обеспеченное, и с женой
мы живем душа в душу... Она меня ни в чем не стесняет... Вот сегодня — у нее
болела голова, она не могла сюда прийти поздравить дорогого хозяина — и
все-таки настояла, чтобы я пошел...
 
Одинокий господин с сомнением качнул головой:
 
— Может быть... может быть... Но только я чтой-то счастливых браков не
видел. Верные, любящие жены — это такая редкость, которую нужно показывать в
музеумах... И что ужаснее всего, — обратился он к угрюмо потупившемуся
студенту, — что чем ласковее, предупредительнее жена, тем, значит, большую
гадость она мужу готовит.
 
— Моя жена не такая! — мрачно проворчал акцизный чиновник.
 
— Верю, — вежливо поклонился гость. — Я говорю вообще. Я на своем веку
знал мужей, которые говорили о женах, захлебываясь, со слезами на глазах, и
говорили тем самым людям, которые всего несколько часов назад держали их жен
в объятиях.
— Бог знает что вы такое говорите! — встревоженно воскликнул акцизный Тюляпин.
 
— Уверяю вас! Однажды я снимал комнату в одной адвокатской семье. Жена
каждый день ласково уговаривала мужа пойти в клуб развлечься, так как,
говорила она, ей нездоровится и она ляжет поспать. А он, мол, заработался. И
при этом целовала его и говорила, что он свет ее жизни. А когда глупый муж
уходил в клуб или еще куда-нибудь, из комода выползал любовник (они их всюду
прячут), и они начинали целоваться самым настоящим образом. Я все это из-за
стены и слышал.
 
Акцизный Тюляпин сидел бледный, порывисто дыша... Он вспомнил, что жена
как раз сегодня назвала его светом ее жизни и уже несколько раз жалела его,
что он заработался. Он хотел сейчас же встать и побежать домой, но было
неловко.
 
Из столовой вышла, с заплаканными глазами, расстроенная жена
Казанлыкова и сказала, что ужин подан.
 
Унылое настроение немного рассеялось. Все встали и повеселевшей толпой
отправились в столовую.
 
Когда рюмки были налиты, одинокий господин встал и сказал:
 
— Позвольте предложить выпить за здоровье многоуважаемого именинника.
Дай Бог ему прожить еще лет десять — двенадцать и иметь кучу детей!
 
Тост особенного успеха не имел, но все выпили.
 
— Вторую рюмку, — торжественно заявил одинокий господин, — поднимаю за вашего будущего первенца!
 
Будущая мать расцвела и бросила на одинокого господина такой взгляд,
который говорил, что за это она готова простить ему все предыдущее.
 
— Пью за вашего будущего сына! Правда, дети не всегда бывают
удачненькие. Я знал одного мальчика, который уже девяти лет воровал у отца
деньги и водку, и мне однажды показывали другого четырнадцатилетнего юнца,
который распорол вынянчившей его старухе живот и потом, когда его
арестовали, убил из револьвера двух городовых... Но все же...
 
— Закусите лучше, — посоветовал хозяин, нахмурившись. — Вот прелестная
семга, вот нежинские огурчики...
 
Гость, вежливо поблагодарив, придвинул невесте студента семгу и сказал:
 
— На днях одни мои знакомые отравились рыбным ядом. Купили тоже вот так семги, поели...
 
— Я не хочу семги, — сказала девушка. — Дайте мне лучше колбасы.
 
— Пожалуйста, — почтительно придвинул гость колбасу. — Заражение
трихинами бывает гораздо реже, чем рыбным ядом. На днях, я читал, привозят
одну старуху в больницу, думали — туберкулез, а когда разрезали ее, увидели
клубок свиных трихин...
 
Акцизный чиновник, попрощавшись, вышел от Казанлыковых в тот момент,
когда одинокий господин тоже раскланялся, вежливо поблагодарил хозяев за
гостеприимство и теперь спускался по темной, еле освещенной парадной
лестнице.
 
Акцизный Тюляпин пил за ужином много, с какой-то странной, ужасной
методичностью. Теперь он до-гнал одинокого господина, схватил его за плечо
и, пошатываясь, сказал:
 
— Вы чего, черти вас разорви, каркали там насчет жен... Вот я сейчас
тресну вас этой палкой по черепу — будете вы знать, как такие разговоры
разговаривать.
 
Одинокий господин обернулся к нему и, съежившись, равнодушно сказал:
 
— У вас палка толстая, железная... Если вы ударите ею меня по голове,
то убьете. Мне-то ничего — я буду мёртвый, — а вас схватят и сошлют в
Сибирь. Жена ваша обнищает и пойдет по миру, а вы не выдержите тяжелых
условий каторги и получите чахотку... Дети ваши разбредутся по свету,
сделаются жуликами, а когда о вашем преступлении узнает ваша мать, с ней
сделается разрыв сердца... Aга!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Коллективная разработка документов
Допускается ли в Викитеке коллективная разработка документов, таких, как, например, FAQ, руководства пользователя, оригинальные исследования и т. п.?
:Нет. Викитека — это библиотека. Для совместмной работы можно использовать Викиучебник (учебники, руководства, образовательные материалы…) или Wikicities (практически для любых целей) --ajvol 08:58, 15 ноября 2005 (UTC)
История правок ?
Ведется ли история правок — чтобы можно было делать откат —
и вообще волнует — возможна ли хоть какая то защита от вандалов?
:Конечно ведётся. На любой странице можно нажать сверху «история», проглядеть историю изменений, при необходимости вернуться к более старой версии. Кроме того, как администратор этого проекта я проглядываю свежие материалы и изменения, сейчас их мало. Если обнаружу вандализм — исправлю. P.S. Рекомендуется подписывать свои сообщения. Для этого достаточно поставить четыре значка «тильда» подряд после своего сообщения (вот так: ~~~~ ) ChVA 20:02, 3 ноября 2005 (UTC)
Заголовки — по центру!
В большинстве обычных книг заголовки стоят по центру. Надо и в Викитеке сделать заголовки центрованными по умолчанию. — Monedula 18:03, 18 октября 2005 (UTC)
:Присоединяюсь. Это очень желательно. С. Л. 18:53, 18 октября 2005 (UTC)
:Как это сделать? ChVA 21:57, 18 октября 2005 (UTC)
::Администратор должен отредактировать какой-то файл CSS. — Monedula 08:59, 19 октября 2005 (UTC)
:::Так что ждём появления ajvol. С. Л. 19:19, 19 октября 2005 (UTC)
:::Всё. Вижу шаблон. С. Л. 19:23, 25 октября 2005 (UTC)
:::Если бы я ещё знал, какой именно :) ChVA 20:22, 25 октября 2005 (UTC)
:::: Шаблон:Zagl. С. Л. 20:01, 29 октября 2005 (UTC)
::::: Zagl — это не настоящий заголовок. Настоящие заголовки помечены , и т.&nbsp;д — только они формируют автоматическое оглавление. Здесь нужно что-то вроде MediaWiki:Monobook.css. — Monedula 22:07, 29 октября 2005 (UTC)
::::::Это не тот, вроде? Там ничего про заголовки не нашёл. 17:29, 30 октября 2005 (UTC)
:Не уверен, что так будет лучше. Но сделал изменения в файле стилей. Заколовок первого уровня (нзвание страницы) я центрировать не стал. --ajvol 08:58, 15 ноября 2005 (UTC)
::Изменения произошли в Monobook’е, а в «стандартном» скине всё осталось как было. И ещё проблема: надписи «править» нарушают центровку. — Monedula 14:15, 18 ноября 2005 (UTC)
:::Хорошо, я перенёс CSS в MediaWiki:common.css. А как быть с нарушением центрирования я не знаю. --ajvol 21:04, 19 ноября 2005 (UTC)
Комментарии и примечания
Куда вставлять комментарии и примечания к текстам? На страницу обсуждения? Или делать отдельные страницы, типа '''Евгений Онегин (Пушкин, примечания)''' ? Или просто ставить их под основным текстом? — Monedula 14:10, 18 октября 2005 (UTC)
: Вероятно, всё же в статье, под основным текстом. --Дмитрий (DaeX) 13:25, 31 октября 2005 (UTC)
Список произведений — группировка по времени написания
Может быть, стоит группировать списки произведений отдельных писателей (поэтов) не только в алфавитном порядке (по названию), но и по времени создания (как в собраниях сочинений). Это было бы очень удобно, особенно — при наличиии в Викитеке большого количества текстов сочинителя. На данном этапе развития Викитеки добавить такие списки будет несложно. С. Л. 18:41, 6 октября 2005 (UTC)
:Для этого предлагается использовать страницы писателей, или создавать отдельные страницы циклов произведений (см. например Братья Гримм). Это позволит указывать больше информации (даты создания, другие варианты перевода) чем при более сложной категоризации. --ajvol 08:09, 7 октября 2005 (UTC)
::Согласен, при наличии большого числа произведений предпочтительнее создавать отдельные страницы-списки. С. Л. 20:06, 7 октября 2005 (UTC)
Пара вопросов
№ 1. Каков дозволенный объем текстов (документов), размещаемых здесь?
№ 2. Не нашёл в настройках возможности по умолчанию подчёркивать ссылки. Это технически невозможно (старая версия движка)? С. Л. 18:54, 30 сентября 2005 (UTC)
Насколько я пониманию, прямого ограничения на объём текстов не существует. При размере больше 32 Кб выводится сообщение, что на некоторых браузерах такая страница может отображаться некорректно. Не знаю, что это за браузеры. ChVA 19:04, 30 сентября 2005 (UTC)
:Словом, то же, что в Википедии. Я думаю, документы, превышающие 250 Кб, всё же следует разделять. 32 Кб — ничто, но 300 Кб — уже весомо. С. Л. 19:28, 30 сентября 2005 (UTC)
: 1) Опытным путём установлено, что начиная с 1 Мб могут начаться глюки. 2) По поводу ссылок не понял, вроде всё подчёркивается как надо. --ajvol 15:59, 1 октября 2005 (UTC)
:: До раздела на нац. домены добавлял тексты до 2 мб (если память не подводит). Дальше просто нельзя было сохранить, глюков (кроме тормозов при добавлении) не заметил. --DaeX 12:00, 3 октября 2005 (UTC)
:::Да, теперь ссылки работают нормально. Спасибо за ответы! С. Л. 18:59, 3 октября 2005 (UTC)
::: Кстати домены не национальные, а языковые :) --ajvol 08:09, 7 октября 2005 (UTC)
:: Мне хотелось бы вернуться к вопросу о разделении больших страниц. Опытным путём некогда было установлено, что не рекомендуются страницы более 256 Кб, а рекомендуемый размер должен составлять 64 Кб. С тех пор прошло 7 лет, но компьютер используются до сих пор тот же. Мне не хотелось бы править в онлайне страницы размером больше чем 256 Кб через браузер. Sokolov 23:12, 23 января 2006 (UTC)
:::: К сожалению, я не вижу решения этой проблемы. Наверное нужно будет стараться делить текст на фрагменты и регоментовать использовать некую структуру навигации вроде «предыдущая часть», «следующая», «оглавление». Ещё в таких вопросах мне бы не хотелось бежать впереди паровоза, т. е. аглоязычного раздела. Думаю, у них такие же проблему и через некоторое время они предложат техническое рашение (у них достаточно много народу, чтобы этим заниматься), тогда мы могли бы его позаимствовать. --ajvol 19:07, 24 января 2006 (UTC)
Ёфикация
Как вы думаете, можно ли расставлять буквы Ё в тексте, если в исходной публикации их не было? Ведь мы же переделываем дореволюционные тексты в новую орфографию. Т.&nbsp;е. можно ли считать, что добавление Ё — это оформление, а не содержание? — Monedula 08:30, 28 сентября 2005 (UTC)
: Вероятно да. Если нужно увидеть документ в оригинальном виде, то лучше искать его в архивах. --ajvol 14:37, 28 сентября 2005 (UTC)
:: Полагаю, что тексты официальных документов должны быть аутентичными — если Ё есть в оригинале, её стоит добавлять и в текст на викитеке. Anm 22:26, 11 января 2006 (UTC)
::: Согласен - аутентичными, поэтому, к сожалению, нельзя расставлять Ё, а также НУЖНО ОСТАВИТЬ дореволюционные тексты В СТАРОЙ ОРФОГРАФИИ! Возможно приведение параллельно "перевода" на современный лад. Ведь логично такое обращение с иностранными текстами? Я (извините, что пока анонимно) считаю, что нужен изначальный вид. w:Участник:infovarius
Юркин
Тут много Юркина. А давал ли он согласие на публикацию здесь, и на каких условиях? (Должно быть GNU FDL или Public Domain.) — Monedula 08:30, 28 сентября 2005 (UTC)
:Насколько я понял, он их сам здесь опубликовал, а значит они распространяются как GFDL. --ajvol 14:37, 28 сентября 2005 (UTC)
::ДДа, я размещал тексты и они были функциональны. А сейчас на моей странице кто-то занимается врварством. Нельзя ли восстановить текст биостатьи со ссылками на другие страницы? Анатолий Борисович Юркин|Юркин.
::: Я восстановил, проверьте, не пропустил ли я чего-нибудь ChVA 16:04, 14 августа 2006 (UTC)
Названия статей
Может в названиях литературных текстов в скобках указывать писателя? Например не «Моё открытие Америки», а «Моё открытие Америки (Маяковский)». Тогда в списке статей категории будет сразу понятно что это за произведение. --ajvol 15:55, 16 сентября 2005 (UTC)
:Несомненно, имя автора должно присутствовать.
:И неплохо было бы, чтобы странички авторов назывались так же, как в Википедии. А то в Википедии :w:Маяковский, Владимир Владимирович, в здесь Владимир Владимирович Маяковский. — Monedula 05:58, 19 сентября 2005 (UTC)
:: Поддерживаю, пусть будет единообразно, т.е ''Ф., И. О.''. --Дмитрий (DaeX) 12:21, 3 октября 2005 (UTC)
:: Я тоже считаю что лучше статьи и категории авторов называть ''Ф., И. О.'' и ставить на них соответствующие редиректы. -- Sergey kudryavtsev 08:51, 6 октября 2006 (UTC)
::: Мне представляется существующая система (естественное именование) гораздо удобнее, чем принятая в той же Википедии на русском (где, кстати, тоже много сторонников естественного именования). В чём причина возникновения статей типа Ф., И. О.? Инерция, оглядка на бумажные стандарты. Но ведь такое именование в бумажных справочных изданиях — не благо, оно от приниципиальных ограничений способов подачи информации, любая бумажная энциклопедия с технической точки зрения безнадёжно проигрывает электронной. Для преодоления этих ограничений и облегчения сортировки и была введена такая система. В XXI-м веке это совершенный анахронизм. Опыт гораздо более развитых проектов, чем русская Википедии это доказывает, да и здесь проблем не возникает. Если есть желание, можно ставить обратный редирект, конечно. ChVA 09:19, 6 октября 2006 (UTC)
: Может быть и так. А можно и вовсе Ф. И. О. Название произведения. А как у буржуинов? --Дмитрий (DaeX) 12:21, 3 октября 2005 (UTC)
:: У «буржуинов» (во всяком случае, у немцев) в заголовке указывается только название произведения, автор не упоминается. С. Л. 19:26, 3 октября 2005 (UTC)
::Я считаю наоборот, авторов нужно давать в прямом порядке слов как во всех проектах Викимедии (Имя1 Имя2 Фамилия). --ajvol 08:09, 7 октября 2005 (UTC)
::: Во-первых, не во всех :) (русская ВП всё-таки Викимедийный проект), во-вторых, та же ВП на русском языке по количеству участников многократно (многодесятикратно) перекрывает другие русскоязычные (не по национальности, а по языку :-P) проекты, в-третьих, если посмотреть списки участников Викитеки и Википедии, то обнаружится почти полное сходство первого со вторым, и негоже активных и потенциальных участников ВТ и ВП путать с названиями статей в разных проектах. Я за унификацию с «русским стандартом ВП»!. --Дмитрий (DaeX) 12:06, 7 октября 2005 (UTC)
Сервер русской Викитеки тормозит
Почему? Долго продлятся тормоза? Будем ли переезжать на новый сервер? Вроде недавно проходил сбор средств на эти цели… --BioUnit 17:33, 15 сентября 2005 (UTC)
:Оборудование нужно ещё купить и настроить, на это уйдёт ещё пару месяцев. Пару дней назад вступил в работу новый серверный массив в Южной Кореи предоставленный компенией Yahoo, о нём говорили начиная с нового года. --ajvol 07:24, 16 сентября 2005 (UTC)
Перемещение без редиректов
Кто-то тут переименовывает страницы, не оставляя редиректов. Это очень нехорошо, поскольку на многие документы есть ссылки из Википедии. Что теперь делать бедным читателям, которые видят пустую страницу? — Monedula 16:47, 15 сентября 2005 (UTC)
:Нехорошо, постараюсь оставлять редиректы. По Википедии ещё надо будет пройтись, расставляя ссылки на тексты и страницы авторов (наверное для этого нужно будет сделать специальный шаблон). --ajvol 07:24, 16 сентября 2005 (UTC)
Обустройство Викитеки
25 августа Викитека выделилась в отдельный википроект. Теперь возможно просматривать наш список свежих правок, вести собственную систему категорий, включён русский интерфейс для анонимных пользователей, стала работать стандартная система интервики ссылок внитри Wikisource. Пока ещё ботом не перенесены русские статьи из старого викихранилища, и до этого я рекомендую не добавлять в Викитеку новых текстов. Первоочередной задачей будет чистка уже накобленного массива текстов (около 600 вики-страниц), разработка системы категорий. --ajvol («бюрократ» Викитеки) 06:41, 29 августа 2005 (UTC)
: Старая начальная страница русской Викитеки доступна тут. --ajvol 06:50, 29 августа 2005 (UTC)
pages possibly forgotten
there are about 40 pages in cyrillic on the main wikisource. they are listed in
 
could someone check if some of these pages are in russian? some pages in
russian might have been forgotten when the list was made for the transfer.
(and I am not able to tell apart russian from ukrainian, serbian, etc).
if you find that some of thes pages are in russian, please copy-paste them
here and blank them with «Category:moved to ru», so that I can delete them
later. many thanks. ThomasV
:* Moved:
:* Указ «О Федеральной аэронавигационной службе» +
:* Переписка Наполеона за 1805 г. +
:* Переписка Наполеона за сентябрь 1805 г. +
:* Переписка Наполеона +
:* Записка об осмотре здания ЦК после эвакуции аппарата ЦК +
:* Отягощенные Злом +
: Documents are marked
: ChVA 14:24, 22 сентября 2005 (UTC)
many thanks. ThomasV
Page on en:wikisource needing moving to this one
Китаб-и-Агдас
- Nevuchadnezzar
Wikisource — The Free Library
Hello. Please check (and if need be ''add'' or ''correct'') the translation of '''''"Wikisource — The Free Library"''''' in your language, in the table at '''this page'''. Note: The table is linked to from the circular logo at '''Wikisource's Multilingual Portal'''.
Thank you! User:Dovi 17:47, 21 January 2007 (UTC)
Done. ChVA 19:52, 22 января 2007 (UTC)

Что-то произошло с сервером
Вчера добавил статью "Юность (Giovenezza)", но сегодня ее нет. Сейчас все работает нормально. Видимо что-то произошло с сервером. Есть ли возможность восстановить контент из бэкапа? Спасибо. --HenryS 12:54, 24 июля 2006 (UTC)
: Юность (Giovinezza) — это разве не она? 85.235.195.62 13:32, 24 июля 2006 (UTC)
::Спасибо. Кое что прояснилось. Я ее не видел в моем списке потому, что она записана не по ID, a по IP - (меня видимо уже выбило к моменту записи :-(( ), но почему-то "поиск" ее тоже не находил. Да ладно, сейчас уже не поймешь. В любом случае, еще раз, спасибо. --HenryS 14:06, 24 июля 2006 (UTC)
:::Меня тоже выбило %) ChVA 18:39, 24 июля 2006 (UTC)
Размер статьи
&nbsp;Размер статьи больше 32-как правильно поступить?
*Ashpaa 13:03, 1 июля 2006 (UTC)
: Мне кажется, предупреждение о «проблемах в некоторых браузерах» несколько паранойяльное. Я проверял такие статьи в трёх самых распространённых ((MSIE, Opera и Firefox) и никаких проблем не замечал. Реально разбивать страницы стоит только если их размер превышает килобайт примерно 200, да и то для удобства редактирования и для уважения к пользователям с медленной связью (обычные модемы, GPRS и т.п.) 18:29, 1 июля 2006 (UTC)
*спасибоAshpaa 21:05, 2 июля 2006 (UTC)
Изображение
Изображение автора есть в английской версии Wikisource и использовано соответственно в английском тексте об авторе. Как использовать его в русском тексте об авторе? 
Спасибо --HenryS 11:39, 27 июня 2006 (UTC)
: Если копии этого изображения нет на Викискладе, то только путём повторной загрузки его уже в русский раздел Викитеки (поэтому рекомендуется загружать изображения сразу на WikiCommons, хотя там повышенные требования к лицензионной чистоте изображений). Русский и английский раздел Викитеки давно разделены, поэтому напрямую использовать изображение из БД английского раздела в русском невозможно ChVA 14:14, 27 июня 2006 (UTC)
Администраторам
Хорошо бы внести небольшие изменения в MediaWiki. 
* Изменить название кнопки «О проекте» на «Викитека» (чтобы привести в соответствие с имеющимся пространством имён)
* Создать MediaWiki:Searchnoresults — «К сожалению, по вашему запросу не найдено точных соответствий». Сейчас в случае неудачного поиска выдаётся англоязычный текст.
* Создать MediaWiki:Lucenepowersearchtext и написать то, что написано здесь: w:MediaWiki:Lucenepowersearchtext.
Просьбы администраторам в дальнейшем предлагаю писать в этой ветке. ReUs 19:18, 26 мая 2006 (UTC)
:Исправил. --ajvol 14:58, 2 июня 2006 (UTC)
Категоризация литературных произведений
См. проект — Категоризация литературных произведений (проект). Приветствуются замечания и исправления.
P.S. Для перехода к новой системе нужен шаблон Обавторе2, полностью дублирующий шаблон Обавторе, за исключением того, что страница с этим шаблоном помещается не в категорию Все авторы и Авторы-Первая буква фамилии, а в категорию «ФИО автора|*» ChVA 12:55, 26 мая 2006 (UTC)
См. этот шаблон: Шаблон:Обавторе2. ReUs 18:28, 29 мая 2006 (UTC)
:А зачем создавать новый шаблон? Почему не изменить существующий? --ajvol 14:59, 2 июня 2006 (UTC)
::Это временно, для экспериментовChVA 16:53, 2 июня 2006 (UTC)
:::Уже, по-моему, «проэкспериментировали». ;) ReUs 18:15, 4 июня 2006 (UTC)
О системе категорий
Любопытно узнать, чем обусловлен отказ от категорий по авторам художественных произведений в пользу категорий по временны́м промежуткам (Литература 1920-х годов и т. п.). Последние очень громоздки, со временем станут неудобны в использовании, и появится необходимость в их разбивке по отдельным годам. Последнее, бесспорно, уже более удобно, но хотелось бы собрать и все произведения отдельных авторов в обособленных категориях. Насколько я знаю, создание отдельной категории по автору и одновременно «статьи» о нём со ссылками на статью в Википедии и т. п. вполне можно осуществить. Т. е. провести категоризацию аналогично Википедии (статья «Александр Сергеевич Пушкин» находится в категории под названием «Александр Сергеевич Пушкин» и т. п.). ReUs 07:37, 25 мая 2006 (UTC)
: Насколько я знаю, эту систему (когда нет категории автора, но есть его страница) предложил Айвол по образцу немецкой Викитеки. В принципе, все произведения автора уже собраны на его странице, а она удобнее, чем категория (можно лучше сортировать произведения, напр., проза отдельно, стихи отдельно, есть краткое описание, ссылка на Википедию и т. п.) ChVA 08:29, 25 мая 2006 (UTC)
:: Ничего против страниц авторов и не имею, они удобны, но, с другой стороны, ничто не мешает одновременно существовать и категориям, которые позволят разгрузить категории по десятилетиям. Или, как минимум, нужно создать категории для литературы по отдельным годам (к примеру, «Литература 1914 года», в ней «Драматургия 1914 года» и т. п.) — т. е. так, как уже сделано с документами (:Категория:Документы 1941 года и т. п.). С ростом числа статей в Викитеке существующая иерархия категорий будет менее удобна. Если хотите, поясню на более конкретных примерах. ReUs 09:56, 25 мая 2006 (UTC)
::: Да я как бы и не против :) Викитека — проект совместный. Если ты считаешь такую систему необходимой, можешь заняться этим. ChVA 15:16, 25 мая 2006 (UTC)
:::: Сейчас распишу подробнее и подожду отзывов. Проект, как-никак, совместный :-) 
:::: Допустим, имеется у нас стихотворение «Вечер» Тургенева, написанное в 1837 году. Включаем его в категории «Поэзия Тургенева» и «Поэзия 1837 года». Первая категория, конечно же, войдёт в категорию «Иван Сергеевич Тургенев» (кстати, лучше так назвать, — полностью ФИО?) и в категорию «Поэзия по авторам», вторая же — в категорию «Русская поэзия, малые стихотворные формы по годам написания» и в категорию «Литература 1837 года» (эта последняя, в свою очередь, бует находиться в категории «Литература 1830-х годов». Всё логично, как кажется. 
::::: Погоди, на каком основании категория «Поэзия 1837 года» войдёт в категорию «Русская поэзия, малые стихотворные формы по годам написания»??? А если бы это был роман в стихах? А если бы не русский? В твоём варианте пришлось бы изобретать монструозную категорию вида «Русская поэзия, малые стихотворные формы 1837 года», которая уже входит в категории как ты предложил. Так что или такой вариант, или оставлять три категории: а) Поэзия такого-то автора б) Поэзия такого-то года и в) Поэзия такого-то типа (малые или крупные формы, для прозы ещё и средние) ChVA 18:45, 25 мая 2006 (UTC)
:::::: Да, это я недоглядел нестыковку. Третий вариант меня вполне устраивает, но, опять же, нет классификации по языковому принципу (Может, лучше в) — «Русская поэзия, малые формы» и т. п.? ReUs 19:03, 25 мая 2006 (UTC)
:::::: Нормально. Я согласен. Правда, есть ещё нюанс — иногда русский автор пишет на иностранном языке (перевод или просто текст не на русском, напр., стихи Фета на французском). Нужно как-то это момент выделять, как думаешь? ChVA 19:07, 25 мая 2006 (UTC)
::::::: Такой перевод к русской литературе уже имеет мало отношения. Т. е. автор-то будет русский, но произведение войдёт уже в категорию другого языка (например, в случае с Фетом — «Французская поэзия, малые формы»). Хотя можно, конечно, включать и в две категории — русскую и иностранную. ReUs 19:16, 25 мая 2006 (UTC)
::::::: Постараюсь категоризовать произведения Есенина, — если что, можно легко откатить. + Так какой же всё-таки стандарт названия категорий по персоналиям предпочтительнее — типа «Александр Сергеевич Пушкин»? — P. S. Извини, что напряг с этими категориями. :-) ReUs 20:06, 25 мая 2006 (UTC)
::::::: Кстати, при проведении категоризации придётся из шаблона исключить последние строки, т. е. автоматическое отнесение к категориям. ReUs 20:19, 25 мая 2006 (UTC)
:::::::: Все строки исключать не надо, только Категория «Все авторы». Категория Авторы (Первая буква фамилии) нужна для того, чтобы переходить на автора с первой страницы ChVA 06:06, 26 мая 2006 (UTC)
::::::::: Да, точно, забыл об этой удобной вещице… ReUs 20:05, 26 мая 2006 (UTC)
:::: Есть ли ещё принципиальные замечания по категоризации страниц? ReUs 18:22, 25 мая 2006 (UTC)
::::: У меня возражений нет. Названия категорий, ИМХО, лучше указывать полные имена. Неплохо где-нибудь описать все эти правила, учтя такие случаи: текст делится на главы, которые добавляются в категорию произведения; цикл стихов (на одной странице? в отдельную категорию? группировать только на странице автора?); несколько переводов одного произведения. --ajvol 14:56, 2 июня 2006 (UTC)
::::::Интересный, кстати, вопрос - о циклах стихов. Я бы предпочёл отдельную категорию. Какие ещё мнения? ReUs 18:21, 4 июня 2006 (UTC)
::::::Хорошо, коль скоро больше мнений нет, будем пока считать, что циклы предпочтительнее выделять в отдельные категории. ReUs 20:28, 11 июня 2006 (UTC)
: Произведения на иностранных языках по идее должны быть в иноязычных Викитеках (в том числе стихи Фета на французском). --ajvol 14:56, 2 июня 2006 (UTC)
::Совершенно верно. Но переводам их — место в русском разделе. При переводах должны находиться оригинальные тексты. Так что категоризировать всё равно придётся. — Большое спасибо за комментарии! ReUs 18:21, 4 июня 2006 (UTC)
Структура физического вакуума в качестве фундамента общей физики
 
А. В. Рыков
Аннотация. Приведены три примера учёта структуры вакуума в Природе. Ближне действие отрицает пустоту между телами, излучающими-принимающими и взаимодействующими. Распространение света опирается на структуру «физического вакуума». Структура среды выводится на основании факта воздействия энергии гамма-кванта на структуру среды и рождения массы электрона и позитрона. Гравитация и инерция определяется структурой среды. Отрицательная кинетическая энергия движения электронов в атомах не существует. Закон сохранения энергии при излучении атомов выполняется с учетом энергии структуры «физического вакуума». Законы сохранения дополнены законом сохранения массы, которая существует в двух доступных формах: сосредоточенной в микрочастицах и распределенной массы структуры «вакуума». Без структуры среды трудно понять многие известные физические явления, включая дуализм частиц и тонкое расщепление излучения атомов.
Адрес:
(сокращен)
: Нет необходимости упоминать о размещении новых материалов здесь. Вы можете помещать в Викитеку любые тексты, если эти тексты не подпадают под ограничения законов (например, рецепты и способы применения наркотиков, взрывчатых веществ) не противоречит правилам Викитеки. Если вы автор текстов, попрошу ещё раз обратить внимание на лицензию, под которой тексты выкладываются. ChVA 17:30, 19 апреля 2006 (UTC)
Добавлена :Категория:Викитека:Участники по языкам...
...пользуйтесь на здоровье. :-) ReUs 09:17, 27 марта 2006 (UTC)
Панель инструментов
ajvol, зачем в нижней панели инструментов две ссылки на редирект («стрелочки»)? Один лишний, — наверное, можно убрать. ReUs 08:35, 27 марта 2006 (UTC)
:Ага, всё не доходят руки разобраться со спецсимволами. Стрелку убрал. --ajvol 16:59, 17 апреля 2006 (UTC)
Bot
Я хочу зарегистрировать бота (RobotoDeAjvol) для автоматизации работы в Викитеке, в первую очередь опробовать его для автоматической заливки статей в рамках проекта ЭСБЕ. Процедура регистрации требует предварительного уведомления сообщества, что я и делаю. --ajvol 09:40, 21 марта 2006 (UTC)
:За, и только - ВасильевВВ 18:22, 20 декабря 2006 (UTC)
Новая Заглавная
Вот новый вариант заглавной с новым оформлением и шаблонами. Если нет возражений, то можно поставить вместо старой.--Mor17 23:52, 19 марта 2006 (UTC)
: Вроде, неплохо. Хотя, на мой взгляд, старая тоже хороша. ChVA 06:13, 20 марта 2006 (UTC)
::Мне кажется, что новый варинт оформления гораздо лучшше :). Я перенёс его на главную страницу. --ajvol 09:40, 21 марта 2006 (UTC)
:::Лучше-то лучше. :-) Но у меня, к примеру, горизонтальная полоса прокрутки появилась. ReUs 09:19, 27 марта 2006 (UTC)
::::А какое у тебя разрешение экрана? 15:06, 27 марта 2006 (UTC)
:::::Стандартное — 1024 на 768. Более того, при 1152 на 864 — такая же картинка. 
:::::P. S. Что это за подпись такая странная — без отображения ника? ;>) ReUs 13:00, 4 апреля 2006 (UTC)
ГОСТы
Наткнулся на интересную заметку: «Суд обязал Ростехрегулирование прекратить торговлю официальной информацией. Тексты стандартов должны появиться в Сети в свободном доступе». См. также Постановление Правительства РФ № 594 от 25 сентября 2003 года «Положение об опубликовании национальных стандартов и общероссийских классификаторов технико-экономической и социальной информации». --ajvol 15:01, 26 февраля 2006 (UTC)
:Отлично. С ГОСТами и в самом деле ситуация была дикая. Хорошо, что есть организация, способная подать в суд и настоять на выполнении требований закона. Аналогичная ситуация со СНиПами ещё... да и вообще, многие государственные органы отвратительно представляют информацию о своих документах на сайтах. Из тех, которые нормально к этому относятся, упомяну Администрацию Президента, Гос. Думу, Правительство, Администрации (Правительтсва) и Думы (Зак. собрания) Москвы и Питера. А вот многие министерства и федеральные службы динамят. Пример — сайт Министерства обороны. Выложено только два Устава, остальные в стадии «даже нет ссылки», приказов Министра обороны с гулькин нос. Минприроды не сильно лучше. Кто бы на них на всех ещё в суд подал. ChVA 15:17, 26 февраля 2006 (UTC)
:Противный вопрос по ГОСТу: де-факто наши исхрищения явлются электронными изданиями, и существует ГОСТина 7.83-2001 по сему поводу, насколько точно мы будем следовать ей? --Sokolov 10:02, 17 марта 2006 (UTC)
::У нас нет цели следовать ГОСТу, но если там есть что-то полезное/разумное, то почему бы и не воплотить. --ajvol 10:35, 17 марта 2006 (UTC)
не очень понимаю позицию
вот, например, сайт - законы, сайт - сертификация и право, сайт - для бухгалтера, сайт - справочник болезней
Там четко сказано, что для ознакомления, не официальные 
Кому может принадлежать авторское право на ГОСТ? НИИ которе его писала, или народу, который налогами оплачивал заказ написания?
Да, есть сфера типа лицензирования, когда заперщено выдавать за официальные издания без права на это
Но перепечатка, цитирование... ваще бред по отношению к праву
new extension 
hello
there is a new vote on ws.org.
it is about whether you want ProtectSection to be enabled in your subdomain. 
see oldwikisource:Wikisource:Vote on enabling the ProtectSection extension 
could someone advertise it on this site? 
thanks ThomasV
Вопрос от новичка: как добавить автора
Не могли бы Вы подсказать последовательные шаги по добавлению текста нового автора? Я так и не нашел как как это сделать. Sokolov 6:13, 24 января 2006 (UTC)
: Пояснение моих действий. Открываю список авторов на С, нажимаю править, в окне появляется только заголовки окон без имен авторов. Но один автор там есть! и берется следовательно откуда-то из другого места. Вот и хочу понять в какой раздел должен попасть, чтобы добавить автора. Добавлять в лоб не пробовал, так как на странице есть кроме заголовков, еще кое-что. Хочется понять, что генерируется автоматом, а что надо вводить вручную. Sokolov 10:34, 24 января 2006 (UTC)
::Потому что авторы по первым буквам это не настоящая статья, а динамически составляющаяся, так называемая «Категория». В данном случае Категория «Авторы-С». Если вы создатите страницу автора, например Соломин Иван Иванович и категоризируете её (т.е. поставите в тексте статьи , то эта страница автоматически отобразится в данной категории ChVA 17:08, 24 января 2006 (UTC)
:: К сожелению, справочной системы пока нет. Всё не доходят руки её написать. я рекомендую следующую последовательность действий: 1. В гафе поиск написать «Имя Отчество Фамилию» автора, нажать кнопку «перейти» 2. Нажать на ссылку «Создать страницу» 3. В другом окне браузера открыть страницу Даниил Иванович Хармс (или любого другого автора) 4. Скопировать текст страницы про Хармса в новую статью и отредактировать текст (рассказывая о новом авторе) сохраняя общую структуру статьи --ajvol 19:44, 24 января 2006 (UTC)
::: Спасибо, понял, как-то не соотнес ту информацию, что набрал в файле об авторе с автоматической индексацией. Но тогда либо уберите блок "правка" (сверху) в категориях, которые генерируются автоматом, чтобы не путать новичков, либо позвольте добавлять авторов через эти категории. Sokolov 15:32, 25 января 2006 (UTC
: В продолжение темы. Я ознакомился с некоторыми литературными произведениями, представленными на сайте и у меня возник законный вопрос: если вы так хотите следовать авторскому праву и не желаете брать опубликованные после 1954 г. тексты в современной орфографии, то не было бы честнее перед читателями оставить их как есть, без Вашей конвертации; ей-богу, Вы делаете это не лучшим образом. Unicode же позволяет сделать русские тексты в старой орфографии. А Ваши попытки конвертации только отпугнут посетителей. Sokolov 14:36, 24 января 2006 (UTC)
::Про какие именно тексты вы говорите и что понимаете под конвертацией? Потом, наше желание или нежелание мало что значит. Таковы правила данного проекта. Я бы, например, много чего сюда добавил. ChVA 17:08, 24 января 2006 (UTC)
:::А что именно? Я -- не буду скрывать -- пришел сюда за оценкой возможности использования движка для личной и полузакрытой публичной библиотеки с возможностью отключения доступа (для простых читателей) правообладателем прямо в онлайне. Для личной библиотеки сервер будет запущен максимум через месяц, а для публичной надо еще решить ряд технических вопросов. Но даже если я не смогу убедить своих сотоварищей в целесообразности использования движка, то для ныне полузаброшенного прожекта "Старая фантастика" он будет обязательно реализован (ныне я хотел бы пустить его разделом в общей библиотеке), так как это реальное решение проблемы поддержки проекта (я и забросил его из-за понимания всех недостатков старой схемы работы, а сам я не являюсь программистом). Вопрос: имеется ли у вас схема создания библиографии? -- мне интересен как раз для этого случая. Мне, если честно говорить, и английский тяжело понимать с ходу, поэтому и спросил прежде всего у вас. Живой и развивающийся открытый проект SF-библиографии мне очень нужен (и не только мне). Собственно, я и хочу сюда добавлять вышедшие в публичный доступ тексты SF (если вы не обратили внимания на то, что я исправил у вас в первую очередь). Sokolov 17:25, 25 января 2006 (UTC)
::Первая проблемы заключается в том, что тексты публикуются разными людьми, часто у нас нет даже связи друг с другом, администраторы проекта стараются причёсывать тексты, категоризовать их, следить за нарушением авторских прав. Мы были бы рады публиковать тексты в оригинальной орфографии (это было бы гораздо более ценно), однако не всегда можно найти источники, откуда такие тексты брать. Иногда нет мотивации переносить какие-то тексты в Викитеку. Если у вас есть замечания касательно какого-то конкретного текста, я могу попробовать найти его оригинальный вариант. --ajvol 19:44, 24 января 2006 (UTC)
::: Конкретно имелись в виду Повести Белкина. Я их посмотрел с целью более детально ознакомиться с принципами оформления и честно сказать, лучше бы их заменить на опубликованные в современных изданиях. Глаз то и дело спотыкается на всяких несуразностях. Я более отнес эти несуразности к кривой редакции текста в старой орфографии, чем к ошибкам OCR: при OCR ошибки несколько другого рода. И вообще я бы рекомендовал сохранять версии с использованием разных орфографий (в своей практике я встречал требования сохранить и правописание 20-х гг. и дореволюционное без преобразования в современную); конечно, такие книги для активных участников -- редкость, а тем кто имеет их, участвовать здесь, как правило, нет надобности. Да и то, если, предположим, некий любитель словесности захочет изучить язык Льва Толстого, то бессмысленно делать это по тексту в современной орфографии. Sokolov 17:29, 25 января 2006 (UTC)
: Еще одна заметка. Любая библиотека порождает библиографию. Для ваших современных объемов она кажется излишней, но рано или поздно она будет все же востребована. Я думаю, что стоит создать схему создания библиографии. Sokolov 14:57, 24 января 2006 (UTC)
:: Объясните подробнее, как именно вы представляете себе эту схему. ChVA 17:08, 24 января 2006 (UTC)
:: Да, над этим нужно работать. Однако на это нужны силы и время, которых так часто не хватает :( Проект является добровольным и никто не получает деньги за участие в нём. Когда-то я составил список Викитека:Система категорий, причём фактически он даже широко не обсуждался, и подвергся минимальным исправлениям. --ajvol 19:44, 24 января 2006 (UTC)
Вопрос по шаблонам
Поддерживаются ли &lt;noinclude&gt; и &lt;includeonly&gt;? Anm 22:53, 11 января 2006 (UTC)
:Конечно. Это возможность движка MediaWiki, а он обновляется регулярно на всех сайтах фонда Викимедиа. --ajvol 09:22, 12 января 2006 (UTC)
Всплывающие подсказки в главном меню
Содержат слово «википедия» вместо «викитека».
Вероятно, это исправляется изменением значения атрибута '''title''' тега '''&lt;a&gt;''' Anm 22:53, 11 января 2006 (UTC)
:Спасибо, исправил. --ajvol 09:22, 12 января 2006 (UTC)

Выдвижение в администраторы
ChVA высказал предложение дать участнику Dmitrismirnov права администратора. Я поддерживаю данную идею. Будут ли возражения? --ajvol 05:50, 31 мая 2007 (UTC)
Я, естественно, за. ChVA 17:33, 31 мая 2007 (UTC)
:Статус администратора получен. --ajvol 15:17, 17 июня 2007 (UTC)
Переводы и пополнение
Редко здесь бываю. Возник такой вопрос: есть желание помещать сюда списки Сводеша для языков, чтобы разгрузить от этого Википедию. Частично они в русском варианте есть, частично нет. Как лучше организовать процесс, переводить прямо здесь, или переводить в Википедии, а потом переносить сюда готовые? ~ putnik 07:17, 30 мая 2007 (UTC)
:Я здесь не администратор, то что вопрос к Виталию. Но мне кажется, что эти списки здесь были бы уместны, и Вы должны сами решить каким образом их сюда перенести. С ув. (Dmitrismirnov 08:49, 30 мая 2007 (UTC))
: Думаю, что это было бы вполне в «формате» проекта. Не думаю, что есть смысл пререводить в Википедии, а потом переносить сюда, логичнее было бы помещать их в Викитеку без промежуточных стадий. ChVA 16:37, 30 мая 2007 (UTC)
:: Т. е. будет нормально заливать недопереведённый английский вариант и дорабатывать здесь? ~ putnik 11:10, 1 июня 2007 (UTC)
::: Yes I think so! (86.5.85.217 22:35, 2 июня 2007 (UTC))
Дубль
Статья Заявление правительства СССР от 8 августа 1945 года дублирует статью Заявление Правительства СССР от 8 августа 1945 года. Просба удалить (шаболны не выставляются:( ) 83.237.160.3 11:04, 9 мая 2007 (UTC)
Песни
Не совсем разобрался с этими копирайтами. Какие тексты песни можно добавлять? Имеются в виду не народные, конечно (которые можно, правда ведь?) w:Участник:infovarius
: Любые тексты, срок охраны авторских прав которых кончился, а также тексты государственных гимнов. ChVA 06:08, 5 мая 2007 (UTC)
VVVBot
 
Историческія свѣдѣнія о примѣчательнѣйшихъ мѣстахъ въ Бѣлоруссіи
Возможно, кого-то заинтересует... Тут можно найти отсканированную книгу Михаила Осиповича Без-Корниловича «Историческія свѣдѣнія о примѣчательнѣйшихъ мѣстахъ въ Бѣлоруссіи». К сожалению я не специалист в распознавании (тем более автоматическом) и не знаю, насколько распространена поддержка дореволюционной орфографии, но, тем не менее, спасибо за помощь. --EugeneZelenko 15:54, 30 декабря 2006 (UTC)
Переводы RFC
Что-то их у нас нету. Я скоро сделаю все шаблончики. Пока помогите перевести Шаблон:IETF-IPR.
Вот он:
- ВасильевВВ 16:08, 16 декабря 2006 (UTC)
:Уже перевёл RFC 862. Скоро ещё переведу - ВасильевВВ 13:26, 25 декабря 2006 (UTC)
Не соответствие текста категории
Я не совсем пока разобрался с правилами, которые действуют в Викитеки. В Википедии есть такое понятие как ОРИС (оригинальные исследования) — такие статьи удаляются. Существуют ли здесь подобные правила?
Что делать, если текст не соответствует категории? Например, в категории физика помещён текст, который к физике имеет отношения только в воспалённом воображении автора - IMHO, естественно, правда не только моё.
Evgueni 17:22, 2 сентября 2006 (UTC)
: Викитека это сборник текстов, которые не нарушают закон и могут свободно распространяться. Поэтому здесь возможны тексты, которые в Википедии именуются ОРИС. Так как Викитека не является энциклопедией, а является библиотекой, здесь не производится экспертная оценка материалов, поэтому даже тексты о которых вы говорите, могут здесь нахоходиться. ChVA 19:48, 2 сентября 2006 (UTC)
::: А вот и нет. Ориссы здесь должны здесь быть запрещены, как и в Википедии. 
::: The primary function of Wikisource is to collect source texts. These texts are verifiably published elsewhere, and are not created from scratch by Wikisource contributors (unlike many of our sister projects such as Wikipedia). (из правил английской Викитеки, на которых, я думаю, должны быть основаны и правила нашего раздела). 
:::Original contributions
:::Works created by Wikisource users or otherwise not published in a verifiable, usually peer-reviewed forum do not belong at Wikisource. Wikisource is not a method for an author to get his or her works published and make them available to other people, nor is it a site to discover "new talent". (тот же источник)
:::Как ясно из правил, публиковать в Викитеке можно только то, что уже было опубликовано '''в заслуживающих доверия источниках'''. '''ОРИССЫ - ФТОПКУ!''' Kneiphof 11:20, 3 сентября 2006 (UTC)
::::Хорошо, вот ОРИС: Структура физического вакуума в качестве фундамента общей физики - зуб, так сказать, даю. И что предполагается с ним делать? Evgueni 11:38, 3 сентября 2006 (UTC)
:::: Это правила английского раздела. Список материалов, которые можно размещать у нас, приведён на спецстранице Что размещать в Викитеке. Там таких ограничений нет и я, в общем, против них. Кроме страницы, о которой идёт спор, здесь есть и другие материалы, ранее нигде не опубликованные и я не вижу необходимости их удалять. ChVA 11:42, 3 сентября 2006 (UTC)
::::: Эти правила были установлены ещё до разделения Викитеки на языковые разделы. ( ). Следовательно, это правило '''всех''' Викитек. Kneiphof 14:58, 3 сентября 2006 (UTC)
::::: В этом случае есть очень большой шанс, что Викитека превратится в свалку всческого альтернативного мусора. Если уж Рыков (76 лет деду) это дело освоил, то другие более молодые тоже скоро сюда придут. Мало не покажется — это невменяемая публика Evgueni 12:38, 3 сентября 2006 (UTC)
:::::: А ваш путь приведёт к неизбежным спорам и экспертной оценке материалов, для чего нет кадров. Одно окажется альтернативщиной, другое — графоманством и т. п. Вроде пока проблем с дисковым местом здесь нет? Я считаю, что как и любая иная библиотека, Викитека может сожержать любые законные материалы. Впрочем, если действительно будет наплыв невменяемых, будем что-то думать ChVA 12:53, 3 сентября 2006 (UTC)
::::::: Зачем нам заниматься экспертной оценкой? В правилах об этом ничего не сказано, там сказано только про предварительную публикацию. А проблема не в загромождении серверов, а в том, что Викитека может превратиться а филиал РАЕН. Kneiphof 14:58, 3 сентября 2006 (UTC)
:::::::: В наших правилах этого нет. Это нюансы английской версии. Да я и не удивлюсь, если он что-то где-то издавал ChVA 15:01, 3 сентября 2006 (UTC)
::::::: Это вполне понятная позиция, хотя и спорная. Но в любом случае необходимо размещать тексты в правильные категории. Тексты господина Рыкова к традиционной физике не имеют никакого отношения. С этим даже сам Рыков согласен — он на традиционалистов дюже обижен (могу в доказательство ссылку подкинуть, хотя это то ещё чтение). Evgueni 14:15, 3 сентября 2006 (UTC)
:::::::: Если текст не соответствует категории, нужно поменять категорию, я с этим не спорю, конечно. НО сам я недостаточно разбираюсь в вопросах физики, чтобы это делать. Если вы разбираетесь, то действуйте. ChVA 14:59, 3 сентября 2006 (UTC)
::::::::: Я создал раздел '''Области НЕзнаний''' (входит во '''Всё''') куда поместил раздел '''НЕтрадиционная НАУКА''' в который уже поместил и текст Рыкова. Предлагаю в дальнейшем поступать с подобными статьями поступать примерно так же. Возможно вместо '''НЕтрадиционная НАУКА''' надо создать раздел '''НЕФИЗИКА''', '''НЕМАТМАТИКА''' и тому подобное Evgueni 15:59, 3 сентября 2006 (UTC)
:::::::::: Как я понял — я сделал что-то не то. Я не буду более делать резких движений, а то опять куда-нибудь кого-нибудь «засуну» Evgueni 16:08, 3 сентября 2006 (UTC)
::::::::::: Нет, вы всё сделали правильно, за исключением написания. Я исправлять не буду, но на будущее имейте в виду, что названия категорий пишуться строчными буквами (первая — прописная). Я бы не хотел, чтобы вы решили, что здесь какой-то произвол администраторов. По крайней мере, я придерживаюсь мнения, что администратор не должен без крайней необходимости вмешиваться в работу участников.ChVA 16:11, 3 сентября 2006 (UTC)
:: Но должны ли они находиться в той категории, в которую запихнул их автор? Ведь намеренное введение в заблуждение усложняет поиск. Вопрос не в наличии/неналичии текстов - вопрос в их категоризации. Здесь вполне могут работать правила Википедии. Evgueni 02:34, 3 сентября 2006 (UTC)
::: Я подозреваю, что текст из разряд science freak, но я не специалист в физике. А ты куда предлагаешь их поместить? ChVA 08:42, 3 сентября 2006 (UTC)
:::: Я конкретно указываю на один текст "Структура физического вакуума в качестве фундамента общей физики" от господина Рыкова. Это старый геолог и очень тяжёлый альтернативщик - в смысле очень активный с полным отсутствием скептецизма к своей персоне. Его статью недавно попёрли из Википедии за орис. Я бы его и поместил бы в science freak или в лженаку. Можно так же создать загончик под названием "НЕтрадиционная НАУКА" - чтобы не так явно было. Evgueni 10:41, 3 сентября 2006 (UTC)
Панель инструментов
Я добавил на верхнюю панель инструментов, кнопку Викификации (чтобы она появилась нужно очистить кэш браузера или принудительно перезгрузить страницу редактирования), и теперь верхняя панель полностью дублирует функциональность нижней панели. Предлагаю удалить нижнюю панель кнопок и оставить только панель спецсимволов. --ajvol 15:56, 26 августа 2006 (UTC)
:Да, спецсимволы лучше оставить. Кстати, не лучше ли, если на кнопке викификатора будет указано слово «викификатор», а не спецсимволы? Так, кажется, понятнее. ReUs 19:11, 29 августа 2006 (UTC)
Новый шаблон
Сделал Шаблон:Отексте1 на базе Шаблон:Отексте. Можно добавлять подписи к картинкам. Пользуйтесь :-))
Конечно лучше было бы сделать, чтобы при отсутствии параметра НАЗВАНИЕКАРТИНКИ он бы работал как старый, тогда можно было бы просто заменить старый на новый, но я еще в премудростях шаблоностроения не разобрался. Если кто знает, подскажите, пожалуйста, как.
: Ты вроде всё сделал правильно. При отсутствии подписи к картинке она не выводится. Всё нормально. Я перенёс изменения в основной шаблон. ChVA 12:48, 29 июля 2006 (UTC)
::Это я сделал сегодня: добавил "|". Вчера, без этого добавления, не работало для существующих статей. :-) Прошу убрать Шаблон:Отексте1 --HenryS 13:41, 29 июля 2006 (UTC)

Примечания
Пародия на стихотворение «Письмо» из сборника «Греческие стихотворения Николая Щербины» (Одесса, 1850), антологических рифм древнегреческой тематики, удалённых от жизнии далее древней эпохи (в сокращении):
 
Я теперь не в Афинах, мой друг;
Мне за ленью писать недосуг...
Не под портиком храма сижу я,
Не гляжу на кумиры богов,
Не гляжу на Зевксиса картины:
Я живу под намётом дубов,
Средь широкой цветущей долины;
Я забыл об истмийских венках,
Агоры мне волнения чужды
Будто в море, я весь погружён
В созерцанье безбрежной природы
И в какой-то магический сон,
Полный жизни, ума и свободы.
Здесь от речи отвыкли уста:
Только слухом живу я да зреньем...
Красота, красота, красота! —
Я одно лишь твержу с умиленьем.

Люблю тебя, дева, когда золотистый
И солнцем облитый ты держишь лимон,
И юноши зрю подбородок пушистый
Меж листьев аканфа и белых колонн.
Красивой хламиды тяжелые складки
:::: Упали одна за другой…
Так в улье шумящем вкруг раненой матки
:::: Снует озабоченный рой.
'' ''

Тихо над Альгамброй.
Дремлет вся натура.
Дремлет замок Памбра.
Спит Эстремадура.
Дайте мне мантилью;
Дайте мне гитару;
Дайте Инезилью,
Кастаньетов пару.
Дайте руку верную,
Два вершка булату,
Ревность непомерную,
Чашку шоколату.
Закурю сигару я,
Лишь взойдёт луна...
Пусть дуэнья старая
Смотрит из окна!
За двумя решётками
Пусть меня клянёт;
Пусть шевелит чётками,
Старика зовёт.
Слышу на балконе
Шорох платья, — чу! —
Подхожу я к донне,
Сбросил епанчу.
Погоди, прелестница!
Поздно или рано
Шелковую лестницу
Выну из кармана!..
О сеньора милая,
Здесь темно и серо…
Страсть кипит унылая
В вашем кавальеро.
Здесь, перед бананами,
Если не наскучу,
Я между фонтанами
Пропляшу качучу.
Но в такой позиции
Я боюся, страх,
Чтобы инквизиции
Не донёс монах!
Уж недаром мерзостный,
Старый альгвазил
Мне рукою дерзостной
Давеча грозил
Но его, для сраму, я 
Маврою одену;
Загоню на самую
На Сьерра-Морену!
И на этом месте,
Если вы мне рады,
Будем петь мы вместе
Ночью серенады.
Будет в нашей власти
Толковать о мире,
О вражде, о страсти,
О Гвадалквивире;
Об улыбках, взорах,
Вечном идеале,
О тореодорах
И об Эскурьяле… 
Тихо над Альгамброй,
Дремлет вся натура.
Дремлет замок Памбра.
Спит Эстремадура. 
'' ''

К октябристу Чикалкину явился околоточный надзиратель и объявил, что предполагавшееся им, Чикалкиным, собрание в городе Битюги с целью сообщения избирателям результатов деятельности его, Чикалкина, в Думе — не может быть разрешено.
 
— Почему? — спросил изумленный Чикалкин.
 
— Потому. Неразрешенные собрания воспрещаются!
 
— Так вы бы и разрешили!
 
Околоточный снисходительно усмехнулся:
 
— Как же это можно: разрешить неразрешенное собрание. Это противозаконно.
 
— Нo ведь, если вы разрешите, оно уже перестанет быть неразрешенным, — сказал, подумавши немного, Чикалкин.
 
— Так-то оно так, — ответил околоточный, еще раз усмехнувшись бестолковости Чикалкина. — Да как же его разрешить, если оно пока что — неразрешенное? Посудите сами.
 
— Хорошо, — сказал зловеще спокойным тоном Чикалкин. — Мы внесем об этом в Думе запрос.
 
— Распишитесь, что приняли к сведению, — хладнокровно кивнул головой околоточный.
 
Когда октябрист Чикалкин остался один, он долго, взволнованный и возмущенный до глубины души, шагал по комнате…
 
— Вы у меня узнаете, как не разрешать! Ладно!! Запрос надо формулировать так: известно ли… И тому подобное, что администрация города Битюга своими не закономер… Чикалкин вздохнул и потер бритую щеку.
 
— Гм. Резковато. За версту кадетом несет… Может, так: известно ли и тому подобное, что ошибочные действия администр… А что такое ошибочные? Ошибка — не вина. Тот не ошибается, кто ничего не делает. Да что ж я в самом деле, дурак… Запрос! За-прос! Не буду же я его один вносить. А фракция — вдруг скажет: несвоевременно! Ну, конечно, скажет… Такие штуки всегда несвоевременны. Запрос! Эх, Чикалка! Тебе, брат, нужно просто министру пожаловаться, а ты… Право! Напишу министру этакое официальное письмецо…
 
Октябрист Чикалкин сел за стол.
 
— Ваше высокопревосходительство! Сим довожу до вашего сведения, что произвол властей…
 
Перо Чикалкина застыло в воздухе. В столовой гулко пробило два часа.
 
— …что произвол властей…
 
В столовой гулко пробило половину третьего.
 
— …что произвол властей, которые…
 
Рука онемела. В столовой гулко пробило пять.
 
— …что произвол властей, которые…
 
Стало смеркаться.
 
— Которые… произвол, котор…
 
И вдруг Чикалкину ударило в голову:
 
— А что, если…
 
Он схватил начатое письмо и изорвал его в клочья.
 
— Положим… Не может быть!.. А вдруг!
 
Октябрист Чикалкин долго ходил по комнате и наконец, всплеснув руками, сказал:
 
— Ну, конечно! Просто нужно поехать к исправнику и спросить о причине неразрешения. В крайнем случае — припугнуть.
 
Чикалкин оделся и вышел на улицу.
 
— Извозчик! К исправнику! Знаешь?
 
— Господи! — с суеверным ужасом сказал извозчик, — да как же не знать-то! Еще позавчерась оны меня обстраховали за езду. Такого, можно сказать, человека, да не знать! Скажут такое.
 
— Что же он — строгий? — спросил Чикалкин, усаживаясь в пролетку.
 
— Он-то? Страсть. Он, ваше высокоблагородие, будем прямо говорить — строгий человек. И-и! Порох! Чиновник мне один анадысь сказывал… Ему — слово, а он сейчас ножками туп-туп да голосом: в Сибирь, говорит, вас всех!! Начальство не уважаете!!
 
— Что ж он — всех так? — дрогнувшим голосом спросил Чикалкин.
 
— Да уж такие господа… Строгие. Если что — не помилуют.
 
Октябрист Чикалкин помолчал.
 
— Ты меня куда везешь-то? — неожиданно спросил он извозчика.
 
— Дык сказывали — к господину исправнику…
 
— Дык сказывали! — передразнил его Чикалкин. — А ты слушай ухом, а не брюхом. Кто тебе сказывал? Я тебе, дураку, говорю — вези меня в полицейское управление, а ты к самому исправнику!.. Мало штрафуют вас, чертей. Заворачивай!
 
— Да, брат, — заговорил Чикалкин, немного успокоившись. — В полицейское управление мне надо. Хе-хе! Чудаки эти извозчики… ему говоришь туда, а он тебя везет сюда. Так-то, брат. А мне в полицейское управление и надо-то было. Собрание, вишь ты, мне не разрешили. Да как же! Я им такое неразрешение покажу! Сейчас же проберу их хорошенько, выясню, как и что. Попляшут они у меня! Это уж такая у нас полиция — ей бы только придраться. Уже… приехали?.. Что так скоро?
 
— Старался, как лучше.
 
— Могу я видеть пристава? — спросил Чикалкин, входя. — То есть… господина пристава… можно видеть?
 
— Пожалуйте.
 
— Что нужно? — поднялся навстречу Чикалкину грузный мужчина с сердитым лицом и длинными рыжими усами.
 
— Я хотел бы этого… спросить вас… Могу ли я здесь получить значок для моей собачки на предмет уплаты городского налога?
 
— Э, черт! — отрывисто вскричал пристав. — Шляются тут по пустякам! В городской управе нужно получать, а не здесь. Герасимов, дубина стоеросовая! Проводи.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Муж может изменять жене сколько угодно и все-таки будет оставаться
таким же любящим, нежным и ревнивым мужем, каким он был до измены.
 
Назидательная история, случившаяся с Петуховым, может служить примером этому.
 
Петухов начал с того, что, имея жену, пошел однажды в театр без жены и
увидел там высокую красивую брюнетку. Их места были рядом, и это дало
Петухову возможность, повернувшись немного боком, любоваться прекрасным
мягким профилем соседки.
 
Дальше было так: соседка уронила футляр от бинокля — Петухов его
поднял; соседка внимательно посмотрела на Петухова — он внутренне задрожал
сладкой дрожью; рука Петухова лежала на ручке кресла — такую же позу
пожелала принять и соседка… А когда она положила свою руку на ручку кресла — их пальцы встретились.
 
Оба вздрогнули, и Петухов сказал:
 
— Как жарко!
 
— Да, — опустив веки, согласилась соседка. — Очень. В горле пересохло до ужаса.
 
— Выпейте лимонаду.
 
— Неудобно идти к буфету одной, — вздохнула красивая дама.
 
— Разрешите мне проводить вас.
 
Она разрешила.
 
В последнем антракте оба уже болтали как знакомые, а после спектакля
Петухов, провожая даму к извозчику, взял ее под руку и сжал локоть чуть-чуть
сильнее, чем следовало. Дама пошевелилась, но руки не отняла.
 
— Неужели мы так больше и не увидимся? — с легким стоном спросил
Петухов. — Ах! Надо бы нам еще увидеться.
 
Брюнетка лукаво улыбнулась:
 
— Тссс!.. Нельзя. Не забывайте, что я замужем.
 
Петухов хотел сказать, что это ничего не значит, но удержался и только прошептал:
 
— Ах, ах! Умоляю вас — где же мы увидимся?
 
— Нет, нет, — усмехнулась брюнетка. — Мы нигде не увидимся. Бросьте и думать об этом. Тем более что я теперь каждый почти день бываю в скетинг-ринге.
 
— Ага! — вскричал Петухов. — О, спасибо, спасибо вам.
 
— Я не знаю — за что вы меня благодарите? Решительно недоумеваю. Ну,
здесь мы должны проститься! Я сажусь на извозчика.
 
Петухов усадил ее, поцеловал одну руку, потом, помедлив одно мгновение, поцеловал другую.
 
Дама засмеялась легким смехом, каким смеются женщины, когда им щекочут затылок, — и уехала.
 
Когда Петухов вернулся, жена еще не спала. Она стояла перед зеркалом и причесывала на ночь волосы.
 
Петухов, поцеловав ее в голое плечо, спросил:
 
— Где ты была сегодня вечером?
 
— В синематографе.
 
Петухов ревниво схватил жену за руку и прошептал, пронзительно глядя в ее глаза:
 
— Одна?
 
— Нет, с Марусей.
 
— С Марусей? Знаем мы эту Марусю!
 
— Я тебя не понимаю.
 
— Видишь ли, милая… Мне не нравятся эти хождения по театрам и синематографам без меня. Никогда они не доведут до хорошего!
 
— Александр! Ты меня оскорбляешь… Я никогда не давала повода!!
 
— Э, матушка! Я не сомневаюсь — ты мне сейчас верна, но ведь я знаю,
как это делается. Ха-ха! О, я прекрасно знаю вас, женщин! Начинается это все
с пустяков. Ты, верная жена, отправляешься куда-нибудь в театр и находишь
рядом с собой соседа, этакого какого-нибудь приятного на вид блондина. О,
конечно, ты ничего дурного и в мыслях не имеешь. Но, предположим, ты роняешь
футляр от бинокля или еще что-нибудь — он поднимает, вы встречаетесь
взглядами… Ты, конечно, скажешь, что в этом нет ничего предосудительного?
О да! Пока, конечно, ничего нет. Но он продолжает на тебя смотреть, и это
тебя гипнотизирует… Ты кладешь руку на ручку кресла и — согласись, это
очень возможно — ваши руки соприкасаются. И ты, милая, ты (Петухов со стоном
ревности бешено схватил жену за руку) вздрагиваешь, как от электрического
тока. Ха-ха! Готово! Начало сделано!! «Как жарко», — говорит он. «Да, -
простодушно отвечаешь ты. — В горле пересохло…» — «Не желаете ли стакан
лимонаду?» — «Пожалуй…»
 
Петухов схватил себя за волосы и запрыгал по комнате. Его ревнивый
взгляд жег жену.
 
— Леля, — простонал он. — Леля! Признайся!.. Он потом мог взять тебя
под руку, провожать до извозчика и даже — негодяй! — при этом мог
добиваться: когда и где вы можете встретиться. Ты, конечно, свидания ему не
назначила — я слишком для этого уважаю тебя, но ты могла, Леля, могла ведь
вскользь сообщить, что ты часто посещаешь скетинг-ринг или еще что-нибудь…
О, Леля, как я хорошо знаю вас, женщин!!
 
— Что с тобой, глупенький? — удивилась жена. — Ведь этого же всего не
было со мной…
 
— Берегись, Леля! Как бы ты ни скрывала, я все-таки узнаю правду! Остановись на краю пропасти!
 
Он тискал жене руки, бегал по комнате и вообще невыносимо страдал.
 
Первое лицо, с которым встретился Петухов, приехав в скетинг-ринг, была Ольга Карловна, его новая знакомая.
 
Увидев Петухова, она порывистым искренним движением подалась к нему
всем телом и с криком радостного изумления спросила:
 
— Вы? Каким образом?
 
— Позвольте быть вашим кавалером?
 
— О да. Я здесь с кузиной. Это ничего. Я познакомлю вас с ней.
 
Петухов обвил рукой талию Ольги Карловны и понесся с ней по скользкому
блестящему асфальту.
 
И, прижимая ее к себе, он чувствовал, как часто-часто под его рукой
билось ее сердце.
 
— Милая! — прошептал он еле слышно. — Как мне хорошо…
 
— Тссс… — улыбнулась розовая от движения и его прикосновений Ольга
Карловна. — Таких вещей замужним дамам не говорят.
 
— Я не хочу с вами расставаться долго-долго. Давайте поужинаем вместе.
 
— Вы с ума сошли! А кузина! А… вообще…
 
— «Вообще» — вздор, а кузину домой отправим.
 
— Нет, и не думайте! Она меня не оставит!
 
Петухов смотрел на нее затуманенными глазами и спрашивал:
 
— Когда? Когда?
 
— Ни-ког-да! Впрочем, завтра я буду без нее.
 
— Спасибо!..
 
— Я не понимаю, за что вы меня благодарите?
 
— Мы поедем куда-нибудь, где уютно-уютно. Клянусь вам, я не позволю себе ничего лишнего!!
 
— Я не понимаю… что вы такое говорите? Что такое — уютно?
 
— Солнце мое лучистое! — уверенно сказал Петухов.
 
Приехав домой, он застал жену за книжкой.
 
— Где ты был?
 
— Заезжал на минутку в скетинг-ринг. А что?
 
— Я тоже поеду туда завтра. Эти коньки — прекрасная вещь.
 
Петухов омрачился.
 
— Ага! Понимаю-с! Все мне ясно!
 
— Что?
 
— Да, да… Прекрасное место для встреч с каким-нибудь полузнакомым
пройдохой. У-у, подлая!
 
Петухов сердито схватил жену за руку и дернул.
 
— Ты… в своем уме?
 
— О-о, — горько засмеялся Петухов, — к сожалению, в своем. Я тебя
понимаю! Это делается так просто! Встреча и знакомство в каком-нибудь
театре, легкое впечатление от его смазливой рожи, потом полуназначенное
полусвидание в скетинг-ринге, катанье в обнимку, идиотский шепот и
комплименты. Он — не будь дурак — сейчас тебе: «Поедем куда-нибудь в уютный
уголок поужинать». Ты, конечно, сразу не согласишься…
 
Петухов хрипло, страдальчески засмеялся.
 
— Не согласишься… «Я, — скажешь ты, — замужем, мне нельзя, я с
какой-нибудь дурацкой кузиной!» Но… змея! Я прекрасно знаю вас, женщин, -
ты уже решила на другой день поехать с ним, куда он тебя повезет. Берегись, Леля!
 
Растерянная, удивленная жена сначала улыбалась, а потом, под тяжестью
упреков и угроз, заплакала.
 
Но Петухову было хуже. Он страдал больше жены.
 
Петухов приехал домой ночью, когда жена уже спала.
 
Пробило три часа.
 
Жена проснулась и увидела близко около себя два горящих подозрительных
глаза и исковерканное внутренней болью лицо.
 
— Спите? — прошептал он. — Утомились? Ха-ха. Как же… Есть от чего
утомиться! Страстные, грешные объятия — они утомляют!!
 
— Милый, что с тобой? Ты бредишь?
 
— Нет… я не брежу. О, конечно, ты могла быть это время и дома, но
кто, кто мне поклянется, что ты не была сегодня на каком-нибудь из
скетинг-рингов и не встретилась с одним из своих знакомых?! Это ничего, что
знакомство продолжается три-четыре дня… Ха-ха! Почва уже подготовлена, и
то, что ты говоришь ему о своем муже, о доме, умоляешь его не настаивать, -
это, брат, последние жалкие остатки прежнего голоса добродетели, последняя
никому не нужная борьба…
 
— Саша!!
 
— Что там — Саша!
 
Петухов схватил жену за руку выше локтя так, что она застонала.
 
— О, дьявольские порождения! Ты, едучи даже в кабинет ресторана,
твердишь о муже и сама же чувствуешь всю бесцельность этих слов. Не правда
ли? Ты стараешься держаться скромно, но первый же бокал шампанского и
поцелуй после легкого сопротивления приближает тебя к этому ужасному
проклятому моменту… Ты! Ты, чистая, добродетельная женщина, только и
находишь в себе силы, что вскричать: «Боже, но ведь сюда могут войти!»
Ха-ха! Громадный оплот добродетели, который рушится от повернутого в дверях
ключа и двух рублей лакею на чай!! И вот — гибнет все! Ты уже не та моя
Леля, какой была, не та, черт меня возьми!! Не та!!
 
Петухов вцепился жене в горло руками, упал на колени у кровати и,
обессиленный, зарыдал хватающим за душу голосом.
 
Прошло три дня.
 
Петухов приехал домой к обеду, увидел жену за вязаньем, заложил руки в
карманы и, презрительно прищурившись, рассмеялся:
 
— Дома сидите? Так. Кончен, значит, роман! Недолго же он продолжался,
недолго. Ха-ха. Это очень просто… Стоит ему, другу сердца, встретить тебя
едущей на извозчике по Московской улице чуть не в объятиях рыжего офицера
генерального штаба, — чтобы он написал тебе коротко и ясно: «Вы могли
изменить мужу со мной, но изменять мне со случайно подвернувшимся
рыжеволосым сыном Марса — это слишком! Надеюсь, вы должны понять теперь,
почему я к вам совершенно равнодушен и — не буду скрывать — даже ощущаю в
душе легкий налет презрения и сожаления, что между нами была близость.
Прощайте!»
 
Жена, приложив руку к бьющемуся сердцу, встревоженная, недоумевающая,
смотрела на Петухова, а он прищелкивал пальцами, злорадно подмигивал ей и шипел:
 
— А что — кончен роман?! Кончен?! Так и надо. Так и надо! Го-го-го!
Довольно я, душа моя, перестрадал за это время!!

— Господин редактор, — сказал мне посетитель, смущенно потупив глаза на свои ботинки, — мне очень совестно, что я беспокою вас. Когда я подумаю, что отнимаю у вас минутку драгоценного времени, мысли мои ввергаются в пучину мрачного отчаяния… Ради Бога, простите меня!
 
— Ничего, ничего, — ласково сказал я, — не извиняйтесь.
 
Он печально свесил голову на грудь.
 
— Нет, что уж там… Знаю, что обеспокоил вас. Для меня, не привыкшего быть назойливым, это вдвойне тяжело.
 
— Да вы не стесняйтесь! Я очень рад. К сожалению, только ваши стишки не подошли.
 
— Э?
Разинув рот, он изумленно посмотрел на меня.
 
— Эти стишки не подошли?!
 
— Да, да. Эти самые.
 
— Эти стишки?! Начинающиеся:
 
::::::::Хотел бы я ей чёрный локон
::::::::Каждое утро чесать
::::::::И, чтоб не гневался Аполлон,
::::::::Её власы целовать…
 
Эти стихи, говорите вы, не пойдут?!
 
— К сожалению, должен сказать, что не пойдут именно эти стихи, а не какие-нибудь другие. Именно начинающиеся словами:
 
::::::::Хотел бы я ей черный локон…
 
— Почему же, господин редактор? Ведь они хорошие.
 
— Согласен. Лично я очень ими позабавился, но… для журнала они не подходят.
 
— Да вы бы их ещё раз прочли!
 
— Да зачем же? Ведь я читал.
 
— Ещё разик!
 
Я прочел в угоду посетителю еще разик и выразил одной половиной лица восхищение, а другой — сожаление, что стихи все-таки не подойдут.
 
— Гм… Тогда позвольте их… Я прочту! «Хотел бы я ей чёрный локон…»
 
Я терпеливо выслушал эти стихи ещё раз, но потом твердо и сухо сказал:
 
— Стихи не подходят.
 
— Удивительно. Знаете что: я вам оставлю рукопись, а вы после вчитайтесь в неё. Вдруг да подойдёт.
 
— Нет, зачем же оставлять?!
 
— Право, оставлю. Вы бы посоветовались с кем-нибудь, а?
 
— Не надо. Оставьте их у себя.
 
— Я в отчаянии, что отнимаю у вас секундочку времени, но…
 
— До свиданья!
 
Он ушёл, а я взялся за книгу, которую читал до этого. Развернув её, я увидел положенную между страниц бумажку. Прочел:
 
::::::::Хотел бы я ей чёрный локон…
::::::::Каждое утро чесать
::::::::И, чтобы не гневался Аполл…
 
— Ах, черт его возьми! Забыл свою белиберду… Опять будет шляться! Николай! Догони того человека, что был у меня, и отдай ему эту бумагу.
 
Николай помчался вдогонку за поэтом и удачно выполнил мое поручение.
 
В пять часов я поехал домой обедать.
 
Расплачиваясь с извозчиком, сунул руку в карман пальто и нащупал там какую-то бумажку, неизвестно как в карман попавшую.
 
Вынул, развернул и прочел:
 
::::::::Хотел бы я ей чёрный локон
::::::::Каждое утро чесать
::::::::И, чтоб не гневался Аполлон,
::::::::Её власы целовать… и т. д.
 
Недоумевая, как эта штука попала ко мне в карман, я пожал плечами, выбросил её на тротуар и пошел обедать.
 
Когда горничная внесла суп, то, помявшись, подошла ко мне и сказала:
 
— Кухарка чичас нашла на полу кухни бумажку с написанным. Может, нужное.
 
— Покажи.
 
Я взял бумажку и прочел:
 
— «Хотел бы я ей чёрный ло…» Ничего не понимаю! Ты говоришь, в кухне, на полу? Черт его знает… Кошмар какой-то!
 
Я изорвал странные стихи в клочья и в скверном настроении сел обедать.
 
— Чего ты такой задумчивый? — спросила жена.
 
— Хотел бы я ей чёрный ло… Фу-ты черт!! Ничего, милая. Устал я.
 
За десертом — в передней позвонили и вызвали меня… В дверях стоял швейцар и таинственно манил меня пальцем.
 
— Что такое?
 
— Тсс… Письмо вам! Велено сказать, что от одной барышни… Что оне очень, мол, на вас надеются и что вы их ожидания удовлетворите!..
 
Швейцар дружелюбно подмигнул мне и хихикнул в кулак. В недоумении я взял письмо и осмотрел его. Оно пахло духами, было запечатано розовым сургучом, а когда я, пожав плечами, распечатал его, там оказалась бумажка, на которой было написано:
 
::::::::Хотел бы я ей черный локон…
 
Всё от первой до последней строчки.
 
В бешенстве изорвал я письмо в клочья и бросил на пол. Из-за моей спины выдвинулась жена и в зловещем молчании подобрала несколько обрывков письма.
 
— От кого это?
 
— Брось! Это так… глупости. Один очень надоедливый человек.
 
— Да? А что это тут написано?.. Гм… «Целовать»… «каждое утро»… «черты… локон…» Негодяй!
 
В лицо мне полетели клочки письма. Было не особенно больно, но обидно.
 
Так как обед был испорчен, то я оделся и, печальный, пошел побродить по улицам. На углу я заметил около себя мальчишку, который вертелся у моих ног, пытаясь всунуть в карман пальто что-то беленькое, сложенное в комочек. Я дал ему тумака и, заскрежетав зубами, убежал.
 
На душе было тоскливо. Потолкавшись по шумным улицам, я вернулся домой и на пороге парадных дверей столкнулся с нянькой, которая возвращалась с четырёхлетним Володей из кинематографа.
 
— Папочка! — радостно закричал Володя. — Меня дядя держал на руках! Незнакомый… дал шоколадку… бумажечку дал… Передай, говорит, папе. Я, папочка, шоколадку съел, а бумажечку тебе принес.
 
— Я тебя высеку, — злобно закричал я, вырывая из его рук бумажку со знакомыми словами: «Хотел бы я ей чёрный локон»… — ты у меня будешь знать!..
 
Жена встретила меня пренебрежительно и с презрением, но все-таки сочла нужным сообщить:
 
— Был один господин здесь без тебя. Очень извинялся за беспокойство, что принес рукопись на дом. Он оставил ее тебе для прочтения. Наговорил мне массу комплиментов (вот это настоящий человек, умеющий ценить то, что другие не ценят, меняя это то — на продажных тварей) и просил замолвить словечко за
его стихи. По-моему, что ж, стихи как стихи… Ах! Когда он читал о локонах, то так смотрел на меня…
 
Я пожал плечами и пошел в кабинет. На столе лежало знакомое мне желание автора целовать чьи-то власы. Это желание я обнаружил и в ящике с сигарами, который стоял на этажерке. Затем это желание было обнаружено внутри холодной курицы, которую с обеда осудили служить нам ужином. Как это желание туда
попало — кухарка толком объяснить не могла.
 
Желание чесать чьи-то волосы было усмотрено мной и тогда, когда я откинул одеяло с целью лечь спать. Я поправил подушку. Из нее выпало то же желание.
 
Утром после бессонной ночи я встал и, взявши вычищенные кухаркой ботинки, пытался натянуть их на ноги, но не мог, так как в каждом лежало по идиотскому желанию целовать чьи-то власы.
 
Я вышел в кабинет и, севши за стол, написал издателю письмо с просьбой об освобождении меня от редакторских обязанностей.
 
Письмо пришлось переписывать, так как, сворачивая его, я заметил на обороте знакомый почерк:
 
::::::::Хотел бы я ей чёрный локон…

«После „Таймса“ мы зашли в редакцию „Дэли-Нью“, „Пель-Мель“ и еще в несколько»…
Соч. А. Конан-Дойля.
----
Мы сидели в своей уютной квартирке на Бэкер-стрит в то время, когда за окном шел дождь и выла буря. (Удивительно: когда я что-нибудь рассказываю о Холмсе, обязательно мне без бури и дождя не обойтись…)
 
Итак, по обыкновению, выла буря, Холмс, по обыкновению, молча курил, а я, по обыкновению, ожидал своей очереди чему-то удивиться.
 
— Ватсон, я вижу, у тебя флюс.
 
Я удивился.
 
— Откуда вы это узнали?
 
— Нужно быть пошлым дураком, чтобы не заметить этого! Ведь вспухшая щека у тебя подвязана платком.
 
— Поразительно!! Этакая наблюдательность.
 
Холмс взял кочергу и завязал ее своими жилистыми руками на шее в кокетливый бант. Потом вынул скрипку и сыграл вальс Шопена, ноктюрн Нострадамуса и полонез Васко да Гама.
 
Когда он заканчивал 39-ю симфонию Юлия Генриха Циммермана, в комнату с треском ввалился неизвестный человек в плаще, забрызганный грязью.
 
— Г. Холмс! Я Джон Бенгам… Ради бога помогите! У меня украли… украли… Ах! Страшно даже вымолвить…
 
Слезы затуманили его глаза.
 
— Я знаю, — хладнокровно сказал Холмс, — у вас украли фамильные драгоценности.
 
Бенгам вытер рукавом слезы и с нескрываемым удивлением взглянул на Шерлока.
 
— Как вы сказали? Фамильные… что? У меня украли мои стихи.
 
— Я так и думал. Расскажите обстоятельства дела.
 
— Какие там обстоятельства! Просто я шел по Трафальгар-скверу и, значит, нес их, стихи-то, под мышкой, а он выхвати, да бежать. Я за ним, а калоша и соскочи у него. Вор-то убежал, а калоша — вот.
 
Холмс взял протянутую калошу, осмотрел ее, понюхал, полизал языком и наконец, откусивши кусок, с трудом разжевал его и проглотил.
 
— Теперь я понимаю! — радостно сказал он.
 
Мы вперили в него взоры, полные ожидания.
 
— Я понимаю… Ясно, что эта калоша резиновая!
 
Изумленные, мы вскочили с кресел.
 
Я уже немного привык к этим блестящим выводам, которым Холмс скромно не придавал значения, но на гостя такое проникновение в суть вещей страшно подействовало.
 
— Господи помилуй! Это — колдовство какое-то!
 
По уходе Бенгама мы помолчали.
 
— Знаешь, кто это был? — спросил Холмс. — Это мужчина, он говорит по-английски, живет в настоящее время в Лондоне. Занимается поэзией.
 
Я всплеснул руками.
 
— Холмс! Вы сущий дьявол. Откуда вы все это знаете?
 
Холмс презрительно усмехнулся.
 
— Я знаю еще больше. Я могу утверждать, что вор — несомненно, мужчина!
 
— Да какая же сорока принесла вам это на хвосте?
 
— Ты обратил внимание, что калоша мужская? Ясно, что женщины таких калош носить не могут!
 
Я был подавлен логикой своего знаменитого друга и ходил весь день как дурак.
 
Двое суток Холмс сидел на диване, курил трубку и играл на скрипке.
 
Подобно богу, он сидел в облаках дыма и исполнял свои лучшие мелодии.
 
Кончивши элегию Ньютона, он перешел на рапсодию Микеланджело и на половине этой прелестной безделушки английского композитора обратился ко мне.
 
— Ну, Ватсон, собирайся! Я-таки нащупал нить этого загадочного преступления.
 
Мы оделись и вышли.
 
Зная, что Холмса расспрашивать бесполезно, я обратил внимание на дом, к которому мы подходили. Это была редакция «Таймса».
 
Мы прошли прямо к редактору.
 
— Сэр, — сказал Холмс, уверенно сжимая тонкие губы. — Если человек, обутый в одну калошу, принесет вам стихи, задержите его и сообщите мне.
 
Я всплеснул руками.
 
— Боже! Как это просто… и гениально.
 
После «Таймса» мы зашли в редакцию «Дэли-Нью», «Пель-Мель» и еще в несколько. Все получили предупреждение.
 
Затем мы стали выжидать.
 
Все время стояла хорошая погода, и к нам никто не являлся. Но однажды, когда выла буря и бушевал дождь, кто-то с треском ввалился в комнату, забрызганный грязью.
 
— Холмс, — сказал неизвестный грубым голосом. — Я Доббльс. Если вы найдете мою пропавшую на Трафальгар-сквере калошу, я вас озолочу. Кстати, отыщите также хозяина этих дрянных стишонок. Из-за чтения этой белиберды я потерял способность пить свою вечернюю порцию виски.
 
— Ну, мы эти штучки знаем, любезный, — пробормотал Холмс, стараясь свалить негодяя на пол.
 
Но Доббльс прыгнул к дверям и, бросивши в лицо Шерлоку рукопись, как метеор, скатился с лестницы и исчез.
 
Другую калошу мы нашли после в передней.
 
Я мог бы рассказать еще о судьбе поэта Бенгама, его стихов и пары калош, но так как здесь замешаны коронованные особы, то это не представляется удобным.
 
Кроме этого преступления, Холмс открыл другие, может быть, более интересные, но я рассказал о «Пропавшей калоше Доббльса» как о деле, наиболее типичном для Шерлока.
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Недавно один петроградский профессор — забыл после операции в прямой кишке больного В. трубку (дренаж) в пол-аршина длиной. В операционной кипит работа.
 
— Зашивайте, — командует профессор. — А где ланцет? Только сейчас тут был.
 
— Не знаю. Нет ли под столом?
 
— Нет. Послушайте, не остался ли он там?..
 
— Где?
 
— Да там же. Где всегда.
 
— Ну где же?!!
 
— Да в полости желудка.
 
— Здравствуйте! Больного уже зашили, так он тогда только вспомнил. О чем вы раньше думали?!
— Придется расшить.
 
— Только нам и дела, что зашивать да расшивать. Впереди еще шесть операций. Несите его.
 
— А ланцет-то?
 
— Бог с ним, новый купим. Он недорогой.
 
— Я не к тому. Я к тому, что в желудке остался.
 
— Рассосется. Следующего! Первый раз оперируетесь, больная?
 
— Нет, господин профессор, я раньше у Дубинина оперировалась.
 
— Aгa!.. Ложитесь. Накладывайте ей маску. Считайте! Ну? Держите тут, растягивайте. Что за странность! Прощупайте-ка, коллега… Странное затвердение. А ну-ка… Ну вот! Так я и думал… Пенсне! Оригинал этот Дубинин. Отошлите ему, скажите — нашлось.
 
— А жаль, что не ланцет. Мы бы им вместо пропавшего воспользовались… Зашивайте!
 
— А где марля? Я катушки что-то не вижу. Куда она закатилась?
 
— Куда, куда! Старая история. И что это у вас за мания — оставлять у больных внутри всякую дрянь.
 
— Хорошая дрянь! Марля, батенька, денег стоит.
 
— Расшивать?
 
— Ну, из-за катушки… стоит ли?
 
— А к тому, что марля… в животе…
 
— Рассосется. Я один раз губку в желудок зашил, и то ничего.
 
— Рассосалась?
 
— Нет, но оперированный горчайшим пьяницей сделался.
 
— Да что вы!
 
— Натурально! Выпивал он потом, представьте, целую бутылку водки — и ничего. Все губка впитывала. Но как только живот поясом потуже стянет — так сразу как сапожник пьян.
 
— Чудеса!
 
— Чудесного ничего. Научный факт. В гостях, где выпивка была бесплатная, он выпивал невероятное количество водки и вина и уходил домой совершенно трезвый. Потом, дома уже — потрет руки, скажет: «Ну-ка, рюмочку выпить, что ли!» И даванет себя кулаком в живот. Рюмку из губки выдавит, закусит огурцом, походит — опять: «Ну-ка, говорит, давнем еще рюмочку!..» Через час — лыка не вяжет. Так пил по мере надобности… Совсем как верблюд в пустыне.
 
— Любопытная исто… Что вы делаете? Что вы только делаете, поглядите!!!.. Ведь ему гланды нужно вырезать, а вы живот разрезали!!
 
— Гм… да… Заговорился. Ну все равно, раз разрезал — поглядим: нет ли там чего?..
 
— Нет?
 
— Ничего нет. Странно.
 
— Рассосалось.
 
— Зашивайте. Ффу! Устал. Закурить, что ли… Где мой портсигар?
 
— Да тут он был; недавно только держали. Куда он закатился?
 
— Неужто портсигар зашили?
 
— Оказия. Что же теперь делать?
 
— Что, что! Курить смерть как хочется. И потом, вещь серебряная. Расшивайте скорей, пока не рассосался!
 
— Есть?
 
— Нет. Пусто, как в кармане банкрота.
 
— Значит, у кого-нибудь другого зашили. Все оперированные здесь?
 
— Неужели всех и распарывать?
 
— Много ли их там — шесть человек! Порите.
 
— Всех перепороли?
 
— Всех.
 
— Странно. А вот тот молодой человек, что в двери выглядывает? Этого, кажется, пропустили. Эй, вы — как вас? — ложитесь!
 
— Да я…
 
— Нечего там — не «да я»… Ложитесь. Маску ему. Считайте.
 
— Да я…
 
— Нажимайте маску крепче. Так. Где нож? Спасибо.
 
— Ну? Есть?
 
— Нет. Ума не приложу, куда портсигар закатился. Ну, очнулись, молодой человек?
 
— Да я…
 
— Что «вы», что «вы»?! Говорите скорей, некогда…
 
— Да я не за операцией пришел, а от вашей супруги… Со счетом из башмачного магазина.
 
— Что же вы лезете сюда? Только время отнимаете! Где же счет? Ложитесь, мы его сейчас извлечем.
 
— Что вы! Он у меня в кармане…
 
— Разрезывайте карман! Накладывайте на брюки маску…
 
— Господин профессор, опомнитесь!.. У меня счет и так вынимается из кармана. Вот, извольте.
 
— Ага! Извлекли? Зашивайте ему карман.
 
— Да я…
 
— Следующий! — бодро кричит профессор. — Очистите стол. Это что тут такое валяется?
 
— Где?
 
— Да вот тут, на столе.
 
— Гм! Чей-то сальник. Откуда он?
 
— Не знаю.
 
— Сергей Викторович, не ваш?
 
— Да почему же мой?! — огрызается ассистент. — Не меня же вы оперировали. Наверное, того больного, у которого камни извлекали.
 
— Ах ты ж, господи, — вот наказание! Верните его, скажите, пусть захватит.
 
— Молодой человек! Сальничек обронили…
 
— Это разве мой?
 
— Больше ничей, как ваш.
 
— Так что же я с ним буду делать? Не в руках же его носить… Вы вставьте его обратно!
 
— Эх, вот возня с этим народом! Ну, ложитесь. Вы уже поролись?
 
— Нет, я только зашивался.
 
— Я у вас не забыл своего портсигара?
 
— Ей-богу, в глаза не видал… Зачем мне…
 
— Ну, что-то у вас глаза подозрительно бегают. Ложитесь! Маску! Считайте! Нажимайте! Растягивайте!
 
— Есть?
 
— Что-то такое нащупывается… Какое-то инородное тело. Дайте нож!
 
— Ну?
 
— Постойте… Что это? Нет, это не портсигар.
 
— Бумажка какая-то… Странно… Э, черт! Видите?
 
— Ломбардная квитанция!
 
— Ну конечно: «Подержанный серебряный портсигар с золотыми инициалами ''М. К.''» Мой! Вот он куда закатился! Вот тебе и закатился…
 
— Хе-хе, вот тебе и рассосался.
 
— Оборотистый молодой человек!
 
— Одессит, не иначе.
 
— Вставьте ему его паршивый сальник и гоните вон. Больных больше нет?
 
— Нет.
 
— Сюртук мне! Ж-живо! Подайте сюртук.
 
— Ваш подать?
 
— А то чей же?
 
— Тут нет никакого сюртука.
 
— Чепуха! Тут же был.
 
— Нет!.. Неужели?..
 
— Черт возьми, какой неудачный день! Опять сызнова всех больных пороть придется. Скорее, пока не рассосался! Где фельдшерица?
 
— Нет ее…
 
— Только что была тут!
 
— Не зашили ли давеча ее в одессита?!
 
— Неужели рассосалась?..
 
— Ну и денёк!..

— Вы кашляете? — учтиво спросил поэта Пеликанова художник Кранц.
— Да, — вздохнул бледный поэт. — И кроме того, у меня насморк.
— Где же это вы его схватили?
— На реке. Вчера всю ночь на берегу просидел. И нога, кроме того, ломит.
— Так, так, — кивнул головой третий из компании — угрюмый Дерягин.
— Рыбу ловили, с ума сошли или просто так?
— Просто так. Думал.
— Просто так? Думал? О чем же вы думали?
Пеликанов встал и закинул длинные светлые волосы за уши.
— О чем я думал? Я думал о них… о прекрасных, загадочных, которые всплывают в ночной тиши на поверхность посеребренной луной реки и плещутся там между купами задумчивой осоки, напевая свои странные, чарующие, хватающие за душу песенки и расчесывая гребнями длинные волосы, в которых запутались водоросли…
Бледные, прекрасные, круглые руки поднимаются из воды и в безмолвной мольбе протягиваются к луне… Большие печальные глаза сияют между ветвей, как звезды… Жутко и сладостно увидеть их в эту пору.
— Это кто ж такие будут? — спросил Дерягин. — Русалки, что ли?
— Да… Русалки.
— И вы их надеетесь увидеть?
— О, если бы я надеялся! Я только мечтаю об этом…
— Рассчитываете дождаться?
— Полжизни я готов просидеть, чтобы…
Дерягин в бешенстве вскочил с кресла.
— Будьте вы прокляты, идиоты, с вашими дурацкими бреднями. Встречаюсь я с вами уже несколько лет, разговаривал с вами, как с порядочным, нормальным человеком, и вдруг, — нате, здравствуйте! Этот человек бродит по ночам по берегу реки! Зачем, спрашивается? Русалок ищет, изволите ли видеть! Бесстыдник.
— Вы не понимаете прекрасного! — сказал, свеся голову на грудь и покашливая, Пеликанов.
— Да ведь их нет! Понимаете, это чепуха, мечта! Их не существует.
Поэт улыбнулся:
— Для вас, может быть, нет. А для меня они существуют.
— Кранц! Кранц! Скажи ему, что он бредит, что он с ума сошел! Каких таких он русалок ищет?
Художник Кранц улыбнулся, но промолчал.
— Нет! С вами тут с ума сойдешь. Пойду я домой. Возьму ванну, поужинаю хорошенько и завалюсь спать. А ты, Кранц?
— Мне спать рано. Я поеду к одной знакомой даме, которая хорошо поет. Заставлю ее петь, а сам лягу на диван и, слушая, буду тянуть шартрез из маленькой-маленькой рюмочки. Хорошо-о-о!
— Сибарит! А вы, Пеликанов?
Пеликанов грустно усмехнулся:
— Вы, конечно, будете ругаться… Но я… пойду сейчас к реке, побродить… прислушаться к всплескам волн, помечтать где-нибудь меж темными кустами осоки о прекрасных, печальных глазах… о руках, смутно белеющих на черном фоне спящей реки…
— Кранц! — завопил Дерягин, завертевшись, как ужаленный. — Да скажи ты ему, этому жалкому человечишке, что его проклятых русалок не существует!..
Кранц подумал немного и потом пожал плечами.
— Как же я ему скажу это, когда русалки существуют.
— Если ты так говоришь, значит, ты дурак.
— Может быть, — усмехнулся Кранц. — Но я был знаком с одной русалкой.
— Боже! — всплеснул руками Дерягин. — Сейчас начнется скучища — розовая водица и нудьга! Кранц нам сейчас расскажет историю о том, как он встретился с женщиной, у которой были зеленые русалочьи глаза и русалочий смех, и как она завлекла его в жизненную пучину, и как погубила. Кранц! Сколько вам заплатить, чтобы вы не рассказывали этой истории?
— Подите вы, — нахмурился Кранц. — Это была настоящая, подлинная, речная русалка. Встретился я с ней случайно и расстался тоже как-то странно.
Пеликанов жадными руками вцепился в плечи Кранца.
— Вы правду говорите?! Да? Вы действительно видели настоящую русалку?
— Что же тут удивительного? Ведь вы же сами утверждаете, что они должны быть…
— И вы ее ясно видели? Вот так, как меня? Да?
— Не волнуйтесь, юноша… Если это и кажется немного чудесным, то… мало ли что на свете бывает! Я уже человек немолодой и за свою шумную, бурную, богатую приключениями жизнь видел много такого, о чем вам и не снилось.
— Кранц! Вы… видели русалку?!
— Видел. Если это вас так интересует — могу рассказать. Только потребуйте вина побольше.
— Эй! Вина!
— Только побольше.
— Побольше! Кранц! О русалке!
— Слушайте…
— Однажды летом я охотился… Собственно, охота какая? Так, бродил с ружьем. Люблю одиночество. И вот, бродя таким образом, набрел я в один теплый летний вечер на заброшенный рыбачий домик на берегу реки. Не знаю, утонули ли эти рыбаки во время одной из своих экспедиций или просто, повыловив в этой реке всю рыбу, перебрались на другое место, — только этот домик был совершенно пуст. Я пришел в восторг от такого прекрасного безмолвия, запустения и одиночества; съездил в город, привез припасов, походную кровать и поселился в домике.
Днем охотился, ловил рыбу, купался, а вечером валялся в кровати и при свете керосиновой лампочки читал Шиллера, Пушкина и Достоевского.
Об этом времени я вспоминаю с умилением…
Ну, вот.
Как-то в душную, грозовую ночь мне не спалось. Жара, тяжесть какая-то — сил нет дышать. Вышел я на берег — мутная луна светит, ивы склонили печальные головы, осока замерла в духоте. Вода тяжелая, черная, как густые чернила.
«Искупаюсь, — решил я. — Все-таки прохладнее».
Но и вода не давала прохлады: свинцовая, теплая — она расступилась передо мной и опять сомкнулась, даже не волнуясь около моего тела. Я стал болтать руками, плескаться и петь песни, потому что кругом были жуть и тишина неимоверная. Нервы у меня вообще как канаты, но тут воздушное электричество, что ли, так их взвинтило, что я готов был расплакаться, точно барышня.
И вот когда я уже хотел выкарабкаться на берег, у меня, около плеча, что-то такое как всплеснет! Я думал — рыба. Протягиваю инстинктивно руку, наталкиваюсь на что-то длинное, скользкое, хватаю… Сердце так и заныло… На ощупь — человеческая рука. Ну, думаю, утопленник. Вдруг это неизвестное тело затрепетало, забилось и стало вырываться… показалась голова… прекрасная женская голова с печальными молящими глазами… Две белые круглые руки беспомощно взметнулись над водой…
И, странно, я сразу же успокоился, как только увидел, с кем имею дело. Случай был редкий, исключительный, и я моментально решил не упускать его. Руки мои крепко обвились вокруг ее стройной, гибкой талии, и через минуту она уже билась на песке у моих ног, испуская тихие стоны.
Я успокоил ее несколькими ласковыми словами, погладил ее мокрые волнистые волосы и, бережно подняв на руки, перенес в домик. Она притихла и молча следила за мной своими печальными глазами, в которых светился ужас.
При свете лампы я подробнее рассмотрел мою пленницу. Она была точно такого типа, как рисуют художники: белое мраморное тело, гибкие стройные руки и красивые плечи, по которым разметались волосы удивительного, странного, зеленоватого цвета. Вместо ног у нее был длинный чешуйчатый хвост, раздвоенный на конце, как у рыбы.
Признаться ли? Эта часть тела не произвела на меня приятного впечатления.
Но, в общем, передо мной лежало преаппетитное создание, и я благословлял провидение, что оно послало такое утешение одинокому бродяге и забулдыге.
Она лежала на моей постели, блестя влажным телом, закинув руки за голову и молча поглядывая на меня глазами, в которых сквозил тупой животный страх.
— Не бойся! — ласково сказал я. — Старина Кранц не сделает тебе зла.
И я прильнул губами к ее полуоткрытым розовым губкам.
Гм… Признаться ли вам: многих женщин мне приходилось целовать на своем веку, но никогда я не чувствовал такого запаха рыбы, как в данном случае. Я люблю запах рыбы — он отдает морем, солью и здоровьем, но я никогда бы не стал целоваться с окунем или карасем.
— Я думаю, — спросил я, нерешительно обнимая ее за талию, — вы питаетесь главным образом рыбой?
— Рыбы… — пролепетала она, щуря свои прекрасные печальные глаза. — Дай мне рыбы.
— Ты проголодалась, бедняжка? Сейчас, моя малютка, я принесу тебе…
Я достал из ящика, служившего мне буфетом, кусок холодной жареной рыбы и подал ей.
— Ай, — закричала она плаксиво. — Это не рыба. Рыбы-ы… Дай рыбы.
— Милая! — ужаснулся. — Неужели ты ешь сырую рыбу?.. Фи, какая гадость…
Тем не менее пришлось с большими усилиями достать ей живой рыбы… Как сейчас помню: это были карась и два маленьких пескаря. Она кивнула головой, схватила привычной рукой карася и, откусив ему голову, выплюнула, как обыкновенная женщина — косточку персика. Тело же карасиное моментально захрустело на ее зубах. Вы морщитесь, господа, но должен сказать правду: пескарей она съела целиком, с головой и внутренностями… Такой уж, видно, у них обычай.
— Воды, — прошептала она своими коралловыми губками. — Воды…
«Беднягу томит жажда», — подумал я. Принес ей большую глиняную кружку, наполненную водой, и приставил заботливо ко рту.
Но она схватила кружку и, приподнявшись, с видимым удовольствием окатила себя с хвоста до головы водой, после чего рухнула обратно на постель и завизжала от удовольствия.
— Милая, — сухо сказал я. — Нельзя ли без этого? Ты мне испортила всю постель. Как я лягу?
— Воды! — капризно крикнула она.
— Обойдешься и так! Вон вода ручьями течет с постели. Как не стыдно, право.
Действительно, одеяло и подушка были мокрые, хоть выжми, и вода при каждом движении пленницы хлюпала в постели.
— Воды!!
— А чтоб тебя, — прошептал я. — На воду. Мокни! Только уж извини, голубушка… Я рядом с тобой не лягу… Мне вовсе не интересно схватить насморк.
Второй ковш воды успокоил ее. Она улыбнулась, кивнула мне головой и начала шарить в зеленых волосах своими прекрасными круглыми руками.
— Что вы ищете? — спросил я.
Но она уже нашла — гребень. Это был просто обломок рыбьего хребта с костями, в виде зубьев гребня, причем на этих зубьях кое-где рыбье мясо еще не было объедено.
— Неужели ты будешь причесываться этой дрянью? — поморщился я.
Она промолчала и стала причесываться, напевая тихую, жалобную песенку.
Я долго сидел у ее хвоста, слушая странную, тягучую мелодию без слов, потом встал и сказал:
— Песенка хорошая, но мне пора спать. Спокойной ночи.
Лежа навзничь, она смотрела своими печальными глазами в потолок, а ее губки продолжали тянуть одну и ту же несложную мелодию.
Я лег в углу на разостланном пальто и пролежал так с полчаса с открытыми глазами. Она все пела.
— Замолчи же, милая, — ласково сказал я. — Довольно. Мне спать хочется. Попела — и будет.
Она тянула, будто не слыша моей просьбы. Это делалось скучным.
— Замолчишь ли ты, черт возьми?! — вскипел я. — Что это за безобразие?! Покоя от тебя нет!!
Услышав мой крик, она обернулась, посмотрела на меня внимательно испуганными глазами и вдруг крикнула своими коралловыми губками:
— Куда тащишь, черт лысый, Михеич?! Держи влево! Ох, дьявол! Опять сеть порвал!
Я ахнул.
— Это что такое? Откуда это?!
Ее коралловые губки продолжали без всякого смысла:
— Лаврушка, черт! Это ты водку вылопал? Тебе не рыбачить, а сундуки взламывать, пес окаянный…
Очевидно, это был весь лексикон слов, которые она выучила, подслушав у рыбаков.
Долго она еще выкрикивала разные упреки неизвестному мне Лаврушке, перемежая это приказаниями и нецензурными рыбацкими ругательствами.
Забылся я сном лишь перед рассветом.
Яркое солнце разбудило меня. Я лежал на разостланном пальто, а в кровати спала моя пленница, разметав руки, которые при дневном свете оказались тоже зеленоватыми. Волосы были светло-зеленые, похожие на водоросли, и так как влага на них высохла, пряди их стали ломаться. Кожа, которая была в воде такой гладкой и нежной, теперь стала шероховатой, сморщенной. Грудь тяжело дышала, а хвост колотился о спинку кровати так сильно, что чешуя летела клочьями. Услышав шум моих шагов, пленница открыла зеленые глаза и прохрипела огрубевшим голосом:
— Воды! Воды, проклятый Лаврушка, чтобы ты подох! Нету на тебя пропасти!
Поморщившись, я пошел на реку за водой, принес ковш и, только войдя в комнату, почувствовал, как тяжел и удушлив воздух в комнате: едкий рыбный запах, казалось, пропитал все…
Хрипло бормоча что-то, она стала окачиваться водой, а я сел на пальто и стал размышлять, хорошо ли, что я связался с этим нелепым существом: она ела рыбу, как щука, орала всю ночь нецензурные слова, как матрос, от нее несло рыбой, как от рыночной селедочницы.
— Знаете что… — нерешительно сказал я, подходя к ней… — Не лучше ли вам на реку обратно… а? Идите себе с Богом. И вам лучше, и мне покойнее.
— Тащи невод, Лаврушка! — крикнула она. — Если веревка лопнет — ухи оборву!
— Ну и словечки, — укоризненно сказал я. — Будто пьяный мужик. Ну… довольно-с!
Преодолевая отвращение от сильного рыбного запаха, я взял ее на руки, потащил к реке и, бросив на песок, столкнул в воду. Она мелькнула в последний раз своими противными зелеными волосами и скрылась. Больше я ее не видел.
История с русалкой была выслушана в полном молчании. Кранц поднялся и стал искать шапку. Собрался уходить и Дерягин.
— А вы куда? — спросил он поэта Пеликанова. — На реку?
— Пожалуй, я пойду домой, — нерешительно сказал поэт. — Нынче что-то сыровато…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOTOC__
Мое первое с ним знакомство произошло после того, как он, вылетев из окна второго этажа, пролетел мимо окна первого этажа, где я в это время жил, и упал на мостовую.
Я выглянул из своего окна и участливо спросил неизвестного, потиравшего ушибленную спину:
— Не могу ли я быть вам чем-нибудь полезным?
— Почему же не можете? — добродушно кивнул он головой, в то же время укоризненно погрозив пальцем по направлению окна второго этажа. — Конечно же, можете.
— Зайдите ко мне в таком случае! — сказал я, отходя от окна.
Он вошел веселый, улыбающийся. Протянул мне руку и сказал:
— Цацкин.
— Очень рад. Не ушиблись ли вы?
— Чтобы сказать вам да — так нет. Чистейшей воды пустяки.
— Наверное, из-за какой-нибудь хорошенькой женщины? — сказал я, подмигивая. — Хи-хи!
— Хе-хе! А вы, вероятно, любитель этих сюжетцев? Хе-хе! Не желаете ли, могу предложить серию любопытных открыточек? Немецкий жанр. Понимающие люди считают его выше французского.
— Нет, зачем же? — удивленно сказал я, всматриваясь в него. — Послушайте, ваше лицо кажется мне знакомым. Это не вас ли вчера какой-то господин столкнул с трамвая?
— Ничего подобного. Это было третьего дня. А вчера меня спустили с черной лестницы по вашей же улице. Но, правду сказать, какая это лестница? Какие-то семь паршивых ступенек.
Заметив мой недоумевающий взгляд, господин Цацкин потупился и укоризненно сказал:
— Все это за то, что я хочу застраховать им жизнь. Хороший народ: я хлопочу об их жизни, а они суетятся о моей смерти.
— Так вы агент по страхованию жизни! — сухо заметил я. — Чем же я могу быть вам полезным?
— Вы мне можете быть полезны одним малюсеньким ответиком на вопросик: как вы хотите у нас застраховаться? На дожитие или с уплатой премии вашим близким после, — дай вам бог здоровья, — вашей смерти?
— Никак я не хочу страховаться, — замотал я головой. — Ни на дожитие, ни на что другое. А близких у меня нет. Я одинок.
— А супруга?
— Я холост.
— Так вам нужно жениться. Очень просто! Могу вам предложить девушку: пальчики оближете. Двенадцать тысяч приданого, отец две лавки имеет. Хотя брат шарлатан, но она такая брюнетка, что даже удивительно. Вы завтра свободны? Можно завтра же и поехать посмотреть. Сюртук, белый жилет… Если нет — можно купить готовые. Адрес: магазин «Оборот», наша фирма…
— Господин Цацкин! — возразил я. — Ей же богу, я не хочу и не могу жениться! Я вовсе не создан для семейной жизни.
— Ой, не созданы! Почему? Может, вы до этого очень шумно жили? Так вы не бойтесь. Это сущий, поправимый пустяк. Могу предложить вам средство, которое несет собой радость каждому меланхоличному мужчине: шесть тысяч книг бесплатно. Имеет массу благодарностей. Пробный флакончик…
— Оставьте ваши пробные флакончики при себе! — раздражительно сказал я. — Мне их не надо. Не такая у меня наружность, чтобы внушать к себе любовь. На голове порядочная лысина, уши оттопырены, морщины, маленький рост…
— Что такое лысина? Если вы ее помажете средством, которого я состою представителем, так обрастете волосами так, как, извините, кокосовый орех, а морщины, а уши… Возьмите наш усовершенствованный аппарат, который можно надевать ночью… Всякие уши как рукой снимет. Рост… Наш гимнастический прибор через шесть месяцев увеличивает рост на два вершка. Через два года вы уже можете будете жениться, а через пять лет вас уже можно будет показывать. А вы мне говорите: рост!
— Ничего мне не нужно, — сказал я, сжимая виски. — Простите, но вы мне действуете на нервы.
— На нервы! Так он молчал… Патентованные холодные души, могущие складываться и раскладываться. Есть с краном, есть с разбрызгивателем. Вы — человек интеллигентный и очень мне симпатичный… Поэтому могу посоветовать взять лучше разбрызгиватель… но…
Я схватился за голову.
— Чего вы хватаетесь? Голова болит? Вы только скажите, сколько вам надо тюбиков нашей пасты «Мигренин»? Фирма уже сама доставит вам на дом.
— Извините, — сказал я, закусывая губу, — но прошу вас оставить меня. Мне некогда. Я очень устал, а мне предстоит еще утомительная работа: писать статью…
— Утомительная? — сочувственно спросил господин Цацкин. — Я вам скажу, что она утомительная потому, что вы до сих пор не приобрели нашего раздвижного пюпитра для чтения и письма. Нормальное положение, удобный наклон… За две штуки 7 рублей, а за три 
— 10…
— Пошел вон! — закричал я, дрожа от бешенства. — Или я проломлю голову тебе этим пресс-папье!
— Этим пресс-папье! — презрительно сказал господин Цацкин, ощупывая пресс-папье на моем письменном столе. — Этим пресс-папье… Вы на него дуньте, оно улетит! Нет, если вы хотите иметь настоящее, тяжелое пресс-папье, так я могу вам предложить целый прибор из малахита.
Я нажал кнопку электрического звонка.
— Вот сейчас придет человек, — прикажу ему вывести вас.
Скромно склонив голову, господин Цацкин сидел и молчал, будто ожидая исполнения моего приказания.
Прошло две минуты. Я позвонил еще.
— Хороши звонки, нечего сказать! — покачал головой господин Цацкин. — Разве можно такие безобразные звонки иметь, которые не звонят? Позвольте вам предложить звонки с установкой и элементами за 7 рублей 60 копеек. Изящная кнопка…
Я вскочил, схватил господина Цацкина за рукав и потащил к двери:
— Идите, или у меня сейчас будет разрыв сердца!..
— Это не дай бог, но вы не беспокойтесь! Мы вас довольно прилично похороним по второму разряду. Правда, не будет той пышности, как первый, но катафалк…
Я захлопнул за господином Цацкиным дверь, повернул в замке ключ и вернулся к столу.
Через минуту я обратил внимание, что дверная ручка зашевелилась и дверь вздрогнула от осторожного напора и распахнулась.
Господин Цацкин робко вошел в комнату и, прищурясь, сказал:
— В крайнем случае, могу вам доложить, что ваши дверные замки никуда не годятся… Они отворяются от простого нажима. Хорошие английские замки вы можете иметь через меня: один прибор 2 рубля 40 копеек, а пять штук…
Я вынул из ящика письменного стола револьвер и, заскрежетав зубами, закричал:
— Сейчас я буду стрелять в вас!
Господин Цацкин с довольной миной улыбнулся и сказал:
— Я буду очень рад, так как это даст вам возможность убедиться в превосходном качестве панциря от пуль, который надет на мне для образца и который могу вам предложить. Одна штука 18 рублей, две — дешевле, а три — еще дешевле. Прошу вас убедиться!
Я отложил револьвер и, схватив господина Цацкина поперек туловища, с бешеным ревом выбросил в окно.
Падая, он успел крикнуть мне:
— У вас очень непрактичные запонки. Острые углы, рвущие платье и оцарапавшие мне щеку. Могу предложить африканского золота с инкрустацией. Пара — 2 рубля, три — че…
Я захлопнул окно.

I
Королевский сад в эту пору дня был открыт, и молодой писатель Ave беспрепятственно вошел туда. Побродив немного по песчаным дорожкам, он лениво опустился на скамью, на которой уже сидел пожилой господин с приветливым лицом.
Пожилой приветливый господин обернулся к Ave и после некоторого колебания спросил:
— Кто вы такой?
— Я? Ave. Писатель.
— Хорошая профессия, — одобрительно улыбнулся незнакомец. — Интересная и почетная.
— А вы кто? — спросил простодушный Ave.
— Я-то? Да король.
— Этой страны?
— Конечно. А то какой же…
В свою очередь Ave сказал не менее благожелательно:
— Тоже хорошая профессия. Интересная и почетная.
— Ох, и не говорите, — вздохнул король. — Почетная-то она почетная, но интересного в ней ничего нет. Нужно вам сказать, молодой человек, королевствование не такой мед, как многие думают.
Ave всплеснул руками и изумленно вскричал:
— Это даже удивительно! Я не встречал ни одного человека, который был бы доволен своей судьбой.
— А вы довольны? — иронически прищурился король.
— Не совсем. Иногда какой-нибудь критик так выругает, что плакать хочется.
— Вот видите! Для вас существует не более десятка-другого критиков, а у меня критиков миллионы.
— Я бы на вашем месте не боялся никакой критики, — возразил задумчиво Ave и, качнув головой, добавил с осанкой видавшего виды опытного короля, — вся штука в том, чтобы сочинять хорошие законы.
Король махнул рукой.
— Ничего нe выйдет! Все равно никакого толку.
— Пробовали?
— Пробовал.
— Я бы на вашем месте…
— Э, на моем месте! — нервно вскричал старый король. — Я знал многих королей, которые были сносными писателями, но я не знаю ни одного писателя, который был хотя бы третьесортным, последнего разряда, королем. На моем месте… Посадил бы я вас на недельку, посмотрел бы, что из вас выйдет…
— Куда… посадили бы? — осторожно спросил обстоятельный Ave.
— На свое место!
— А! На свое место… Разве это возможно?
— Отчего же! Хотя бы для того это нужно сделать, чтобы нам, королям, поменьше завидовали… чтобы поменьше и потолковее критиковали нас, королей!
Ave скромно сказал:
— Ну, что ж… Я, пожалуй, попробую. Только должен предупредить: мне это случается делать впервые, и если я с непривычки покажусь вам немного… гм… смешным — не осуждайте меня.
— Ничего, — добродушно улыбнулся король. — Не думаю, чтобы за неделю вы наделали особенно много глупостей… Итак — хотите?
— Попробую. Кстати, у меня есть в голове один небольшой, но очень симпатичный закон. Сегодня бы его можно и обнародовать.
— С Богом! — кивнул головой король. — Пойдемте во дворец. А для меня, кстати, это будет неделькой отдыха. Какой же это закон? Не секрет?
— Сегодня, проходя по улице, я видел слепого старика… Он шел, ощупывая руками и палкой дома, и ежеминутно рисковал попасть под колеса экипажей. И никому не было до него дела… Я хотел бы издать закон, по которому в слепых прохожих должна принимать участие городская полиция. Полисмен, заметив идущего слепца, обязан взять его за руки и заботливо проводить до дому, охраняя от экипажей, ям и рытвин. Нравится вам мой закон?
— Вы добрый парень, — устало улыбнулся король. — Да поможет вам Бог. А я пойду спать. — И, уходя, загадочно добавил: — Бедные слепцы…
II
Уже три дня королевствовал скромный писатель Ave. Нужно отдать ему справедливость — он не пользовался своей властью и преимуществом своего положения. Всякий другой человек на его месте засадил бы критиков и других писателей в тюрьму, а народонаселение обязал бы читать только свои книги — и не менее одной книги в день, на каждую душу, вместо утренних булок.
Ave поборол соблазн издать такой закон. Дебютировал он, как и обещал королю, «законом о провожании полисменами слепцов и об охранении сих последних от разрушительного действия внешних сил, как-то: экипажи, лошади, ямы и проч.».
Однажды (это было на четвертый день утром) Ave стоял в своем королевском кабинете у окна и рассеянно смотрел на улицу. Неожиданно внимание его было привлечено страшным зрелищем: два полисмена тащили за шиворот прохожего, а третий пинками ноги подгонял его сзади.
С юношеским проворством выбежал Ave из кабинета, слетел с лестницы и через минуту очутился на улице.
— Куда вы его тащите? За что бьете? Что сделал этот человек? Скольких человек он убил?
— Ничего он не сделал, — отвечал полисмен.
— За что же вы его и куда гоните?
— Да ведь он, ваша милость, слепой. Мы его по закону в участок и волокем.
— По за-ко-ну? Неужели есть такой закон?
— А как же! Три дня тому назад обнародован и вступил в силу. Ave, потрясенный, схватился за голову и взвизгнул:
— Мой закон?!
Сзади какой-то солидный прохожий пробормотал проклятие и сказал:
— Ну и законы нынче издаются! О чем они только думают? Чего хотят?
— Да уж, — поддержал другой голос, — умный закончик: «Всякого замеченного на улице слепца хватать за шиворот и тащить в участок, награждая по дороге пинками и колотушками». Очень умно! Чрезвычайно добросердечно!! Изумительная заботливость!!
Как вихрь, влетел Ave в свой королевский кабинет и крикнул:
— Министра сюда! Разыщите его и сейчас же пригласите в кабинет!! Я должен сам расследовать дело!
III
По расследовании, загадочный случай с законом «Об охране слепцов от внешних сил» разъяснился.
Дело обстояло так.
В первый день своего королевствования Ave призвал министра и сказал ему:
— Нужно издать закон «о заботливом отношении полисменов к прохожим слепцам, о провожании их домой и об охране сих последних от разрушительного действия внешних сил, как-то: экипажи, лошади, ямы и проч.».
Министр поклонился и вышел. Сейчас же вызвал к себе начальника города и сказал ему:
— Объявите закон: не допускать слепцов ходить по улицам без провожатых, а если таковых нет, то заменять их полисменами, на обязанности которых должна лежать доставка по месту назначения. Выйдя от министра, начальник города пригласил к себе начальника полиции и распорядился:
— Там слепцы по городу, говорят, ходят без провожатых. Этого не допускать! Пусть ваши полисмены берут одиноких слепцов за руку и ведут куда надо.
— Слушаю-с.
Начальник полиции созвал в тот же день начальников частей и сказал им:
— Вот что, господа. Нам сообщили о новом законе, по которому всякий слепец, замеченный в шатании по улице без провожатого, задерживался полицией и доставляется куда следует. Поняли?
— Так точно, господин начальник!
Начальники частей разъехались по своим местам и, созвав полицейских сержантов, сказали:
— Господа! Разъясните полисменам новый закон: «Всякого слепца, который шатается без толку по улице, мешая экипажному и пешему движению, — хватать и тащить куда следует».
— Что значит «куда следует»? — спрашивали потом сержанты друг у друга.
— Вероятно, в участок. На высидку… Куда ж еще…
— Наверно, так.
— Ребята! — говорили сержанты, обходя полисменов. — Если вами будут замечены слепцы, бродящие по улицам, хватайте этих каналий за шиворот и волоките в участок!
— А если они не захотят идти в участок?
— Как не захотят? Пара хороших подзатыльников, затрещина, крепкий пинок сзади — небось побегут!..
Выяснив дело «Об охране слепцов от внешних влияний», Ave сел за свой роскошный королевский стол и заплакал.
Чья-то рука ласково легла ему на голову.
— Ну, что? Не сказал ли я, узнав впервые о законе «охранения слепцов» — «бедные слепцы!» Видите! Во всей этой истории бедные слепцы проиграли, а я выиграл.
— Что вы выиграли? — спросил Ave, отыскивая свою шапку.
— Да как же? Одним моим критиком меньше. Прощайте, милый. Если еще вздумаете провести какую-нибудь реформу — заходите.
«Дожидайся!» — подумал Ave и, перепрыгивая через десять ступенек роскошной королевской лестницы, убежал.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
Я очень люблю писателей, которые описывают старинные запущенные барские
усадьбы, освещенные косыми лучами красного заходящего солнца, причем в
каждой такой усадьбе у изгороди стоит по тихой задумчивой девушке,
устремившей свой грустный взгляд в беспредельную даль. Это самый хороший, не
причиняющий неприятность сорт женщин: стоят себе у садовой решетки и смотрят
вдаль, не делая никому гадостей и беспокойства.
 
Я люблю таких женщин. Я часто мечтал о том, чтобы одна из них
отделилась от своей изгороди и пришла ко мне успокоить, освежить мою
усталую, издерганную душу.
 
Как жаль, что такие милые женщины водятся только у изгороди сельских
садов и не забредают в шумные города.
 
С ними было бы легко. В худшем случае они могли бы только покачать
головой и затаить свою скорбь, если бы вы их чем-нибудь обидели.
 
Прямая им противоположность — городская женщина. Глаза ее бегают, злые,
ревнивые, подстерегающие, тут же, около вас… Городская женщина никогда не
будет кутаться в мягкий пуховый платок, который всегда красуется на плечах
милой женщины у изгороди. Ей подавай нелепейшую шляпу с перьями, бантами и
шпильками, которыми она проткнет свою многострадальную голову. А попробуйте
ее обидеть… Ей ни на секунду не придет в голову мысль затаить обиду. Она
сейчас же начнет шипеть, жалить вас, делать тысячу гадостей. И все это будет
сделано с обворожительным светским видом и тактом…
 
О, как прекрасны девушки у изгороди!
 
 
У меня в доме завелось однажды существо, которое можно было без
колебаний причислить к числу городских женщин.
 
На этой городской женщине я изучил женщин вообще — и много странного,
любопытного и удивительного пришлось мне увидеть.
 
Когда она поселилась у меня, я поставил ей непременным условием — не
считать ее за человека.
 
Сначала она призадумалась:
 
— А кем же ты будешь считать меня?
 
— Я буду считать тебя существом выше человека, — предложил я, -
существом особенным, недосягаемым, прекрасным, но только не человеком.
Согласись сама — какой же ты человек?
 
Кажется, она обиделась.
 
— Очень странно! Если у меня нет усов и бороды…
 
— Милая! Не в усах дело. И уж одно то, что ты видишь разницу только в
этом, ясно доказывает, что мы с тобой никогда не споемся. Я даже не буду
говорить навязших на зубах слов о повышенном умственном уровне мужчины, о
его превосходстве, о сравнительном весе мозга мужчины и женщины, — это
вздор. Просто мы разные — и баста. Вы лучше нас, но не такие, как мы…
Довольно с тебя этого? Если бы прекрасная, нежная роза старалась стать на
одном уровне с черным свинцовым карандашом — ее затея вызвала бы только
презрительное пожатие плеч у умных, рассудительных людей.
 
— Ну, поцелуй меня, — сказала женщина.
 
— Это можно. Сколько угодно.
 
Мы поцеловались.
— А ты меня будешь уважать? — спросила она, немного помолчав.
 
— Очень тебе это нужно! Если я начну тебя уважать, ты протянешь от
скуки ноги на второй же день. Не говори глупостей.
 
И она стала жить у меня.
 
Часто, утром, просыпаясь раньше, чем она, я долго сидел на краю постели
и наблюдал за этим сверхъестественным, чуждым мне существом, за этим
красивым чудовищем.
 
Руки у нее были белые, полные, без всяких мускулов, грудь во время
дыхания поднималась до смешного высоко, а длинные волосы, разбрасываясь по
подушке, лезли ей в уши, цеплялись за пуговицы наволочки и, очевидно,
причиняли не меньше беспокойства, чем ядро на ноге каторжника. По утрам она
расчесывала свои волосы, рвала гребнем целые пряди, запутывалась в них и
обливалась слезами. А когда я, желая помочь ей, советовал остричься, она
называла меня дураком.
То же самое мнение обо мне она высказала и второй раз — когда я спросил
ее о цели розовых атласных лент, завязанных в хрупкие причудливые банты на
ночной сорочке.
 
— Если ты, милая, делаешь это для меня, то они совершенно не нужны и
никакой пользы не приносят. А в смысле нарядности — кроме меня ведь их никто
не видит. Зачем же они?
 
— Ты глуп.
Я не видел у нее ни одной принадлежности туалета, которая была бы
рациональна, полезна и проста. Панталоны состояли из одних кружев и бантов,
так что согреть ноги не могли; корсет мешал ей нагибаться и оставлял на
прекрасном белом теле красные следы. Подвязки были такого странного,
запутанного вида, что дикарь, не зная, что это такое, съел бы их. Да и сам
я, культурный, сообразительный человек, пришел однажды в отчаяние, пытаясь
постичь сложный, ни на что не похожий их механизм.
 
Мне кажется, что где-то сидит такой хитрый, глубокомысленный, но глупый
человек, который выдумывает все эти вещи и потом подсовывает их женщинам.
 
Цель, к которой он при этом стремится, — сочинить что-нибудь такое, что
было бы наименее нужно, полезно и удобно.
 
«Выдумаю-ка я для них башмаки», — решил в пылу своей работы этот
таинственный человек.
 
За образец он почему-то берет свое мужское, все умное, необходимое и
делает из этого предмет, от которого мужчина сошел бы с ума.
 
«Гм, — думает этот человек, — башмак, хорошо-с!» Под башмак
подсовывается громадный, чудовищный каблук, носок суживается, как острие
кинжала, сбоку пришиваются десятка два пуговиц, и — бедная, доверчивая,
обманутая женщина обута.
 
«Ничего, — злорадно думает этот грубый таинственный человек. — Сносишь.
Не подохнешь… Я тебе еще и зонтик сочиню. Для чего зонтики служат? От
дождя, от солнца. У мужчин они большие, плотные. Хорошо-с. Мы же тебе вот
какой сделаем. Маленький, кружевной, с ручкой, которая должна переломиться
от первого же порыва ветра».
 
И этот человек достигает своей цели: от дождя зонтик протекает, от
солнца, благодаря своей микроскопической величине, не спасает, и, кроме
того, ручка у него ежеминутно отваливается.
 
«Носи, носи! — усмехается суровый незнакомец. — Я тебе и шляпку
выдумаю. И кофточку, которая застегивается сзади. И пальто, которое совсем
не застегивается, и носовой платок, который можно было бы втянуть целиком в
ноздрю при хорошем печальном вздохе. Сносишь, за тебя, брат, некому
заступиться. Мужчина с вашим братом подлецом себя держит».
 
Однажды я зашел в магазин дамских принадлежностей при каком-то
«Институте красоты». Мне нужно было сделать городской женщине какой-нибудь
подарок.
 
— Вот, — сказала мне продавщица, — модная вещь. В бархатном футляре
лежало что-то вроде узкого стилета с затейливой резьбой и ручкой из слоновой кости.
 
— Что это?
 
— Это, monsieur, прибор для вынимания из глаза попавшей туда соринки.
Двенадцать рублей. Есть такие же из композиции, но только без серебряной ручки.
 
— А есть у вас клей, — спросил я с тонкой иронией, — для приклеивания
на место выпавших волос?
 
— На будущей неделе получим, monsieur. Не желаете ли аппарат для
извлечения шпилек, упавших за спинку дивана?
 
— Благодарю вас, — холодно сказал я, — я предпочитаю делать это с
помощью мясорубки или ротационной машины.
 
Ушел я из магазина с чувством гнева и возмущения, вызванного во мне хитрым, нахальным незнакомцем.
Живя у меня, городская женщина проводила время так.
 
Просыпалась в половине первого пополудни и ела в постели виноград, а
если был не виноградный сезон, то что-нибудь другое — плитку шоколада, лимон
с сахаром, конфеты.
 
Читала газеты. Именно те места, где говорилось о Турции.
 
— Почему тебя интересуют именно турки? — спросил я однажды.
 
— Они такие милые. У тети жил один турок-водонос. Черный-черный,
загорелый. А глаза глубокие. Ах, уже час! Зачем же ты меня не разбудил?
 
Она вставала и подходила к зеркалу. Высовывала язык, дергала его, как
бы желая убедиться, что он крепко сидит на месте, и потом, надев один чулок,
заглядывала в конец неразрезанной книги, купленной мною накануне.
 
Через пять минут она заливалась слезами.
 
— Зачем ты ее купил?
 
— А что?
 
— Почему непременно историю маленькой блондинки? Потому что я брюнетка? Понимаю, понимаю!
 
— Ну, еще что?
 
— Я понимаю. Тебе нравятся блондинки и маленькие. Хорошо, ты глубоко в этом раскаешься.
 
— В чем?
 
— В этом.
 
Она плакала, я рассеянно смотрел в окно. Входила горничная.
 
— Луша, — спрашивала горничную жившая у меня женщина, — зачем вчера
барин заходил к вам в три часа ночи?
 
— Он не заходил.
 
— Ступайте.
 
— Это еще что за штуки? — кричал я сурово.
 
— Я хотела вас поймать. Гм… Или вы хорошо умеете владеть собой, или
ты мне изменяешь с кем-нибудь другим.
 
Потом она еще плакала.
 
— Дай мне слово, что, когда ты меня разлюбишь, ты честно скажешь мне об
этом. Я не произнесу ни одного упрека. Просто уйду от тебя. Я оценю твое
благородство.
 
Недавно я пришел к ней и сказал:
 
— Ну вот я и разлюбил тебя.
 
— Не может быть! Ты лжешь. Какие вы, мужчины, негодяи!
 
— Мне не нравятся городские женщины, — откровенно признался я. — Они
так запутались в кружевах и подвязках, что их никак оттуда не вытащишь. Ты
глупая, изломанная женщина. Ленивая, бестолковая, лживая. Ты обманывала меня
если не физически, то взглядами, желанием, кокетничаньем с посторонними
мужчинами. Я стосковался по девушке на низких каблуках, с обыкновенными
резиновыми подвязками, придерживающими чулки, с большим зонтиком, который
защищал бы нас обоих от дождя и солнца. Я стосковался по девушке, встающей
рано утром и готовящей собственными любящими руками вкусный кофе. Она будет
тоже женщиной, но это совсем другой сорт. У изгороди усадьбы, освещенной
косыми лучами заходящего солнца, стоит она в белом простеньком платьице и
ждет меня, кутаясь в уютный пуховый платок… К черту приборы для вынимания
соринок из глаз!
 
— Ну, поцелуй меня, — сказала внимательно слушавшая меня женщина.
 
— Не хочу. Я тебе все сказал. Целуйся с другими.
 
— И буду. Подумаешь, какой красавец выискался! Думает, что, кроме него,
и нет никого. Не беспокойся, милый! Поманю — толпой побегут.
 
— Прекрасно. Во избежание давки советую тебе с помощью полиции
установить очередь. Прощай.
На другой день в сумерках я нашел все, что мне требовалось: усадьбу,
косые лучи солнца и тихую задумчивую девушку, кротко опиравшуюся на изгородь…
 
Я упал перед ней на колени и заплакал:
— Я устал, я весь изломан. Исцели меня. Ты должна сделать чудо.
 
Она побледнела и заторопилась:
 
— Встаньте. Не надо… Я люблю вас и принесу вам всю мою жизнь. Мы
будем счастливы.
 
— У меня было прошлое. У меня была женщина.
 
— Мне нет дела до твоего прошлого. Если ты пришел ко мне — у тебя не было счастья.
 
Она смотрела вдаль мягким задумчивым взглядом и повторяла, в то время
как я осыпал поцелуями дорогие для меня ноги на низких каблуках: — Не надо, не надо!
 
Через неделю я, молодой, переродившийся, вез ее к себе в город, где
жил, — с целью сделать своей рабой, владычицей, хозяйкой, любовницей и женой.
 
Тихие слезы умиления накипали у меня на глазах, когда я мимолетно кидал
взгляд на ее милое загорелое личико, простенькую шляпку с голубым бантом и
серое платье, простое и трогательное.
 
Мы уже миновали задумчивые, зеленые поля и въехали в шумный, громадный город.
 
— Она здесь? — неожиданно спросила меня моя спутница.
 
— Кто — она?
 
— Эта… твоя.
 
— Зачем ты меня это спрашиваешь?
 
— Вдруг вы будете с ней встречаться.
 
— Милая! Раньше ты этого не говорила. И потом — это невозможно. Я ведь
сам от нее ушел.
 
— Ах, мне кажется, это все равно. Зачем ты так посмотрел на эту высокую женщину?
 
— Да так просто.
 
— Так. Но ведь ты мог смотреть на меня!
 
Она сразу стала угрюмой, и я, чтобы рассеять ее, предложил ей
посмотреть магазины.
 
— Зайдем в этот. Мне нужно купить воротничков.
 
— Зайдем. И мне нужно кое-что.
 
В магазине она спросила:
 
— У вас есть маленькие кружевные зонтики?
 
Я побледнел.
 
— Милая… зачем? Они так неудобны… лучше большой.
 
— Большой — что ты говоришь! Кто же здесь, в городе, носит большие
зонтики! Это не деревня. Послушайте. У вас есть подвязки, такие, знаете, с
машинками. Потом ботинки на пуговицах и на высоких каблуках… не те, выше, еще выше.
 
Я сидел молчаливый, с сильно бьющимся сердцем и страдальчески
искаженным лицом и наблюдал, как постепенно гасли косые красные лучи
заходящего солнца, как спадал с плеч уютный пуховый платок, как вырастала
изгородь из хрупких кружевных зонтиков и как на ней причудливыми гирляндами
висели панталоны из кружев и бантов… А на тихой, дремлющей вдали и
осененной ветлами усадьбе резко вырисовывалась вывеска с тремя странными словами:
Modes et robes 
Девушка отошла от изгороди и — умерла.
Примечания

Это была самая скучная, самая тоскливая сессия Думы. Вначале еще
попадались некоторые неугомонные читатели газет, которые после долгого
сладкого зевка оборачивались к соседу по месту в трамвае и спрашивали:
 
— Ну, как Дума?
 
А потом и эти закоренелые политики как-то вывелись...
 
Голодным, оборванным газетчикам приходилось долго и упорно бежать за
прохожим, заскакивая вперед, растопыривая руки и с мольбой в голосе крича:
 
— Интересная газета!! Бурное заседание Государственной Думы!!
 
— Врешь ты все, брат, — брезгливо говорил прохожий. — Ну, какое там еще бурное?..
 
— Купите, ваше сиятельство!
 
— Знаем мы эти штуки!..
 
Отодвинув рукой ослабевшего от голода, истомленного нуждой газетчика,
прохожий шагал дальше, а газетчик в слепой, предсмертной тоске метался по
улице, подкатывался под извозчиков и, хрипло стеная, кричал:
 
— Интересная газета! На Малой Охте чухонка любовника топором зарубила!! Купите, сделайте милость!
 
И жалко их было, и досадно.
 
Неожиданно среди общего сна и скуки, как удар грома, грянул небывалый
скандал в Думе.
 
Скандал был дикий, нелепый, ни на чем не основанный, но все ожило,
зашевелилось, заговорило, как будто вспрыгнуло живительным летним дождиком.
 
Негодованию газет не было предела.
 
— После долгой спячки и пережевывания никому не нужной вермишели Дума
наконец проснулась довольно своеобразно и самобытно: правый депутат
Карнаухий закатил такой скандал, подобного которому еще не бывало...
Встреченный во время произнесения своей возмутительной речи с трибуны общим
шиканьем и протестами, Карнаухий выругался непечатными словами, снял с ноги
сапог и запустил им в председательствующего... Когда к нему бросились
депутаты, он выругал всех хамами и дохлыми верблюдами и потом, схватив стул,
разбил голову депутату Рыбешкину. Когда же наконец прекратятся эти
возмутительные бесчинства черносотенной своры?! Исключение наглого хулигана
всего на пять заседаний должно подлить лишь масла в огонь, так как ободрит
других и подвинет на подобные же бесчинства! Самая лучшая мера воздействия
на подобных господ — суд и лишение депутатского звания!
 
Газетчики уже не бегали, стеная, за прохожими. Голодное выражение
сверкавших глаз сменилось сытым, благодушным...
 
Издателю большой ежедневной газеты Хваткину доложили, что к нему явился
депутат Карнаухий и требует личного с ним свидания.
 
— Какой Карнаухий? Что ему надо? — поморщился издатель. — Ну, черт с
ним, проси.
 
Рассыльный ушел. Дверь скрипнула, и в кабинет, озираясь, тихо вошел
депутат Карнаухий.
 
Он подошел к столу, придвинув к себе стул, сел лицом к лицу с издателем
и, прищурившись, молча стал смотреть в издателево лицо.
 
Издатель подпер голову руками, облокотился на стол и тоже долго, будто
любуясь, смотрел в красное широкое лицо своего гостя.
 
— Ха-ха-ха! — раскатился издатель неожиданным хохотом.
 
— Хо-хо-хо! — затрясся всем своим грузным телом Карнаухий.
 
— Хи-хи-хи!
 
— Го-го-го!
 
— Хе!
— Гы!
 
— Да и ловкач же ты, Карнаухий!
 
Сквозь душивший его хохот Карнаухий скромно заявил:
 
— Чего ж ловкач... Как условлено, так и сделано. Доне муа того
кельк-шозу, который в той железной щикатулке лежит!
 
Издатель улыбнулся.
 
— Как условлено?
 
— А то ж!
 
Издатель встал, открыл шкапчик, вынул несколько кредиток и,
осмотревшись, сунул их в руку Карнаухому.
— Эге! Да тут четвертной не хватает!
 
— А ты министрам кулак показывал, как я просил? Нет? То-то и оно, брат.
Ежели бы показал, так я, тово... Я честный — получай полностью! А раз не
показал — согласись сам, брат Карнаухий...
 
— Да их никого и не было в ложе.
 
— Ну, что ж делать — значит, мое такое счастье!
 
Карнаухий крякнул, покачал укоризненно головой, сунул деньги в карман и
взялся за шапку.
 
— Постой, брат, — остановил его издатель, потирая лоб. — Ты ведь,
тово... Исключен на пять заседаний? Это хорошо, брат... Так и нужно. Пока ты
забудешься. А там я б тебе еще работку дал. Скажи... не мог бы ты
какого-нибудь октябриста на дуэль вызвать?
 
— Так я его лучше просто отдую, — добродушно сказал Карнаухий.
 
— Ну, вот... Придумал тоже! Дуэль — это дело благородное, а то — черт
знает что — драка.
 
Карнаухий пощелкал пальцами, почесал темя и согласился:
 
— Что ж, можно и дуэль. На дуэль своя цена будет. Сами знаете...
 
— Не обижу. Только ты какой-нибудь благовидный предлог придумай...
Подойди, например, к нему и привяжись: «Ты чего мне вчера на пиджак плюнул?
Дрянь ты октябристская!» Можешь толкнуть его даже.
 
— А ежели он не обидится?
 
— Ну, как не обидится. Обидится. А потом, значит, ты сделай так...
 
Долго в кабинете слышался шепот издателя и гудящий бас Карнаухого.
Провожая его, издатель сделал страшное лицо и сказал:
 
— Только ради Создателя — чтобы ни редактор, ни сотрудники ничего не
знали... Они меня съедят.
 
— Эге!
 
Когда Карнаухий вышел на улицу, к нему подскочил веселый, сытый
газетчик и крикнул:
 
— Грандиозный скандал! Исключение депутата Карнаухого на пять
заседаний!!
 
Карнаухий улыбнулся и добродушно проворчал:
 
— Тоже кормитесь, черти?!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Я бы не назвал его бездарным человеком… Но у него было во всякую минуту столько странного, дикого вдохновения, что это удручало и приводило в ужас всех окружающих… Кроме того, он был добр, и это было скверно. Услужлив, внимателен — и это наполовину сокращало долголетие его ближних.
 
До тех пор, пока я не прибегал к его услугам, у меня было чувство благоговейного почтения к этому человеку: Усатов все знал, все мог сделать и на всех затрудняющихся и сомневающихся смотрел с чувством затаенного презрения и жалости.
 
Однажды я сказал:
 
— Экая досада! Парикмахерские закрыты, а мне нужно бы побриться.
 
Усатов бросил на меня удивленный взор.
 
— А ты сам побрейся.
 
— Я не умею.
 
— Что ты говоришь?! Такой пустяк. Хочешь, я тебя побрею.
 
— А ты… умеешь?
 
— Я?
 
Усатов улыбнулся так, что мне сделалось стыдно.
 
— Тогда, пожалуй.
 
Я принес бритву, простыню и сказал:
 
— Сейчас принесут мыло и воду.
 
Усатов пожал плечами.
 
— Мыло — предрассудок. Парикмахеры, как авгуры, делают то, во что сами не верят. Я побрею тебя без мыла!
 
— Да ведь больно, вероятно.
 
Усатов презрительно усмехнулся:
 
— Садись.
 
Я сел и, скосив глаза, сказал:
 
— Бритву нужно держать не за лезвие, а за черенок.
 
— Ладно. В конце концов, это не так важно. Сиди смирно.
 
— Ой, — закричал я.
 
— Ничего. Это кожа не привыкла.
 
— Милый мой, — с легким стоном возразил я. — Ты ее сдерешь прежде, чем она привыкнет. Кроме того, у меня по подбородку что-то течет.
 
— Это кровь, — успокоительно сказал он. — Мы здесь оставим, пока присохнет, а займемся другой стороной.
 
Он прилежно занялся другой стороной. Я застонал.
 
— Ты всегда так стонешь, когда бреешься? — обеспокоенно спросил он.
 
— Нет, но я не чувствую уха.
 
— Гм… Я, кажется, немножко его затронул. Впрочем, мы ухо сейчас заклеим… Смотри-ка! Что это… У тебя ус отвалился?!
 
— Как — отвалился?
 
— Я его только тронул, а он и отвалился. Знаешь, у тебя бритва слишком острая…
 
— Разве это плохо?
 
— Да. Это у парикмахеров считается опасным.
 
— Тогда, — робко спросил я. — Может, отложим до другого раза?
 
— Как хочешь. Не желаешь ли, кстати, постричься?
 
Он вынул ножницы для ногтей. Я вежливо, но твердо отказался.
 
Однажды вечером он сидел у нас и показывал жене какой-то мудр ный двойной шов, от которого материя лопалась вслед за первым прикосновением.
 
— Милый, — сказала мне жена. — Кстати, я вспомнила: пригласи настройщика для пианино. Оно адски расстроено.
 
Усатов всплеснул руками.
 
— Чего же вы молчите! Господи… Стоит ли тратиться на настройщика, когда я…
 
— Неужели вы можете? — обрадовалась жена.
 
— Господи! Маленькое напряжение слуха…
 
— Но у тебя нет ключа, — возразил я.
 
— Пустяки! Можно щипцами для сахара.
 
Он вооружился щипцами и, подойдя к пианино, ударил кулаком по высоким нотам.
 
Пианино взвизгнуло.
 
— Правая сторона хромает! Необходимо ее подтянуть.
 
Он стал подтягивать, но так как по ошибке обратил свое внимание на левую сторону, то я счел нужным указать ему на это.
 
— Разве? Ну, ничего. Тогда я правую сторону подтяну сантиметра на два еще выше.
 
Он долго возился, стуча по пианино кулаками, прижимал к деке ухо так сильно, что даже измял его, а потом долго для чего-то ощупывал педаль.
 
После этих хлопот отер пот со лба и озабоченно спросил:
 
— Скажи, дружище… Черные тебе тоже подвинтить?
 
— Что черные? — не понял я.
 
— Черные клавиши. Если тебе нужно, ты скажи. Их, кстати, пустяковое количество.
 
Я взял из его рук щипцы и сухо сказал:
 
— Нет. Не надо.
 
— Почему же? Я всегда рад оказать эту маленькую дружескую услугу. Ты не стесняйся.
 
Я отказался. Мне стоило немалых трудов потушить его энергию. Сам он считал этот день непотерянным, потому что ему удалось вкрутить ламповую горелку в резервуар и вывести камфарным маслом пятно с бархатной скатерти.
 
Недавно он влетел ко мне и с порога озабоченно вскричал:
 
— К тебе не дозвонишься!
 
— Звонок оборвал кто-то. Вот приглашу монтера и заведу электрические.
 
— Дружище! И ты это говоришь мне? Мне, который рожден электротехником… Кто же тебе и проведет звонки, если не я…
 
На глазах его блестели слезы искренней радости.
 
— Усатов! — угрюмо сказал я. — Ты меня брил — и я после этого приглашал двух докторов. Настраивал пианино — и мне пришлось звать настройщика, столяра и полировщика.
 
— Ах, ты звал полировщика?! Миленький! Ты мог бы сказать мне, и я бы…
 
Он уже снял сюртук и, не слушая моих возражений, засучивал рукава:
 
— Глаша! Пойди купи тридцать аршин проволоки. Иван! Беги в электротехнический магазин на углу и приобрети пару кнопок и звонков двойного давления.
 
Так как я сам ничего не понимал в проведении звонков, то странный термин «звонок двойного давления» вызвал во мне некоторую надежду, что электротехника — именно то, что можно было бы доверить моему странному другу.
 
«Возможно, — подумал я, — что в этом-то он и специалист». Но когда принесли проволоку, я недоверчиво спросил специалиста:
 
— Слушай… Ведь она не изолированная?
 
— От чего? — с насмешливым сожалением спросил Усатов.
 
— Что — от чего?
 
— От чего не изолированная?
 
— Ни от чего! Сама от себя.
 
— А для чего тебе это нужно?
 
Так как особенной нужды в этом я не испытывал, то молча предоставил ему действовать.
 
— Отверстие в двери мы уже имеем. Надо протащить проволоку, привязать к ней кнопку, а потом прибить в кухне звонок. Видишь, как просто!
 
— А где же у тебя элементы?
 
— Какие элементы?
 
— Да ведь без элементов звонок звонить не будет!
 
— А если я нажму кнопку посильнее?
 
— Ты можешь биться об нее головой… Звонок будет молчалив, как старый башмак.
 
Он задумался.
 
— Брось проволоку, — сказал я. — Пойдем обедать.
 
Ему все-таки было жаль расставаться со звонком. Он привязался к этому несложному инструменту со всем пылом своей порывистой, дикой души…
 
— Я возьму его с собой, — заявил он. — Вероятно, можно что-нибудь еще с ним сделать.
 
Кое-что ему действительно удалось сделать. Он привязал звонок к висячей лампе, непосредственно затем оторвал эту лампу от потолка и непосредственно затем обварил моего маленького сына горячим супом.
 
Недавно мне удалось, будучи в одном обществе, подслушать разговор Усатова с худой, костлявой старухой болезненного вида.
 
— Вы говорите, что доктора не могут изгнать вашего застарелого ревматизма? Я не удивляюсь… К сожалению, медицина теперь — синоним шарлатанства.
 
— Что вы говорите!
 
— Уверяю вас. Вам бы нужно было обратиться ко мне. Лучшего специалиста по ревматизму вы не найдете.
 
— Помогите, батюшка…
 
— О-о… должен вам сказать, что лечение пустяковое: ежедневно ванны из теплой воды… градусов так 45 — 50… Утром и вечером по чайной ложке брауншвейгской зелени на костяном наваре… или еще лучше по два порошка цианистого калия в четыре килограмма. Перед обедом прогулка — так, три-четыре квадратных версты, а вечером вспрыскивание нафталином. Ручаюсь вам, что через неделю вас не узнаешь!..

I
 
Знаменитый писатель Иван Перезвонов задумал изменить своей жене. Жена
его была хорошей доброй женщиной, очень любила своего знаменитого мужа, но
это-то, в конце концов, ему и надоело.
 
Целый день Перезвонов был на глазах жены и репортеров… Репортеры
подстерегали, когда жена куда-нибудь уходила, приходили к Перезвонову и
начинали бесконечные расспросы. А жена улучала минуту, когда не было
репортеров, целовала писателя в нос, уши и волосы и, замирая от любви, говорила:
 
— Ты не бережешь себя… Если ты не думаешь о себе и обо мне, то
подумай о России, об искусстве и отечественной литературе.
 
Иван Перезвонов, вздыхая, садился в уголку и делал вид, что думает об
отечественной литературе и о России. И было ему смертельно скучно.
 
В конце концов писатель сделался нервным, язвительным.
 
— Ты что-то бледный сегодня? — спрашивала жена, целуя мужа где-нибудь
за ухом или в грудо-брюшную преграду.
 
— Да, — отстраняясь, говорил муж. — У меня индейская чума в легкой
форме. И сотрясение мозга! И воспаление почек!!
 
— Милый! Ты шутишь, а мне больно… Не надо так… — умоляюще просила
жена и целовала знаменитого писателя в ключицу или любовно прикладывалась к
сонной артерии…
 
Иногда жена, широко раскрывая глаза, тихо говорила:
 
— Если ты мне когда-либо изменишь — я умру.
 
— Почему? — лениво спрашивал муж. — Лучше живи. Чего там.
 
— Нет, — шептала жена, смотря вдаль остановившимися глазами. — Умру.
 
— Господи! — мучился писатель Перезвонов. — Хотя бы она меня стулом по
голове треснула или завела интригу с репортером каким- нибудь… Все-таки веселее!
 
Но стул никогда не поднимался над головой Перезвонова, а репортеры
боялись жены и старались не попадаться ей на глаза.
 
II
Однажды была Масленица. Всюду веселились, повесничали на легкомысленных
маскарадах, пили много вина и пускались в разные шумные авантюры…
 
А знаменитый писатель Иван Перезвонов сидел дома, ел домашние блины и
слушал разговор жены, беседовавшей с солидными, положительными гостями.
 
— Ване нельзя много пить. Одну рюмочку, не больше. Мы теперь пишем
большую повесть. Мерзавец этот Солунский!
 
— Почему? — спрашивали гости.
 
— Как же. Писал он рецензию о новой Ваниной книге и сказал, что он
слишком схематизирует взаимоотношения героев. Ни стыда у людей, ни совести.
 
Когда гости ушли, писатель лежал на диване и читал газету. Не зная, чем
выразить свое чувство к нему, жена подошла к дивану, стала на колени и,
поцеловав писателя в предплечье, спросила:
 
— Что с тобой? Ты, кажется, хромаешь?
 
— Ничего, благодарю вас, — вздохнул писатель. — У меня только
разжижение мозга и цереброспинальный менингит. Я пойду пройдусь…
 
— Как, — испугалась жена. — Ты хочешь пройтись? Но на тебя может
наехать автомобиль или обидят злые люди.
 
— Не может этого быть, — возразил Перезвонов, — до сих пор меня обижали
только добрые люди.
 
И, твердо отклонив предложение жены проводить его, писатель Перезвонов
вышел из дому.
 
Сладко вздохнул усталой от комнатного воздуха грудью и подумал: «Жена
невыносима. Я молод и жажду впечатлений. Я изменю жене».
 
III
На углу двух улиц стоял писатель и жадными глазами глядел на оживленный
людской муравейник.
 
Мимо Перезвонова прошла молодая, красивая дама, внимательно оглядела
его и слегка улыбнулась одними глазами.
 
«Ой-ой, — подумал Перезвонов. — Этого так нельзя оставить… Не нужно
забывать, что нынче Масленица — многое дозволено». Он повернул за дамой и,
идя сзади, любовался ее вздрагивающими плечами и тонкой талией.
 
— Послушайте… — после некоторого молчания сказал он, изо всех сил
стараясь взять тон залихватского ловеласа и уличного покорителя сердец. -
Вам не страшно идти одной?
 
— Мне? — приостановилась дама, улыбаясь. — Нисколько. Вы, вероятно,
хотите меня проводить?
 
— Да, — сказал писатель, придумывая фразу попошлее. — Надо, пока мы
молоды, пользоваться жизнью.
 
— Как? Как вы сказали? — восторженно вскричала дама. — Пока молоды…
пользоваться жизнью. О, какие это слова! Пойдемте ко мне!
 
— А что мы у вас будем делать? — напуская на лицо циничную улыбку,
спросил знаменитый писатель.
 
— О, что мы будем делать!.. Я так счастлива. Я дам вам альбом — вы
запишете те прекрасные слова, которыми вы обмолвились. Потом вы прочтете
что-нибудь из своих произведений. У меня есть все ваши книги!
 
— Вы меня принимаете за кого-то другого, — делаясь угрюмым, сказал
Перезвонов.
 
— Боже мой, милый Иван Алексеевич… Я прекрасно изучила на вечерах,
где вы выступали на эстраде, ваше лицо, и знакомство с вами мне так приятно…
 
— Просто я маляр Авксентьев, — резко перебил ее Перезвонов. — Прощайте,
милая бабенка. Меня в трактире ждут благоприятели. Дербалызнем там. Эх вы!!
 
IV
— Прах их побери, так называемых порядочных женщин. Я думаю, если бы
она привела меня к себе, то усадила бы в покойное кресло и спросила — отчего
я такой бледный, не заработался ли? Благоговейно поцеловала бы меня в
височную кость, а завтра весь город узнал бы, что Перезвонов был у Перепетуи
Ивановны… Черррт! Нет, Перезвонов… Ищи женщину не здесь, а где-нибудь в
шантане, где публика совершенно беззаботна насчет литературы.
 
Он поехал в шантан. Разделся, как самый обыкновенный человек, сел за
столик, как самый обыкновенный человек, и ему, как обыкновенному человеку,
подали вина и закусок.
 
Мимо него проходила какая-то венгерка.
 
— Садитесь со мной, — сказал писатель. — Выпьем хорошенько и
повеселимся.
 
— Хорошо, — согласилась венгерка. — Познакомимся, интересный мужчина. Я
хочу рябчиков.
 
Через минуту ее отозвал распорядитель.
 
Когда она вернулась, писатель недовольно спросил:
 
— Какой это дурак отзывал вас?
 
— Это здесь компания сидит в углу. Они расспрашивали, зачем вы сюда
приехали и о чем со мной говорили. Я сказала, что вы предложили мне «выпить
и повеселиться». А они смеялись и потом говорят: «Эта Илька всегда напутает.
Перезвонов не мог сказать так!»
 
— Черррт! — прошипел писатель. — Вот что Илька… Вы сидите — кушайте и
пейте, а я расплачусь и уеду. Мне нужно.
 
— Да расплачиваться не надо, — сказала Илька. — За вас уже заплачено.
 
— Что за глупости?! Кто мог заплатить?
 
— Вон тот толстый еврей-банкир. Подзывал сейчас распорядителя и
говорит: «За все, что потребует тот господин, — плачу я! Перезвонов не
должен расплачиваться». Мне дал пятьдесят рублей, чтобы я ехала с вами.
Просил ничего с вас не брать.
 
Она с суеверным ужасом посмотрела на Перезвонова и спросила:
 
— Вы, вероятно… переодетый пристав?..
 
Перезвонов вскочил, бросил на стол несколько трехрублевок и направился к выходу.
 
Сидящие за столиками посетители встали, обернулись к нему, и — гром
аплодисментов прокатился по зале… Так публика выражала восторг и
преклонение перед своим любимцем, знаменитым писателем. Бывшие в зале
репортеры выхватили из карманов книжки и со слезами умиления стали заносить
туда свои впечатления. А когда Перезвонов вышел в переднюю, он наткнулся на
лакея, который служил ему. Около лакея толпилась публика, и он продавал по
полтиннику за штуку окурки папирос, выкуренных Перезвоновым за столом. Торговля шла бойко.
V
Оставив позади себя восторженно гудящую публику и стремительных
репортеров, Перезвонов слетел с лестницы, вскочил на извозчика и велел ему
ехать в лавчонку, которая отдавала на прокат немудрые маскарадные костюмы…
 
Через полчаса на шумном маскарадном балу в паре с испанкой танцевал
веселый турок, украшенный громадными наклеенными усами и горбатым носом.
 
Турок веселился вовсю — кричал, хлопал в ладоши, визжал, подпрыгивал и
напропалую ухаживал за своей испанкой.
 
— Ходы сюда! — кричал он, выделывая ногами выкрутасы. — Целуй менэ,
барышна, на морда.
 
— Ах, какой вы веселый кавалер, — говорила восхищенная испанка. — Я
поеду с вами ужинать!..
 
— Очин прекрасно, — хохотал турок, семеня возле дамы. — Одын ужин
 
— и никаких Перезвонов!
 
Было два часа ночи.
 
Усталый, но довольный Перезвонов сидел в уютном ресторанном кабинете,
на диване рядом с хохотушкой-испанкой и взасос целовался с ней. Усы его и
нос лежали тут же на столе, и испанка, шутя, пыталась надеть ему турецкий
нос на голову и на подбородок.
 
Перезвонов хлопал себя по широким шароварам и пел, притоптывая:
 
Ой, не плачь, Маруся, — ты будешь моя! Кончу мореходку, женюсь я на тебя…
 
Испанка потянулась к нему молодым теплым телом.
 
— Позвони человеку, милый, чтобы он дал кофе и больше не входил… Хорошо?
 
Перезвонов потребовал кофе, отослал лакея и стал возиться с какими-то
крючками на лифе испанки…
 
VI
 
В дверь осторожно постучались.
 
— Ну? — нетерпеливо крикнул Перезвонов. — Нельзя!
 
Дверь распахнулась, и из нее показалась странная процессия… Впереди
всех шел маленький белый поваренок, неся на громадном блюде сдобный хлеб и
серебряную солонку с солью. За поваренком следовал хозяин гостиницы, с
бумажкой в руках, а сзади буфетчица, кассир и какие-то престарелые официанты.
 
Хозяин выступил вперед и, утирая слезы, сказал, читая по бумажке:
 
— «Мы счастливы выразить свой восторг и благодарность гордости нашей
литературы, дорогому Ивану Алексеичу, за то, что он почтил наше скромное
коммерческое учреждение своим драгоценным посещением, и просим его от души
принять по старорусскому обычаю хлеб-соль, как память, что под нашим кровом
он вкусил женскую любовь, это украшение нашего бытия»… В дверях показались репортеры.
 
VII
Вернувшись домой, Перезвонов застал жену в слезах.
 
— Чего ты?!
 
— Милый… Я так беспокоилась… Отчего ты такой бледный?.. Я думала -
ушел… Там женщины разные!.. Масленица… Думаю, изменит мне…
 
— Где там! — махнув рукой, печально вздохнул знаменитый писатель.
 
— Где там!

I
 
Он уверял меня, что с детства у него были поэтические наклонности.
 
— Понимаешь — я люблю всё красивое!
 
— Неужели? С чего же это ты так? — спросил я, улыбаясь.
 
— Не знаю. У меня, вероятно, такая душа: тянуться ко всему красивому…
 
— В таком случае я подарю тебе книжку моих стихов!!
 
Он не испугался, а сказал просто:
 
— Спасибо.
 
Я спросил как можно более задушевно:
 
— Ты любишь ручеёк в лесу? Когда он журчит? Или овечку, пасущуюся на травке? Или розовое облачко высоко-высоко… Так, саженей в шестьдесят высоты?
 
Глядя задумчивыми, широко раскрытыми глазами куда-то вдаль, он прошептал:
 
— Люблю до боли в сердце.
 
— Вот видишь, какой ты молодец. А ещё что ты любишь?
 
— Я люблю закат на реке, когда издали доносится тихое пение… Цветы, окроплённые первой чистой слезой холодной росы… Люблю красивых, поэтичных женщин и люблю тайну, которая всегда красива.
 
— Любишь тайну? Почему же ты мне не сказал этого раньше? Я бы сообщил тебе парочку-другую тайн… Знаешь ли ты, например, что между женой нашего швейцара и приказчиком молочной лавки что-то есть? Я сам вчера слышал, как он делал ей заманчивые предложения…
 
Он болезненно поморщился.
 
— Друг! Ты меня не понял. Это слишком вульгарная, грубая тайна. Я люблю тайну тонкую, нежную, неуловимую. Ты знаешь, что я сделал сегодня?
 
— Ты сделал что-нибудь красивое, поэтичное, — уверенно сказал я.
 
— Вот именно. Сейчас мы едем к Лидии Платоновне. И знаешь, что я сделал?
 
— Что-нибудь красивое, поэтичное?
 
— Да! Я купил букет роскошных белых роз и отослал его Лидии Платоновне инкогнито, без записки и карточки. Это маленькая грациозная тайна. Я люблю всё грациозное. Цветы, окроплённые первой чистой слезой холодной росы… И неизвестно от кого… это тайна.
 
— Так вот почему ты продал свой турецкий диван и синие брюки!
 
— Друг, — страдальчески сказал он. — Не будем говорить об этом. Цветы… Из нездешнего мира… Откуда они? Из чистого горного воздуха? Кто их прислал? Бог? Дьявол?
 
Его глаза, устремлённые к небу, сияли как звёзды.
 
— Да ведь ты не вытерпишь, проболтаешься? — едко сказал я.
 
— Друг! Клянусь, что я буду равнодушен и молчалив… Ты понимаешь — она ''никогда'' не узнает, от кого эти цветы… Это маленькое и ужасное слово — ''никогда''. Never-more!..
 
Когда мы сходили с извозчика, я подумал, что если бы этот человек писал стихи, они могли бы быть не более глупы, чем мои.
 
II
 
Мы вошли в гостиную, и хозяйка дома встретила нас такой бурной радостью и водопадом благодарностей, что я сначала даже отступил за Васю Мимозова.
 
— Василий Валентиныч! — воскликнула прелестная хозяйка. — Признавайтесь… Это вы прислали эту прелесть?
 
Вася Мимозов изумлённо отступил и сказал, широко открыв глаза:
 
— Прелесть? Какую? Я вас не понимаю.
 
— Полноте, полноте! Кто же другой мог придумать эту очаровательную вещь.
 
— О чём вы говорите?
 
— Не притворяйтесь. Я говорю об этом роскошном букете!
 
Взгляд его обратился по направлению руки хозяйки, и он закричал так, как будто первый раз в жизни видел букет цветов:
 
— Какая роскошь! Кто это вам преподнёс?
 
Хозяйка удивилась:
 
— Неужели это не вы?
 
Без всякого колебания Вася Мимозов повернул к ней своё грустное лицо и твёрдо сказал:
 
— Конечно, не я. Даю вам честное слово.
 
Тут только она заметила меня и радушно приветствовала:
 
— Здравствуйте! Это уж не вы ли сделали мне такой царский подарок?
 
Я отвернулся и с деланным смущением возразил:
 
— Что вы, что вы!
 
Она подозрительно взглянула на меня.
 
— А почему же ваши глазки не смотрят прямо? Признавайтесь, шалун!
 
Я глупо захохотал.
 
— Да почему же вы думаете, что именно я?
 
— Вы сразу смутились, когда я спросила.
 
Вася Мимозов стоял за спиной хозяйки и делал мне умоляющие знаки. Я тихонько хихикал, смущённо крутя пуговицу на жилете:
 
— Ах, оставьте.
 
— Ну конечно же вы! Зачем вы, право, так тратитесь?!
 
Избегая взгляда Мимозова, я махнул рукой и беззаботно ответил:
 
— Стоит ли об этом говорить!
 
Она схватила меня за руку.
 
— Значит, вы?
 
Вася Мимозов с искажённым страхом лицом приблизился и хрипло воскликнул:
 
— Это не он!
 
Хозяйка недоумевающе посмотрела на нас.
 
— Так, значит, это вы?
 
Лицо моего приятеля сделалось ареной борьбы самых разнообразных страстей: от низких до красивых и возвышенных.
 
Возвышенные страсти победили.
 
— Нет, не я, — сказал он, отступая.
 
— Больше никто не мог мне прислать. Если не вы — значит, он. Зачем вы тратите такую уйму денег?
 
Я поболтал рукой и застенчиво сказал:
 
— Оставьте! Стоит ли говорить о такой прозе. Деньги, деньги… Что такое, в сущности, деньги? Они хороши постольку, поскольку на них можно купить цветов, окроплённых первой чистой слезой холодной росы. Не правда ли, Вася?
 
— Как вы красиво говорите, — прошептала хозяйка, смотря на меня затуманенными глазами. — Этих цветов я никогда не забуду. Спасибо, спасибо вам!
 
— Пустяки! — сказал я. — Вы прелестнее всяких цветов.
 
— Merci. Всё-таки рублей двадцать заплатили?
 
— Шестнадцать, — сказал я наобум.
 
Из дальнего угла гостиной, где сидел мрачный Мимозов, донёсся тихий стон:
 
— Восемнадцать с полтиной!
 
— Что? — обернулась к нему хозяйка.
 
— Он просит разрешения закурить, — сказал я. — Кури, Вася, Лидия Платоновна переносит дым.
 
Мысли хозяйки всё время обращались к букету.
 
— Я долго добивалась от принёсшего его: от кого этот букет? Но он молчал.
 
— Мальчишка, очевидно, дрессированный, — одобрительно сказал я.
 
— Мальчишка! Но он старик!
 
— Неужели? Лицо у него было такое моложавое.
 
— Он весь в морщинах!
 
— Несчастный! Жизнь его, очевидно, не красна. Ненормальное положение приказчиков, десятичасовой труд… Об этом ещё писали. Впрочем, сегодняшний заработок поправит его делишки.
 
Мимозов вскочил и приблизился к нам. Я думал, что он ударит меня, но он сурово сказал:
 
— Едем! Нам пора.
 
При прощании хозяйка удержала мою руку в своей и прошептала:
 
— Ведь вы навестите меня? Я буду так рада! Merci за букет. Приезжайте один.
 
Мимозов это слышал.
 
III
 
Возвращаясь домой, мы долго молчали. Потом я спросил задушевным тоном:
 
— А любишь ты детскую ёлку, когда колокола звонят радостным благовестом и румяные детские личики резвятся около дерева тихой радости и умиления? Вероятно, тебе дорога летняя лужайка, освещённая золотым солнцем, которое ласково греет травку и птичек… Или первый поцелуй тёплых губок любимой женщи…
Падая с пролётки и уже лёжа на мостовой, я успел ему крикнуть:
 
— Да здравствует тайна!

Кулаков стоял перед хозяином гастрономического магазина и говорил ему:
 
— Шесть с полтиной? С ума сойти можно! Мы, Михайло Поликарпыч, сделаем тогда вот что… Вы мне дайте коробку зернистой в фунт, а завтра по весу обратно примете… Что съедим — за то заплачу. У нас-то ее не едят, а вот гость нужный на блинах будет, так для гостя, а?
 
«Чтоб тебе лопнуть, жила!» — подумал хозяин, а вслух сказал:
 
— Неудобно это как-то… Ну, да раз вы постоянный покупатель, то разве для вас. Гришка, отвесь!
 
Кулаков подвел гостя к столу и сказал, потирая руки:
 
— Водочки перед блинами, а? В этом удивительном случае хорошо очищенную, а? Хе-хе-хе!..
 
Гость опытным взглядом обвел стол.
 
— Нет-с, я уж коньячку попрошу! Вот эту рюмочку побольше.
 
Хозяин вздохнул и прошептал:
 
— Как хотите. На то вы гость.
 
И налил рюмку, стараясь недолить на полпальца.
 
— Полненькую, полненькую! — весело закричал гость и, игриво ткнув Кулакова пальцем в плечо, прибавил: — Люблю полненьких!
 
— Ну-с… ваше здоровье! А я простой выпью. Прошу закусить: вот грибки, селедка, кильки… Кильки, должен я вам сказать, поражающие!
 
— Те-те-те! — восторженно закричал гость. — Что вижу я! Зернистая икра, и, кажется, очень недурная! А вы, злодей, молчите!
 
— Да-с, икра… — побелевшими губами прошептал Кулаков. — Конечно, можно и икры… Пожалуйте вот ложечку.
 
— Чего-с? Чайную? Хе-хе! Подымай выше. Зернистая икра хороша именно тогда, когда ее едят столовой ложкой. Ах, хорошо! Попрошу еще рюмочку коньяку. Да чего вы такой мрачный? Случилось что-нибудь?
 
Хозяин придвинул гостю тарелку с селедкой и страдальчески ответил:
 
— Жизнь не веселит! Всеобщий упадок дел… Дороговизна предметов первой необходимости, не говоря уже о предметах роскоши… Да так, к слову сказать, знаете, почем теперь эта зернистая икра? Шесть с полтиной!
 
Гость зажмурился.
 
— Что вы говорите! А вот мы ее за это! На шесть гривен… на хлеб… да в рот… Гам! Вот она и наказана.
 
Хозяин сжал под столом кулаки и, стараясь улыбнуться, жизнерадостно воскликнул:
 
— Усиленно рекомендую вам селедку! Во рту тает.
 
— Тает? Скажите. Таять-то она, подлая, тает, а потом подведет — изжогой наделит. Икра же, заметьте, почтеннейший, не выдаст. Блаагороднейшая дама!
 
— А что вы скажете насчет этих малюток? Немцы считают кильку лучшей закуской!
 
— Так то немцы, — резонно заметил гость. — А мы, батенька, русские. Широкая натура! А ну, еще… «Черпай, черпай источник! Да не иссякнет он», — как сказал какой-то поэт.
 
— Никакой поэт этого не говорил, — злобно возразил хозяин.
 
— Не говорил? Он был, значит, неразговорчивый. А коньяк хорош! С икрой.
 
Хозяин заглянул в банку, погасил в груди беззвучный стон и придвинул гостю ветчину.
 
— Вы почему-то не кушаете ветчины… Неужели вы стесняетесь?
 
— Что вы! Я чувствую себя как дома!
«Положим, дома ты бы зернистую икру столовой ложкой не лопал», — хотел сказать вслух Кулаков, но подумал это про себя, а вслух сказал:
 
— Вот и блины несут. С маслом и сметаной.
 
— И с икрой, добавьте, — нравоучительно произнес гость. — Икра — это Марфа и Онега всего блинного, как говаривал один псаломщик. Понимаете? Это он вместо Альфы и Омеги говорил… Марфа и Онега! Каково? Хе-хе!
 
Потом гость тупо посмотрел на стол и удивленно воскликнул:
 
— Черт возьми! Икра, как живая. Я ее придвигаю сюда, а она отодвигается туда… Совершенно незаметно!
 
— Неужели? — удивился печальный хозяин и прибавил: — А вот мы ее опять придвинем.
 
И придвинул грибки.
 
— Да это грибки, — добродушно сказал гость.
 
— А вы… чего же хотели?
 
— Икры. Там еще есть немного к блинам.
 
— Господи! — проскрежетал Кулаков, злобно смотря на гостя.
 
— Что такое?
 
— Кушайте, пожалуйста, кушайте!
 
— Я и ем.
 
Зубы хозяина стучали, как в лихорадке.
 
— Кушайте, кушайте!! Вы мало икры ели, еще кушайте… Кушайте побольше.
 
— Благодарю вас. Я ее еще с коньячком. Славный коньячишка.
 
— Славный коньячишка! Вы и коньячишку еще пейте… Может быть, вам шампанское открыть, ананасов, а? Кушайте!
 
— Дело! Только вы, дружище, не забегайте вперед… Оставим место и для шампанского, и для ананасов… Пока я — сию брюнеточку. Кажется, немного еще осталось?
 
— Куш… кушайте! — сверкая безумными глазками, взвизгнул хозяин. — Может, столовая ложка мала? Не дать ли разливательную? Чего же вы стесняетесь — кушайте! Шампанского? И шампанского дам! Может, вам нравится моя новая шуба? Берите шубу! Жилетка вам нравится? Сниму жилетку! Забирайте стулья, комод, зеркало… Деньги нужны? Хватайте бумажник, ешьте меня самого… Не стесняйтесь, будьте как дома! Ха-ха-ха!!
 
И, истерически хохоча и плача, Кулаков грохнулся на диван. Выпучив в ужасе и недоуменье глаза, смотрел на него гость, и рука с последней ложкой икры недвижно застыла в воздухе.

__NOEDITSECTION__
Яд
 
Я сидел в уборной моей знакомой Рязанцевой и смотрел, как она гримировалась. Ее белые гибкие руки быстро хватали неизвестные мне щеточки, кисточки, лапки, карандаши, прикасались ими к черным прищуренным глазам, от лица порхали к прическе, поправляли какую-то ленточку на груди, серьгу в ухе, и мне казалось, что эти руки преданы самому странному и удивительному проклятию: всегда быть в движении.
«Милые руки, — с умилением подумал я. — Милые, дорогие мне глаза!» И неожиданно я сказал вслух:
— Ирина Сергеевна, а ведь я вас люблю!
Она издала слабый крик, всплеснула руками, обернулась ко мне, и через секунду я держал ее в своих крепких объятиях.
— Наконец-то! — сказала она, слабо смеясь. — Ведь я измучилась вся, ожидая этих слов. Зачем ты меня мучил?
— Молчи! — сказал я.
Усадил ее на колени и нежно шепнул ей на ухо:
— Ты мне сейчас напомнила, дорогая, ту нежную, хрупкую девушку из пьесы Горданова «Хризантемы», которая — помнишь? — тоже так, со слабо сорвавшимся криком «наконец-то» бросается в объятия помещика Лаэртова. Ты такая же нежная, хрупкая и так же крикнула своим милым сорвавшимся голоском… О, как я люблю тебя.
На другой день Ирина переехала ко мне, и мы, презирая светскую условность, стали жить вместе.
Жизнь наша была красива и безоблачна.
Случались небольшие ссоры, но они возникали по пустяковым поводам и скоро гасли за отсутствием горючего материала.
Первая ссора произошла из-за того, что однажды, когда я целовал Ирину, мое внимание привлекло то обстоятельство, что Ирина смотрела в это время в зеркало.
Я отодвинул ее от себя и, обижаясь, спросил:
— Зачем ты смотрела в зеркало? Разве в такую минуту об этом думают?
— Видишь ли, — сконфуженно объяснила она, — ты немного неудачно обнял меня. Ты сейчас обвил руками не талию, а шею. А мужчины должны обнимать за талию.
— Как… должен? — изумился я. — Разве есть где-нибудь такое узаконенное правило, чтобы женщин обнимать только за талию? Странно! Если бы мне подвернулась талия, я обнял бы талию, а раз подвернулась шея, согласись сама…
— Да, такого правила, конечно, нет… но как-то странно, когда обвивают женскую шею.
Я обиделся и не разговаривал с Ириной часа два. Она первая пошла на примирение.
Подошла ко мне, обвила своими прекрасными руками мою шею (мужская шея — узаконенный способ) и сказала, целуя меня в усы:
— Не дуйся, глупый! Я хочу сделать из тебя интересного, умного человека… И потом… (она застенчиво поежилась) я хотела бы, чтобы ты под моим благотворным влиянием завоевал бы себе самое высокое положение на поприще славы. Я хотела бы быть твоей вдохновительницей, больше того — хотела бы сама завоевать для тебя славу.
Она скоро ушла в театр, а я призадумался: каким образом она могла бы завоевать для меня славу? Разве что сама бы вместо меня писала рассказы, при условии, чтобы они у нее выходили лучше, чем у меня. Или что она понимала под словом «вдохновительница»? Должен ли я был всех героев своих произведений списывать с нее, или она должна была бы изредка просить меня:
«Владимир, напиши-ка рассказ о собаке, которая укусила за ногу нашу кухарку. Володечка, не хочешь ли взять темой нашего комика, который совсем спился, и антрепренер прогоняет его».
И вдруг я неожиданно вспомнил. Недавно мне случилось видеть в театре пьесу «Без просвета», где героиня целует героя в усы и вдохновенно говорит:
«Я хочу, чтобы ты под моим влиянием завоевал себе самое высокое положение на поприще славы. Я хочу быть твоей вдохновительницей».
— Странно, — сказал я сам себе.
А во рту у меня было такое ощущение, будто бы я раскусил пустой орех.
С этих пор я стал наблюдать Ирину. И чем больше наблюдал, тем больший ужас меня охватывал.
Ирины около меня не было. Изредка я видел страдающую Верочку из пьесы Лимонова «Туманные дали», изредка около меня болезненно, с безумным надрывом веселился трагический тип решившей отравиться куртизанки из драмы «Лучше поздно, чем никогда»… А Ирину я и не чувствовал.
Дарил я браслет Ирине, а меня за него ласкала гранд-кокет, обвивавшая мою шею узаконенным гранд-кокетским способом.
Возвращаясь поздно домой, я, полный раскаяния за опоздание, думал встретить плачущую, обиженную моим равнодушием Ирину, но в спальне находил, к своему изумлению, какую-то трагическую героиню, которая, заломив руки изящным движением (зеркало-то — ха-ха! — висело напротив), говорила тихо, дрожащим, предсмертным голосом:
— Я тебя не обвиняю… Никогда я не связывала, не насиловала свободы любимого мною человека… Но я вижу далеко, далеко… — Она устремила отуманенный взор в зеркало и вдруг неожиданно громким шепотом заявила: — Нет! Ближе… совсем близко я вижу выход: сладкую, рвущую все цепи, благодетельницу смерть…
— Замолчи! — нервно говорил я. — Кашалотов, «Погребенные заживо», второй акт, сцена Базаровского с Ольгой Петровной. Верно? Еще ты играла Ольгу Петровну, а Рафаэлов — Базаровского… Верно? Она болезненно улыбалась.
— Ты хочешь меня обидеть? Хорошо. Мучай меня, унижай, унижай сейчас, но об одном только молю тебя: когда я уйду с тем, кто позовет меня по-настоящему, — сохрани обо мне светлую, весеннюю память.
— Не светлую, — хладнокровно поправил я, стаскивая с ноги ботинок и расстегивая жилет, — а «лучезарную». Неужели ты забыла четвертый акт «Птиц небесных», седьмое явление?
Она молча, широко открытыми глазами смотрела на меня, что-то шептала страдальчески губами и, неожиданно со стоном обрушиваясь на постель, закрывала подушкой голову.
А из-под подушки виднелся блестящий, красивый глаз, и он был обращен к зеркалу, а рука инстинктивно обдергивала конец одеяла.
Однажды, когда я после какой-то размолвки, напившись утреннего чаю, встал и взялся за пальто, предполагая прогуляться, она обратила на меня глаза, полные слез, и сказала только одно тихое слово:
— Уходишь?
Сердце мое сжалось, и я хотел вернуться, чтоб упасть к ее ногам и примириться (все-таки я любил ее), но тотчас же спохватился и выругал себя беспамятным идиотом и разиней.
— Слушай! — сказал я, укоризненно глядя на нее. — Прекратится ли когда-нибудь это безобразие?.. Вот ты сказала одно лишь слово — всего лишь одно маленькое словечко, и это не твое слово, и не ты его говоришь.
— А кто же его говорит? — испуганно прошептала она, инстинктивно оглядываясь.
— Это слово говорит графиня Добровольская («Гнилой век», пьеса Абрашкина из великосветской жизни, в четырех актах, между вторым и третьим проходит полтора года). Та самая Добровольская, которую бросает негодяй князь Обдорский и которая бросает ему вслед одно только щемящее слово:
«Уходишь?» Вот кто это говорит!
— Неужели? — прошептала сбитая с толку Ирина, смотря на меня во все глаза.
— Да конечно же! Ты же сама еще и играешь графиню. Ну, милая! Ну, не сердись… Будем говорить откровенно… На сцене, — пойми ты это, — такая штука, может быть, и хороша, но зачем же такие штуки в нашей жизни? Милая, будем лучше сами собой. Ведь я люблю тебя. Но я хочу любить Ирину, а не какую-то выдуманную Абрашкиным графиню или слезливую Верочку, плод досугов какого-то Лимонова! Я говорю серьезно: будем сами собой!
На глазах ее стояли слезы. Она бросилась мне на шею и, плача, крикнула:
— Я люблю тебя! Ты опять вернулся!
Так как она в неожиданном порыве обняла меня под мышками (способ непринятый), я многое простил ей за это. Даже подозрительные слова: «Ты опять вернулся», — пропустил я мимо ушей.
Когда примирение состоялось, я с облегченным сердцем уехал по делам и вернулся только к обеду.
Ирина была неузнаваема.
Театральность ее пропала. Заслышав мои шаги в передней, она с пронзительным криком: «Володька пришел!» — выскочила ко мне, упала передо мной на колени, расхохоталась, а когда я, смеясь, нагнулся, чтобы поднять ее, то она поцеловала меня в темя и дернула за ухо (способы ласки диковинные и на сцене мною не замеченные).
А когда я за обедом спросил ее, не сердится ли она на меня за утренний разговор, она бросила в меня салфеткой, сделала мне своими очаровательными руками пребольшой нос и, подмигнув, сказала: «Молчи, старый, толстый дурачок!»
Хотя я не был ни старым, ни толстым, но мне это нравилось больше прежнего: «О свет моей жизни! О солнце, освещающее мой путь!» Вечером она уехала в театр, а я сел за рассказ. Не писалось.
Тянуло к ней, к этому большому, изломанному, но хорошему в душевных порывах ребенку.
Я оделся и поехал в театр. Шла новая комедия, которой я еще не видел. Называлась она «Воробушек».
Когда я сел в кресло, шел уже второй акт. На сцене сидела Ирина и что-то шила, а когда зазвенел за кулисами звонок и вошел толстый, красивый блондин, она вскочила, засмеялась, шаловливым движением бросилась перед ним на колени, потом поцеловала его в темя, дернула за ухо и радостно приветствовала:
— Здравствуй, старый, толстый дурачок!
Зрители смеялись. Все смеялись, кроме меня.
Теперь я счастливый человек.
Недавно, сидя в столовой, я услышал из кухни голос Ирины. Она с кем-то разговаривала. Сначала я лениво прислушивался, потом прислушивался внимательно, потом встал и прильнул к полуоткрытой двери.
И по щекам моим текли слезы, а на лице было написано блаженство, потому что я видел ее, настоящую Ирину, потому что я слышал голос подлинной, без надоевших театральных вывертов и штучек Ирины.
Она говорила кому-то, очевидно прачке:
— Это, по-вашему, панталоны? Дрянь это, а не панталоны. Разве так стирают? А чулки? Откуда взялись, я вас спрашиваю, дырки на пятках? Что? Не умеете — не беритесь стирать. Я за кружево на сорочках платила по рубль двадцать за аршин, а вы мне ее попортили.
Я слушал эти слова, и они казались мне какой-то райской музыкой.
— Ирина, — шептал я, — настоящая Ирина.
А впрочем… Господа! Кто из вас хорошо знает драматическую литературу? Нет ли в какой-нибудь пьесе разговора барыни с прачкой?..

__NOEDITSECTION__
…Получив соответствующее разрешение, компания американских миллионеров-предпринимателей выпустила на купленный за чертой города участок земли целую тучу архитекторов, инженеров и, главное — специалистов по всем отраслям предполагаемаго предприятия — самым мельчайшим.
 
Весь участок был обнесен высочайшим забором и только на южной стороне ограды были проделаны монументальныя ворота с огромной вывеской, на которой горела и сверкала всеми цветами радуги огненная надпись:
 
— «Город Чудес».
 
А ниже:
 
— «День пребывания в Городе Чудес и осмотра его стоит 5 миллионов руб. Спешите! Лучшая аттракция мира! Важно для русской „взыскующей града“ души!!»
 
Безпрерывная адская работа кипела 3 месяца.
 
Наконец, последняя гайка была привинчена, последний гвоздик вбит куда следует, — и предприятие было объявлено открытым для широкой публики.
 
 
Беря у входной кассы билеты и платя за них жирную пачку керенок в пятьдесят тысяч, Иван Николаевич Трошкин говорил своему другу Филимону Петровичу Грымзину:
 
— То есть, знаешь, — если бы не так дорого драли — ни за что бы не пошел!
 
— Еще бы, — разсудительно поддакивал Грымзин, — этакия деньжища не жалко и заплптить.
 
— Чего это они нам покажут?
 
— Говорят тебе — Город Чудес. Значит, чудеса будут — ясно!
 
— Пожалуйста сначала в контору, ваше сиятельство, — сказал швейцар, снимая фуражку и изгибаясь в три погибели.
 
— Слышь ты, — толкнул локтем приятеля Грымзин. — Чудеса, брат, уже начались. «Сиятельством» назвал.
 
В конторе щеголевато одетый клерк почтительно вручил им какую-то проштемпелеванную бумажку и указал на кассовое окошечко:
 
— Там получите деньги на расходы.
 
И когда кассир пододвинул им столбик золотых монет, рублей на двести, на столько же романовских и целую кучу серебряных рублей и мелочи — оба друга только промычали что то и, боясь громко ступать по выхолощенному паркету, направились к выходу.
 
Вдруг Трошкин застыл перед огромным, висящим на стене отрывным календарем и, не могши вымолвить слова, только головой дернул:
 
— Смотри!
 
— На календаре было: «1908 год. 18 августа».
 
— Виноват, робко обратился к клерку Трошкин. — Какое у нас сегодня число?
 
— 18 Августа.
 
— А… год?
 
— Неужели не знаете? 1908-й. Тут же написано.
 
— Ну ну, — покрутили головой друзья.
 
Вышли. Ошарашенные, зашагали по городу.
 
По улице — мчался мальчишка, оглашая воздух неистовыми воплями:
 
— Ин-те-рресныя газеты: «Новое время», «Русское Слово», «Речь»!! «Биржёвка»!! 
 
— Постой, постой! За какое число «Новое Время»?
 
— Ясно — за сегодняшнее.
 
— Сколько тебе?
 
— Две за «Биржёвку», пятак за «Новое Время»!
 
— Ф-фу!! Зайдём-ка в кафе, почитаем. Барышня! Два кофе по-варшавски, полдесятка пирожных. Ну ка, что они там пишут?.. Гм!.. Статья Меньшикова: 
 
«Сколько раз мы уже твердили о том, что Финляндия готова предать Россию в первый же удобный момент. Еврейская левая пресса, которая спит и видит — поднять в Россию революцию»…
 
— А посмотри хронику.
 
— Изволь. "Его Величеству Государю Императору имели высокую честь представляться представители тамбовскаго дворянства. Вычлушав речь предводителя дворянства, Его Величество соизволил ответить:
 
«Рад слышать, что тамбовския дворянския традиции остались неизменны». — «Увольняется в полугодовой отпуск д. с. с. Криворучко» — «Орденом Станислава 3-й ст. Награждается старший советник градоначаль»…
 
— Буренинский фельетон есть?
 
— Все на своем месте.
 
— Кого ругает-то?
 
— Валерия Брюсова.
 
— А, брат Ваня? Каково! Времена-то какия!..
 
— Барышня, получите. Сколько? 75 копеечек? Дороговато. Хи-хи!
 
Вышли. На улице их внимание привлекла масса зеленых и розовых билетиков, наклеенных на парадных дверях.
 
— Чего это, Ваня?
 
— Квартиры все сдаются. Время осеннее скоро — сам понимаешь!.. А это что за вывеска… Во, брат! «Доминик». Зайдем… А? — У буфета по рюмочке… А? С пирожком, а?
 
У буфетнаго прилавка толпилось много делового народа.
 
— Я, — говорил один другому, — могу продать вам вагон сахару по четыре с полтиной за пуд.
 
— Ваня… Что-же это?
 
— Статисты, нешто не понимаешь. Для нас все эти разговоры. Для нас поставлены. Да-с — не зря деньги содрали. Буфетчик! Пирожки-то свежие?
 
— Помилуйте! Вам ординарную или двуспальную, за гривенник?
 
— Ваня! Обедать хочу, шампанскаго хочу, музыки хочу! Всего хочу. Деньжищ-то у нас уйма. 498 с полтинником осталось. Это из пяти сот-то Ваня. Спервоначалу обедать, потом в театр, потом в шантан.
 
Вышли. Пошли к «Медведю». Пообедали. Снова вышли.
 
— Ваничка, голубчик мой! Ей Богу, городовой стоит. Ваня, пойдем поцелуем. Не могу я видеть равнодушно. Стоит голубчик, глазками смотрит. Гор-родовой!!
 
Не спеша приблизился городовой.
 
— Чего орешь зря? В участок захотел?
 
— Ваня… Слова-то какия: «орешь», «участок»!.. Городовой! Я протестую. Почему у нас не старая жизнь? Почему вы новые революционные порядки вводите?
 
Лицо городового приняло сразу новый, интеллигентно испуганный вид.
 
— Что вы, мистер? Этого у нас не может быть. Помилуйте, наша фирма…
 
— А вон, почему на углу очередь стоит? Разве в хорошее время очередь стояла? — Это же на Шаляпина, сэр; всегда бывала, сэр.
 
И тут же вызверился на проезжавшаго извозчика:
 
— Я т-тебе покажу, дьявол желтоглазый… Не знаешь какой стороны держаться?! Экие галманы!..
 
— Барин, пожалуйте на четвертачек… Куда надо?
 
— Ваня! Изнемогаю от счастья. Три бутылочки шампанскаго мы с тобой охолостили, а я изнемогаю не от счастья, а от радости бытия, Ваничка… Ваня, в театр бы ахнуть!..
 
С таинственным видом приблизился барышник.
 
— Билетиков у кассы не достанете. Желаете у меня? Второго ряда, вместо восьми целковых — десять только и возьму. Пожалуйте-с.
 
В театре Филимон Петрович снова ахнул:
 
— Ваня! Кто это там с хором на сцене на коленках стоит? Неужто-ж Шаляпин?! Ах, голубчик ты мой! Это значит, Высочайшее-то присутствие, а? Что делается… Все, как раньше… Ах, молодчины американцы!
 
И с переполненным сердцем влез Ваня на стул и завопил радостно:
 
— Товарищи… Нет, извините, к чорту товарищей… Граждане!! Жертвую от полноты чувств на американский красный крест сто тысяч!!
 
Подошел капельдинер. Снял Ваню со стула и внушительно шепнул:
 
— Сэр! Вы, очевидно, не рассчитали. Сто тысяч золотом, — а других денег мы не признаем! — там за оградой, будут стоить миллиард вашими… Опомнитесь.
 
И сел Ваня на стул, и горько заплакал Ваня…
 
В красивую, полную пышной грезы и блеска, жизнь — ворвалась пошлая тяжелая проза, и сразу потускнела вся американская позолота, и сделался жалким комедиантом стоящий на коленях актер, так великолепно загримированный Шаляпиным…
''1922''
Примечания
 
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Если страница не соответствует Справка:Что содержит Викитека, но при этом не подпадает под указанные ниже критерии, то её следует предложить для удаления на странице Викитека:К удалению. Подозрение о нарушении авторского права можно обсудить на Викитека:Форум/Авторское право.
Критерии быстрого удаления
 Это правило позволяет администраторам без обсуждения удалять страницы, соответствующие одному или нескольким критериям.
На страницах, соответствующих этим критериям следует разместить шаблон (или его синоним ) с указанием соответствующего критерия: . При этом запрос на Викитека:К удалению создавать ''не нужно''.
Общие
# '''Нет значимого содержимого или истории'''. Это включает тестовые правки, очевидную чушь или простой вандализм.
# '''Повторное размещение:''' текст, ранее удаленный соответственно политики удаления, если он не был изменён таким образом, что ставит под сомнение причину удаления.
 
# '''Дубликат:''' Две версии одного и того же текста или файла на разных страницах, без значимых различий между ними. В вопросе какой из текстов оставлять приоритет имеет текст, имеющий авторитетный источник и основанный на отсканированном файле.
# '''Не для Викитеки:''' Содержимое ''очевидно'' противоречит Справка:Что содержит Викитека.
# '''Нарушение авторских прав:''' Содержимое ''очевидно'' нарушает авторские права, или страница автора, все работы которого защищены авторским правом (ВТ:Не каталог авторов).
# '''Запрос автора:''' Удаление по запросу автора, при условии, что автор является единственным участником внёсшим существенный вклад, и содержание не имеет существенной значимости для Викитеки. Если автор удаляет весь контент страницы это может рассматриваться как запрос.
 
 
Разное
# '''Экспортированные страницы:''' изображения, перенесённые на Wikimedia Commons, вики-статьи перенесённые на другой вики-проект.
 
 
# '''Процесс удаления:''' удаление в процессе переименования страницы или слияния истории .
# '''Ненужные перенаправления''', созданные в течение последней недели. Перенаправления на несуществующие страницы могут быть удалены в любое время. К ненужным перенаправлениям относится названия с некорректным регистром символов и ошибками.
# '''Межпространственные перенаправления''' из основного пространства имён (ПИ) в любое другое пространство. Это не относится к перенаправлениям в ПИ Автор.
# '''Страница обсуждения удалённой страницы'''.
# '''Пустая категория'''. Это не относится к служебным категориям с шаблоном .
Восстановление
Удаление может быть оспорено путем размещения запроса на Викитека:К удалению с префиксом «Восстановить» и аргументацией. Например:
 Восстановить Пример

Администраторы могут редактировать защищенные страницы, а также устанавливать и снимать защиту страниц. Такая защита гарантирует, что пользователь, не обладающий правами администратора, не может изменить текст страницы.
'''Методика'''
* Для того чтобы '''защитить''' страницу, щёлкните ссылку ''protect'' (''защитить'') в горизонтальном меню страницы. При использовании схемы оформления ''monobook'' возможно воспользоваться клавиатурной комбинацией alt+=. Будет открыта специализированная страница редактирования уровня доступа, располагающая двумя меню и кнопкой с независимой фиксацией. Меню позволяет администратору выбрать, следует ли устанавливать защиту от редактирования только незарегистрированными и новыми пользователями или всеми. Таким же образом страницы защищаются и от возможности переименования для незарегистрированных и новых или всех пользователей. По умолчанию защита от переименования скреплена с защитой от редактирования и автоматически устанавливается на тот же уровень, что и защита страницы от редактирования. Для индивидуального указания параметров защиты для редактирования и переименования следует активировать кнопку-флажок ''«Разблокировать переименование страницы»''. В поле «Причина установки защиты» следует указать причину и подтвердить установку защиты нажатием кнопки '''«Подтверждение»'''. Наложение защиты будет запротоколировано в специальном журнале.
* Для '''снятия защиты''' следует воспользоваться кнопкой горизонтального меню страницы ''«снять защиту»'', которая отображается вместо аналогичной описанной выше. Её нажатие ведёт на ту же страницу. Снятие защиты заключается в выборе пункта меню ''«по умолчанию»'', формулировании причины снятия защиты и подтверждения выполнения операции. Результат также будет запротоколирован.
'''Примечания'''
* '''Пространство имён ''MediaWiki''''': страницы защищённого пространиства имён ''MediaWiki'' могут редактироваться только администраторами. Такие страницы содержат системные сообщения — элементы интерфейса вики-проекта, отображаемые на таких страницах, как :WhatLinksHere, на страницах, которые видят заблокированные вандалы при попытке редактирования страниц. Точно так же в этом пространстве имён определяются и многие другие аспекты интерфейса вики.
* '''Редактирование''': технически, редактирование защищённых страниц не отличается от редактирования обычных страниц. Единственным отличием является наличие вверху страницы редактирования предупреждения о том, что она была защищена.
* '''Изображения''': при нажатии на кнопу ''«protect»'' страницы описания изображения отображается практически такая же, как описывалось выше, страница. При защите страницы — описания изображения, защищается как эта страница описания, так и само изображение. Защищённая страница описания не может быть отредактирована пользователями, не являющимися администраторами. Защищённое изображение не может быть возвращено к более ранней версии или обновлено пользователями, не являющимися администраторами.

Сборник включал не публиковавшиеся ранее рассказы. За 7 лет выдержал 24 издания и получил множество откликов в прессе. В советское время издан один раз — в 1928 году. Некоторые рецензии :
* ''Чуковский К. И.'' Устрицы и океан // Речь. — 1911. — 20 марта. — № 77.
* ''Азов В. А.'' А. Т. Аверченко. «Весёлые устрицы» // Речь. — 1910. — 27 сентября.
* ''Полонский В.'' Смех и горечь // Всеобщий ежемесячник. — 1910. — № 7. — С. 98.
Оглавление
* 
'''I. В свободной России'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''II. Около искусства'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''III. Мои улыбки'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Примечания

* От автора
* Двуличный мальчишка
* Раздвоение личности
* Чад
* Сазонов
* Курильщики опиума
* Язык
* Цепная собака
* Пловец на большие расстояния
* Горничная из большого дома
* Неудачная антреприза
* Как меня обворовывали
* Я и мой дядя
* Молния
* Свой крест
* Дураки, которых я знал
* Мужчины
* Новый Соломон
* Мокрица
* Случай 24-го декабря
* Граждане
* Лакмусовая бумажка
* Трудолюбивый Харлампьев
* Революционер
* Принцип
* Животное
* Праздник любви
* Призвание
* Старики

__NOTOC__
Оглавление
* Предисловие
Часть I. Чертополох и крапива
* Былое (Русские в 1962 году)
* Редактор «Собакиной жизни»
* Под сводом законов
* Корибу
* Проверочные испытания (схема)
* Сон в зимнюю ночь
* Мудрый судья
* Грозное местоимение
* Виктор Поликарпович
* Простой счёт
* Кустарный и машинный промысел
* Тихий океан
* Отцы и дети
* Человек-зверь (Материалы для нижегородской истории)
* Новое о Чехове
* Жвачка
* Последний экипаж
* Душевная драма Феди Зубрякина
* Занзивеев
* Кавказская история
* Новые правила
* Первый весенний выход Меньшикова
* Записки трупа
* Дешёвая жизнь
* Глупые и умные
* Конец журналиста. Сказочка
* Кремень
* Случай с ревизором
* Хлопотливая нация
* Тяжёлое занятие
* Каторга
* Национализм
* Болезнь
* «Колокол»
* Случай с Симеоном Плюмажевым
* Шиворот-навыворот
* Страшное издание (Святочный рассказ)
* Клевета
* На разных языках
* Граждане
Часть II. Бурьян
* Страшное преступление в кабаке дяди Стамати
* Изумительный случай (Из жизни художников)
* Гордиев узел
* На «Французской выставке за 100 лет»
* Золотые часы
Часть III. Цветики в траве
* Начальство (Провинциальные типы)
* Поздравитель (Гримасы быта российского)
* Удивительная газета
* Теоретики
* Цепи (Диалог)
* Стиль — человек
* Совесть
* Ценитель искусства
* Энтузиаст
* Московское гостеприимство
* Законный брак (Стихотворение в прозе)
Примечания

Сборник неоднократно переиздавался и содержание изменялось. Здесь приводится по первому изданию 1910 года.
* (впервые: Сатирикон. 1909. №09) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №23) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №17) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №28) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №14) 
* (дебютный рассказ, впервые: Журнал для всех. 1904. №4, вариант: Сатирикон. 1909. №19) 
* 
* 
* (впервые: Сатирикон. 1910. №30) 
* 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №35) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №37) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №№9) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №42) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №52) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №43) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №04) 
* 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №06) 
* (дебютный рассказ, впервые : Харьков, Южный край, 03.10.1903, вариант: Сатирикон. 1909. №33) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №18) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №45-46) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №21) 
* (впервые: Сатирикон. 1910. №06) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №05) 
* (впервые: Сатирикон. 1910. №03) 
* (впервые: Сатирикон. 1909. №26)

* Предисловие
* Сердечные дела Филимона Бузыкина
* Преступление актрисы Марыськиной
* Человек, у которого были идеи
* Три визита
* Зеркальная душа
* Сердце под скальпелем
* Сильные и слабые
* Русалка
* Руководство для лентяев
* Ложное самолюбие
* Душа общества
* Слепцы
* Я в свете
* Одураченный хиромант
* Волчья шуба
* Последний
* Разумная экономия
* Медицина
* Мотыльки на свечке
* Дьявольские козни
* По влечению сердца
* Конец графа Звенигородцева
* Опора порядка
* Купальщик
* Война (в 1-м издании)

__NOTOC__
Оглавление
Отдел I. Чудеса в решете
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Отдел II. Окружающие нас
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Отдел III. Те, которые действуют на нервы
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Отдел IV. Ласковые рассказы
* 
* 
* 
 
Примечания

* Несколько слов по поводу этого, которое
* Наваждение
* Добрые друзья за рамсом
* Город Чудес
* Отрывок будущего романа
* Международный ревизор
* Моя старая шкатулка
* История — одна из тысячи
* Слабая голова
* Разговор за столом
* Петербургский бред
* Миша Троцкий
* Перед лицом смерти
* Разрыв с друзьями
* Античные раскопки
* Возвращение

* Предисловие
* Фокус великого кино
* Поэма о голодном человеке
* Трава, примятая сапогом
* Чёртово колесо
* Черты из жизни рабочего Пантелея Грымзина
* Новая русская сказка
* Короли у себя дома
* Усадьба и городская квартира
* Хлебушко
* Эволюция русской книги
* Русский в европах
* Осколки разбитого вдребезги
См. также
* Талантливая книжка (Ленин)
* Pro domo sua (Аверченко)

''Первая часть книги без подзаголовка «Я в Европе» вышла в 1921 г. в Константинополе; в нее входил константинопольский цикл, за исключением рассказов «Константинопольские греки», «Утопленники» и «Дела». Второе, дополненное издание было опубликовано издательством «Север» в Берлине в 1923 г. ''
* Предисловие Простодушного
* Первый день в Константинополе
* Галантная жизнь Константинополя
* Деловая жизнь
* Русские женщины в Константинополе
* Русское искусство
* Константинопольский зверинец
* Второе посещение зверинца
* Оккультные тайны Востока
* Лото-Тамбола
* О гробах, тараканах и пустых внутри бабах
* Ещё гроб
* Благородная девушка
* Русские в Византии
* Аргонавты и золотое руно
* Развороченный муравейник
* Великое переселение народов
* Трагедия русского писателя
* Язык богов
* Бриллиант в три карата
* Константинопольские греки (1923)
* Утопленники (1923)
* Дела (1923)
* Заключение
Чехо-Словакия
* Прага
* Чехи
* Кнедлики
* Как добыть себе в Праге комнату
* Мой ученик
* Самый страшный притон Праги
* Русский беженец в Праге
Примечания

* Введение. Зачем я выпускаю «Кипящий котел»?
'''I. Оскудение и упадок'''
* Старый Сакс и Вертгейм
* Бал у графини Х...
* Страна без мошенников
* Русская сказка
'''II. Обнищание культуры'''
* Володька
* Косьма Медичис
* Разговоры в гостиной
'''III. Денежная гипертрофия'''
* Крах семьи Дромадёровых
* Записки дикаря
* Леденящая душу история
'''IV. Спекуляция'''
* Борцы
* Торговый дом «Петя Козырьков»
* Прогнившие насквозь
'''V. Демократия'''
* Драма на море
* Дневник одного портного
* Аристократ Сысой Закорюкин
'''VI. Бесквартирье'''
* Ищут комнату
* Сентиментальный роман

* Извинение автора
* Голодный пикник
* Атташе Канторович
* Контроль над производством
* Собачьи мемуары
* Теория Эйнштейна и теория Ползункова
* Мурка
* Люди-братья
* История двух чемоданов
* Новая русская хрестоматия
* Рассказ, который противно читать
* Уники
* Опыт
* Скорая помощь
* Гибель Козявкиных
* Советский словарь

Книга содержит 14 рассказов, часть которых была написана и опубликована в севастопольских газетах «Юг» и «Юг России» и в константинопольском журнале «Зарницы».
* От автора
# Мадам Ленина (впервые как: Лошадь в Сенате // Зарницы. — № 19. — 21.08.1921)
# Мадам Троцкая (впервые как: Шапка Мономаха // Зарницы. — № 4. — 27.03.1921)
# Феликс Дзержинский (впервые как: Кобра в траве // Presse du Soir. № 240. — 12 окт. 1921)
# Петерс (впервые: Presse du Soir. № 53. — 5 (3?) марта 1921)
# Максим Горький. Хлеб в выгребной яме (впервые как: Горький хлеб // Presse du Soir. — № 150. — 28.06.1921)
# Фёдор Шаляпин. Хамелеон
# Мартов и Абрамович (впервые как: Сказка про белого бычка // Presse du Soir. — № 243. — 15.10.1921)
# Керенский (первый портрет) (впервые как: Об одном господине // Presse du Soir. — № 249. — 22.10.1921)
# Керенский (второй портрет) (впервые как: Нечаянная радость // Зарницы. — № 2. — 20.02.1921)
# Керенский (третий портрет) (впервые как: Первый любовник революции // Presse du Soir. — № 29. — 3.02.1921)
# Балтийский матрос (впервые как: Красный матрос // Юг России. — № 163 (358). — 21.10 (3.11) 1920)
# Советский учитель
# Артистка образца 1922 года (впервые как: Бандитовка // Юг. — № 126. — 29.12.1919)
Примечания

Впервые опубликован: Берлин, издательство «Арбат», 1924 .
* От автора
* Умение держать себя в обществе и на званом обеде
* Советы начинающим полководцам
* Хозяйственные советы
* Пасхальные советы
* Искусство рассказывать анекдоты
* Советы, как иметь успех у прекрасного пола
Примечания

'''Древняя история. (Надежда Тэффи)'''
* Предисловие
* Восток
* Греция
* Рим 
* Образцы устных вопросов и письменных задач для повторения Древней истории 
'''Средние Века (Осип Дымов)'''
* Введение 
* Переселение народов и падение Римской империи 
* Государства, основанные германцами 
* Византия и арабы 
* Времена Каролингов 
* Борьба императоров с папами. Гвельфы и гибеллины 
* Государства, основанные славянами 
* Крестовые походы 
* Франция и Англия во второй половине средних веков 
* Германия во времена Габсбургов и Люксембургов 
* Италия и Испания. Падение Византии
'''Новая история (Аркадий Аверченко)'''
* Введение 
* Эпоха изобретений, открытий и завоеваний
* Торговля неграми 
* Раздоры и драки из-за Италии и проч. 
* Религиозная путаница в Германии 
* Личность Мартина Лютера 
* Иезуитский орден 
* Франция и гугеноты 
* Варфоломеевская ночь 
* Генрих Наваррский 
* Кардиналы 
* Тюдоры, Стюарты и 
* Великие люди 
* Дания, Швеция и Норвегия 
* Польша 
* Тридцатилетняя война (1618–1648) 
* Людовики XIV и XV во Франции 
* Первые банкиры 
* Северо-Американские штаты 
* Германские правители XVIII века 
* Семилетняя война (1756–1763) 
* Великая французская революция
* Наполеон Бонапарт
* Наполеон-император 
* Конец Наполеона 
* Заключение
'''Россия (Иосиф Оршер)'''
* Начало Руси 
* Монгольское иго 
* Иоанн Грозный 
* Смутное время 
* Малороссия 
* Русь-Империя 
* Отечественная война

Ещё за пятнадцать минут до рождения я не знал, что появлюсь на белый свет. Это само по себе пустячное указание я делаю лишь потому, что желаю опередить на четверть часа всех других замечательных людей, жизнь которых с утомительным однообразием описывалась непременно с момента рождения. Ну, вот.
Когда акушерка преподнесла меня отцу, он с видом знатока осмотрел то, что я из себя представлял, и воскликнул:
—&nbsp;Держу пари на золотой, что это мальчишка!
«Старая лисица!&nbsp;— подумал я, внутренне усмехнувшись,&nbsp;— ты играешь наверняка».
С этого разговора и началось наше знакомство, а потом и дружба.
Из скромности я остерегусь указать на тот факт, что в день моего рождения звонили в колокола и было всеобщее народное ликование. Злые языки связывали это ликование с каким-то большим праздником, совпавшим с днём моего появления на свет, но я до сих пор не понимаю, при чём здесь ещё какой-то праздник?
Приглядевшись к окружающему, я решил, что мне нужно первым долгом вырасти. Я исполнял это с таким тщанием, что к восьми годам увидел однажды отца берущим меня за руку. Конечно, и до этого отец неоднократно брал меня за указанную конечность, но предыдущие попытки являлись не более как реальными симптомами отеческой ласки. В настоящем же случае он, кроме того, нахлобучил на головы себе и мне по шляпе&nbsp;— и мы вышли на улицу.
—&nbsp;Куда это нас черти несут?&nbsp;— спросил я с прямизной, всегда меня отличавшей.
—&nbsp;Тебе надо учиться.
—&nbsp;Очень нужно! Не хочу учиться.
—&nbsp;Почему?
Чтобы отвязаться, я сказал первое, что пришло в голову:
—&nbsp;Я болен.
—&nbsp;Что у тебя болит?
Я перебрал на память все свои органы и выбрал самый нежный:
—&nbsp;Глаза.
—&nbsp;Гм… Пойдем к доктору.
Когда мы явились к доктору, я наткнулся на него, на его пациента и свалил маленький столик.
—&nbsp;Ты, мальчик, ничего решительно не видишь?
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— ответил я, утаив хвост фразы, который докончил в уме:
«…хорошего в ученьи».
Так я и не занимался науками.
 
Легенда о том, что я мальчик больной, хилый, который не может учиться, росла и укреплялась, и больше всего заботился об этом я сам.
Отец мой, будучи по профессии купцом, не обращал на меня никакого внимания, так как по горло был занят хлопотами и планами, каким бы образом поскорее разориться? Это было мечтой его жизни, и нужно отдать ему полную справедливость&nbsp;— добрый старик достиг своих стремлений самым безукоризненным образом. Он это сделал при соучастии целой плеяды воров, которые обворовывали его магазин, покупателей, которые брали исключительно и планомерно в долг, и пожаров, испепелявших те из отцовских товаров, которые не были растащены ворами и покупателями.
Воры, пожары и покупатели долгое время стояли стеной между мной и отцом, и я так и остался бы неграмотным, если бы старшим сёстрам не пришла в голову забавная, сулившая им массу новых ощущений мысль заняться моим образованием. Очевидно, я представлял из себя лакомый кусочек, так как из-за весьма сомнительного удовольствия осветить мой ленивый мозг светом знания сёстры не только спорили, но однажды даже вступили врукопашную, и результат схватки&nbsp;— вывихнутый палец&nbsp;— нисколько не охладил преподавательского пыла старшей сестры Любы.
Так&nbsp;— на фоне родственной заботливости, любви, пожаров, воров и покупателей&nbsp;— совершался мои рост и развивалось сознательное отношение к окружающему.
 
Когда мне исполнилось 15 лет, отец, с сожалением распростившийся с ворами, покупателями и пожарами, однажды сказал мне:
—&nbsp;Надо тебе служить.
—&nbsp;Да я не умею,&nbsp;— возразил я, по своему обыкновению выбирая такую позицию, которая могла гарантировать мне полный и безмятежный покой.
—&nbsp;Вздор!&nbsp;— возразил отец.&nbsp;— Серёжа Зельцер не старше тебя, а он уже служит!
Этот Серёжа был самым большим кошмаром моей юности. Чистенький, аккуратный немчик, наш сосед по дому, Серёжа с самого раннего возраста ставился мне в пример, как образец выдержанности, трудолюбия и аккуратности.
—&nbsp;Посмотри на Серёжу,&nbsp;— говорила печально мать,&nbsp;— Мальчик служит, заслуживает любовь начальства, умеет поговорить, в обществе держится свободно, на гитаре играет, поёт. А ты?
Обескураженный этими упреками, я немедленно подходил к гитаре, висевшей на стене, дёргал струну, начинал визжать пронзительным голосом какую-то неведомую песню, старался «держаться свободнее», шаркая ногами по стенам, но всё это было слабо, всё было второго сорта. Серёжа оставался недосягаем!
—&nbsp;Серёжа служит, а ты ещё не служишь…&nbsp;— упрекнул меня отец.
—&nbsp;Серёжа, может быть, дома лягушек ест,&nbsp;— возразил я, подумав.&nbsp;— Так и мне прикажете?
—&nbsp;Прикажу, если понадобится!&nbsp;— гаркнул отец, стуча кулаком по столу.&nbsp;— Чёррт возьми! Я сделаю из тебя шёлкового!
Как человек со вкусом, отец из всех материй предпочитал шёлк, и другой материал для меня казался ему неподходящим.
 
Помню первый день моей службы, которую я должен был начать в какой-то сонной транспортной конторе по перевозке кладей.
Я забрался туда чуть ли не в восемь часов утра и застал только одного человека в жилете без пиджака, очень приветливого и скромного.
«Это, наверное, и есть главный агент»,&nbsp;— подумал я.
—&nbsp;Здравствуйте!&nbsp;— сказал я, крепко пожимая ему руку&nbsp;— Как делишки?
—&nbsp;Ничего себе. Садитесь, поболтаем!
Мы дружески закурили папиросы, и я завёл дипломатичный разговор о своей будущей карьере, рассказав о себе всю подноготную.
Неожиданно сзади нас раздался резкий голос:
—&nbsp;Ты что же, болван, до сих пор даже пыли не стёр?!
Тот, в ком я подозревал главного агента, с криком испуга вскочил и схватился за пыльную тряпку. Начальнический голос вновь пришедшего молодого человека убедил меня, что я имею дело с самим главным агентом.
—&nbsp;Здравствуйте,&nbsp;— сказал я&nbsp;— Как живёте-можете? (Общительность и светскость по Серёже Зельцеру).
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— сказал молодой господин.&nbsp;— Вы наш новый служащий? Ого! Очень рад!
Мы дружески разговорились и даже не заметили, как в контору вошёл человек средних лет, схвативший молодого господина за плечо и резко крикнувший во всё горло:
—&nbsp;Так-то вы, дьявольский дармоед, заготовляете реестра? Выгоню я вас, если будете лодырничать!
Господин, принятый мною за главного агента, побледнел, опустил печально голову и побрёл за свой стол. А главный агент опустился в кресло, откинулся на спинку и стал преважно расспрашивать меня о моих талантах и способностях.
«Дурак я,&nbsp;— думал я про себя&nbsp;— Как я мог не разобрать раньше, что за птицы мои предыдущие собеседники. Вот этот начальник&nbsp;— так начальник! Сразу уж видно!»
В это время в передней послышалась возня.
—&nbsp;Посмотрите, кто там?&nbsp;— попросил меня главный агент.
Я выглянул в переднюю и успокоительно сообщил:
—&nbsp;Какой-то плюгавый старичишка стягивает пальто.
Плюгавый старичишка вошёл и закричал:
—&nbsp;Десятый час, а никто из вас ни черта не делает!! Будет ли когда-нибудь этому конец?!
Предыдущий важный начальник подскочил в кресле как мяч, а молодой господин, названный им до того «лодырем», предупредительно сообщил мне на ухо:
—&nbsp;Главный агент притащился.
Так я начал свою службу.
 
Прослужил я год, всё время самым постыдным образом плетясь в хвосте Серёжи Зельцера. Этот юноша получал 25 рублей в месяц, когда я получал 15, а когда и я дослужился до 25 рублей&nbsp;— ему дали 40. Ненавидел я его, как какого-то отвратительного, вымытого душистым мылом паука…
Шестнадцати лет я расстался со своей сонной транспортной конторой и уехал из Севастополя (забыл сказать&nbsp;— это моя родина) на какие-то каменноугольные рудники. Это место было наименее для меня подходящим, и потому, вероятно, я и очутился там по совету своего опытного в житейских передрягах отца…
Это был самый грязный и глухой рудник в свете. Между осенью и другими временами года разница заключалась лишь в том, что осенью грязь была там выше колен, а в другое время&nbsp;— ниже.
И все обитатели этого места пили, как сапожники, и я пил не хуже других. Население было такое небольшое, что одно лицо имело целую уйму должностей и занятий. Повар Кузьма был в то же время и подрядчиком и попечителем рудничной школы, фельдшер был акушеркой, а когда я впервые пришёл к известнейшему в тех краях парикмахеру, жена его просила меня немного обождать, так как супруг её пошёл вставлять кому-то стёкла, выбитые шахтёрами в прошлую ночь.
Эти шахтёры (углекопы) казались мне тоже престранным народом: будучи, большей частью, беглыми с каторги, паспортов они не имели, и отсутствие этой непременной принадлежности российского гражданина заливали с горестным видом и отчаянием в душе&nbsp;— целым морем водки.
Вся их жизнь имела такой вид, что рождались они для водки, работали и губили свое здоровье непосильной работой&nbsp;— ради водки и отправлялись на тот свет при ближайшем участии и помощи той же водки.
Однажды ехал я перед Рождеством с рудника в ближайшее село и видел ряд чёрных тел, лежавших без движения на всем протяжении моего пути; попадались по двое, по трое через каждые 20 шагов.
—&nbsp;Что это такое?&nbsp;— изумился я…
—&nbsp;А шахтёры,&nbsp;— улыбнулся сочувственно возница.&nbsp;— Горилку куповалы у селе. Для Божьего праздничку.
—&nbsp;Ну?
—&nbsp;Тай не донесли. На мисти высмоктали. Ось как!
Так мы и ехали мимо целых залежей мертвецки пьяных людей, которые обладали, очевидно, настолько слабой волей, что не успевали даже добежать до дому, сдаваясь охватившей их глотки палящей жажде там, где эта жажда их застигала.
И лежали они в снегу, с черными бессмысленными лицами, и если бы я не знал дороги до села, то нашёл бы её по этим гигантским чёрным камням, разбросанным гигантским мальчиком-с-пальчиком на всём пути.
Народ это был, однако, по большей части крепкий, закалённый, и самые чудовищные эксперименты над своим телом обходились ему сравнительно дёшево. Проламывали друг другу головы, уничтожали начисто носы и уши, а один смельчак даже взялся однажды на заманчивое пари (без сомнения&nbsp;— бутылка водки) съесть динамитный патрон. Проделав это, он в течение двух-трёх дней, несмотря на сильную рвоту, пользовался самым бережливым и заботливым вниманием со стороны товарищей, которые всё боялись, что он взорвётся.
По миновании же этого странного карантина&nbsp;— был он жестоко избит.
Служащие конторы отличались от рабочих тем, что меньше дрались и больше пили. Всё это были люди, по большей части отвергнутые всем остальным светом за бездарность и неспособность к жизни, и, таким образом, на нашем маленьком, окружённом неизмеримыми степями островке собралась самая чудовищная компания глупых, грязных и бездарных алкоголиков, отбросов и обгрызков брезгливого белого света.
Занесённые сюда гигантской метлой Божьего произволения, все они махнули рукой на внешний мир и стали жить, как Бог на душу положит. Пили, играли в карты, ругались прежестокими отчаянными словами и во хмелю пели что-то настойчивое тягучее и танцевали угрюмо-сосредоточенно, ломая каблуками полы и извергая из ослабевших уст целые потоки хулы на человечество.
В этом и состояла весёлая сторона рудничной жизни. Тёмные её стороны заключались в каторжной работе, шагании по глубочайшей грязи из конторы колонию и обратно, а также в отсиживании в кордегардии по целому ряду диковинных протоколов, составленных пьяным урядником.
 
Когда правление рудников было переведено в Харьков, туда же забрали и меня, и я ожил душой и окреп телом…
По целым дням бродил я по городу, сдвинув шляпу набекрень и независимо насвистывая самые залихватские мотивы, подслушанные мною в летних шантанах&nbsp;— месте, которое восхищало меня сначала до глубины души. Работал я в конторе преотвратительно и до сих пор недоумеваю: за что держали меня там шесть лет, ленивого, смотревщего на работу с отвращением и по каждому поводу вступавшего не только с бухгалтером, но и с директором в длинные, ожесточённые споры и полемику.
Вероятно, потому, что был я превесёлым, радостно глядящим на широкий Божий мир человеком, с готовностью откладывавшим работу для смеха, шуток и ряда замысловатых анекдотов, что освежало окружающих, погрязших в работе, скучных счетах и дрязгах.
Литературная моя деятельность была начата в 1904 году и была она, как мне казалось, сплошным триумфом. Во—первых я написал рассказ… Во-вторых, я отнес его в «Южный край». И в-третьих (до сих пор я того мнения, что в рассказе это самое главное), в-третьих, он был напечатан!
Гонорар я за него почему-то не получил, и это тем более несправедливо, что едва он вышел в свет, как подписка и розница газеты сейчас же удвоилась…
Те же самые завистливые, злые языки, которые пытались связать день моего рождения с каким-то еще другим праздником, связали и факт поднятия розницы с началом русско-японской воины.
Ну, да мы-то, читатель, знаем с вами, где истина…
Написав за два года четыре рассказа, я решил, что поработал достаточно на пользу родной литературы и решил основательно отдохнуть, но подкатился 1905 год и, подхватив меня, закрутил меня, как щепку.
Я стал редактировать журнал «Штык», имевший в Харькове большой успех, и совершенно забросил службу. Лихорадочно писал я, рисовал карикатуры, редактировал и корректировал, и на девятом номере дорисовался до того, что генерал-губернатор Пешков оштрафовал меня на 500 рублей, мечтая, что немедленно заплачу их из карманных денег.
Я отказался по многим причинам, главные из которых были отсутствие денег и нежелание потворствовать капризам легкомысленного администратора.
Увидев мою непоколебимость (штраф был без замены тюремным заключением), Пешков спустил цену до 100 рублей.
Я отказался.
Мы торговались, как маклаки, и я являлся к нему чуть не десять раз. Денег ему так и не удалось выжать из меня!
Тогда он, обидевшись, сказал.
—&nbsp;Один из нас должен уехать из Харькова!
—&nbsp;Ваше превосходительство!&nbsp;— возразил я&nbsp;— Давайте предложим харьковцам: кого они выберут?
Так как в городе меня любили и даже до меня доходили смутные слухи о желании граждан увековечить мой образ постановкой памятника, то г. Пешков не захотел рисковать своей популярностью.
И я уехал, успев всё-таки до отъезда выпустить 5 номеров журнала «Меч», который был так популярен, что экземпляры его можно найти даже в Публичной библиотеке.
В Петроград я приехал как раз на Новый год.
Опять была иллюминация, улицы были украшены флагами, транспарантами и фонариками. Но я уж ничего не скажу! Помолчу.
И так меня иногда упрекают, что я думаю о своих заслугах больше, чем это требуется обычной скромностью. А я,&nbsp;— могу дать честное слово,&nbsp;— увидев всю эту иллюминацию и радость, сделал вид, что совершенно не замечаю невинной хитрости и сентиментальных, простодушных попыток муниципалитета скрасить мой первый приезд в большой незнакомый город. Скромно, инкогнито, сел на извозчика и инкогнито поехал на место своей новой жизни.
И вот — начал я её.
Первые мои шаги были связаны с основанным нами журналом «Сатирикон», и до сих пор я люблю, как собственное дитя, этот прекрасный, весёлый журнал (в год 8 руб, на полгода 4 руб).
Успех его был наполовину моим успехом, и я с гордостью могу сказать теперь, что редкий культурный человек не знает нашего «Сатирикона» (на год 8 руб, на полгода 4 руб).
В этом месте я подхожу уже к последней, ближайшей эре моей жизни, и я не скажу, но всякий поймёт, почему я в этом месте умолкаю.
Из чуткой, нежной, до болезненности нежной скромности я умолкаю.
Не буду перечислять имена тех лиц, которые в последнее время мною заинтересовались и желали со мной познакомиться. Но если читатель вдумается в истинные причины приезда славянской депутации, испанского инфанта и президента Фальера, то, может быть, моя скромная личность, упорно державшаяся в тени, получит совершенно другое освещение…
 
Примечания

* Введение
* Руководство к рождению детей
* Под столом
* Три жёлудя
* Душистая гвоздика
* Кулич
* Продувной мальчишка
* Разговор в школе
* Костя

}}
| style="width:60%;" | '''{ }''' { }{{{noauthor| ''автор {{{override_author|{ }|{ }}}}''}}}
| style="width:20%; text-align:right;font-size:0.9em;" | { }
|}
 }}
|} 
 
en:Template:Header

Учитель истории Максим Иванович Тачкин сидел, склонив голову к журналу, и тихо зловеще перелистывал его.
— Вызовем мы… ну, хотя бы… Синюхина Николая! Синюхин Николай побледнел, потупил голову, приблизился к кафедре и открыл судорожно искривлённый рот.
— Ну-с? — поощрил его Тачкин.
— Я урока не знаю… — смотря в окно, испуганно заявил Синюхин.
— Да? — наружно удивился Тачкин. — Почему? Не можешь ли ты мне объяснить?..
Синюхину Николаю нужно было объяснить, что система «от сих до сих» и «повторить то, что было задано в прошлую среду» —настолько сухая система, что она никак не могла заинтересовать Синюхина.
Но Синюхин не хотел откровенничать с учителем.
— У меня голова болела… мама захворала… в аптеку бегал…
— Ой-ой-ой, — засмеялся Тачкин. — Как много! А по-ставлю-ка тебе, Синюхин Николай, единицу. А?
Он посмотрел внимательно в лицо ученику Синюхину и, заметив на нём довольно определённое, лишенное двусмысленности, выражение, — отвернулся и задумался…
«Воображаю, как он сейчас ненавидит меня. Воображаю, что бы он сделал со мной, если бы я был на его месте, а он — на моём».
Держа под мышкой журнал, в класс вошел ученик Николай Синюхин и, вспрыгнув на кафедру, обвёл внимательным взором учителей, сидевших с бледными испуганными лицами на ученических партах.
Ученик Николай Синюхин опустился на стул, развернул журнал и, помедлив одну зловещую минуту, оглядел ряд сидящих лиц в вицмундирах с блестящими пуговицами…
— Ну-с, — сказал он. — Кого же мы вызовем?.. Разве Ихментьева Василия?..
Учитель географии Василий Павлович Ихментьев съежился, обдернул вицмундир и робко приблизился к кафедре.
— Ихментьев Василий? — спросил ученик Синюхин, оглядывая учителя. — Гм… Должен сказать вам, Ихментьев Василий, что ваше поведение и успехи меня не радуют!
— Почему же? — оторопев, спросил учитель. — Почему же, Николай Степаныч? Кажется, я стараюсь…
— Да? — иронически улыбнулся Синюхин.— Стараетесь? Я бы этого не сказал… Видите ли, господин Ихментьев… Я человек не мелочный и не придерусь к вам из-за того, что у вас вон сейчас оторвана одна пуговица вицмундира и рукав измазан мелом… Это пустяк, к науке не имеющий отношения, и мне до сих пор стыдно за то время, когда за подобные пустяки виновные наказывались уменьшением отметки в поведении. Нет! Не то я хочу сказать, Ихментьев Василий… А позвольте спросить вас… Как вы преподаете? Как вам не стыдно? Ведь вы получаете деньги не за то, чтобы дуться по ночам в винт, пить водку и потом являться на уроки в таком настроении, при котором никакая география вам и в голову нейдёт…
— Я не буду… — тихо пролепетал учитель. — Это… не я… Я не виноват… Это Тачкин Максим приглашал меня к себе на винт… Я и не хотел… а это он всё.
Синюхин сердито хлопнул своей крохотной ладонью по кафедре.
— Имейте в виду, господин Ихментьев, что я шпионства, предательства и доносов на ваших товарищей не допущу! Я не буду этого поощрять, как поощряли это в своё время вы. Стыдно-с! Ступайте на свое место и поразмыслите-ка хорошенько о вашем поступке. Тачкин Максим!
— Здесь! — робко сказал Максим Иваныч.
— Я знаю, что здесь. Подойдите-ка ближе… Вот так. Сейчас один из ваших недостойных товарищей насплетничал на вас, будто бы вы подбивали его играть в карты. Может быть, это и было так, но оно, в сущности, меня не касается. Я не хочу мешаться в вашу частную жизнь и вводить для этого какой-то нелепый внешкольный надзор за учителями — я стою выше этого! Но должен вам заявить, что ваше отношение к делу — ниже всякой критики!
— Почему же, Николай Степаныч? — опустил голову учитель Тачкин. — Кажется, уроки я посещаю аккуратно.
— Да чёрт ли мне в этой вашей аккуратности! — нервно вскричал Синюхин Николай.— Я говорю об общем отношении к делу. Ваша сухость, ваш формализм убивают у учеников всякий интерес к науке. Стыдитесь! У вас такой интересный, увлекательный предмет — что вы из него сделали? История народов преподаётся вами как какое-то расписание поездов. А почему? Потому, что вы не учитель, а сапожник! Ни дела вашего вы не любите, ни учеников. И будьте уверены — они народ чуткий и платят вам тем же… Ну, скажите… что вы задали классу на завтра?
— От сих — до сих, — прошептал Тачкин.
— Да, я знаю, что от сих до сих! А что именно?
— Я не… помню.
Лицо Синюхина Николая сделалось суровым, нахмуренным. Он сердито вскочил, стал на цыпочки, дотянулся до уха учителя и, нагнув его голову, потащил за ухо в угол.
— Безобразие! — кричал он. — Люди в футлярах! Формалисты! Сухари! Себя засушили и других сушите! Вот станьте-ка здесь в углу на колени — может быть, это отрезвит немного вашу пустую голову… А завтра пришлите ваших родителей — я поговорю с ними!
Стоя на коленях и уткнув голову в угол, учитель истории Максим Иванович Тачкин горько плакал…
«Если единица, — думал он про себя, — застрелюсь!»
Тачкин улыбнулся себе в усы, поднял от журнала голову и сказал, обращаясь к угнетенному единицей, растерянному Синюхину Николаю.
— Так-то, брат Синюхин. Поставил я тебе единицу. А если моё поведение тебе почему-либо не нравится — можешь и ты мне поставить где-нибудь единицу.
Класс засмеялся удачной шутке. Учитель поднял голову и устало сказал:
— Молчать! На следующий урок — повторите то, что было задано в прошлую среду.
Где-то ликующе прозвонил звонок…
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Когда учитель громко продиктовал задачу, все записали ее, и учитель, вынув часы, заявил, что дает на решение задачи двадцать минут, — Семен Панталыкин провел испещренной чернильными пятнами ладонью по круглой головенке и сказал сам себе:
— Если я не решу эту задачу — я погиб!… У фантазера и мечтателя Семена Панталыкина была манера — преувеличивать все события, все жизненные явления и, вообще, смотреть на вещи чрезвычайно мрачно.
Встречал ли он мальчика больше себя ростом, мизантропического сурового мальчика обычного типа, который, выдвинув вперед плечо и правую ногу и оглядевшись — нет ли кого поблизости, — ехидно спрашивал: «Ты чего задаешься, говядина несчастная?», — Семен Панталыкин бледнел и, видя уже своими духовными очами призрак витающей над ним смерти, тихо шептал:
— Я погиб.
Вызывал ли его к доске учитель, опрокидывал ли он дома на чистую скатерть стакан с чаем — он всегда говорил сам себе эту похоронную фразу
— Я погиб.
Вся гибель кончалась парой затрещин в первом случае, двойкой — во втором и высылкой из-за чайного стола — в третьем.
Но так внушительно, так мрачно звучала эта похоронная фраза: «Я погиб», — что Семен Панталыкин всюду совал ее.
Фраза, впрочем, была украдена из какого-то романа Майн-Рида, где герои, влезши на дерево по случаю наводнения и ожидая нападения индейцев — с одной стороны и острых когтей притаившегося в листве дерева ягуара — с другой, — все в один голос решили:
— Мы погибли.
Для более точной характеристики их положения необходимо указать, что в воде около дерева плавали кайманы, а одна сторона дерева дымилась, будучи подожженной молнией.
 
Приблизительно в таком же положении чувствовал себя Панталыкин Семен, когда ему не только подсунули чрезвычайно трудную задачу, но еще дали на решение её всего-на-всё двадцать минут.
Задача была следующая:
«Два крестьянина вышли одновременно из пункта А в пункт Б, при чем один из них делал в час четыре версты, а другой пять. Спрашивается, насколько один крестьянин придет раньше другого в пункт Б, если второй вышел позже первого на четверть часа, а от пункта А до пункта Б такое же расстояние в верстах, — сколько получится, если два виноторговца продали третьему такое количество бочек вина, которое дало первому прибыли, сто двадцать рублей, второму восемьдесят, а всего бочка вина приносит прибыли сорок рублей».
Прочтя эту задачу, Панталыкин Семен сказал сам себе:
— Такую задачу в двадцать минут? Я погиб!
Потеряв минуты три на очинку карандаша и на наиболее точный перегиб листа линованной бумаги, на которой он собирался развернуть свои «математические способности, — Панталыкин Семен сделал над собой усилие и погрузился в обдумывание задачи.
Бедный Панталыкин Семен! Ему дали отвлеченную математическую задачу в то время, как он сам, целиком, весь, с головой и ногами, жил только в конкретных образах, не постигая своим майн-ридовским умом ничего абстрактного.
Первым долгом ему пришла в голову мысль:
— Что это за крестьяне такие: «первый» и «второй»? Эта сухая номенклатура ничего не говорит ни его уму, ни его сердцу. Неужели нельзя было назвать крестьян простыми человеческими именами?
Конечно, Иваном или Василием их можно и не называть (инстинктивно он чувствовал прозаичность, будничность этих имен), но почему бы их не окрестить — одного Вильямом, другого Рудольфом.
И сразу же, как только Панталыкин перекрестить «первого» и «второго» в Рудольфа и Вильяма, оба сделались ему понятными и близкими. Он уже видел умственным взором белую полоску от шляпы, выделявшуюся на лбу Вильяма, лицо которого загорело от жгучих лучей солнца… А Рудольф представлялся ему широкоплечим мужественным человеком, одетым в синие парусиновые штаны и кожаную куртку из меха речного бобра.
И вот — шагают они оба, один на четверть часа впереди другого…
Панталыкину пришел на ум такой вопрос:
— Знакомы ли они друг с другом, эти два мужественных пешехода? Вероятно, знакомы, если попали в одну и ту же задачу… Но если знакомы — почему они не сговорились идти вместе? Вместе, конечно, веселее, а что один делает в час на версту больше другого, то это вздор — более быстрый мог бы деликатно понемногу сдерживать свои широкие шаги, а медлительный мог бы и прибавить немного шагу. Кроме того, и безопаснее вдвоем идти — разбойники ли нападут или дикий зверь…
Возник еще один интересный вопрос:
— Были у них ружья или нет?
Пускаясь в дорогу, лучше всего захватить ружья, которые даже в пункте Б могли бы пригодиться, в случае нападения городских бандитов — отрепья глухих кварталов.
Впрочем, может быть, пункт Б — маленький городок, где нет бандитов?…
Вот опять тоже — написали: пункт А, пункт Б… Что это за названия? Панталыкин Семен никак не может представить себе городов или сел, в которых живут, борются и страдают люди, — под сухими бездушными литерами. Почему не назвать один город Санта-Фе, а другой — Мельбурном?
И едва только пункт А получил название Санта-Фе, а пункт Б быль преобразован в столицу Австралии, — как оба города сделались понятными и ясными… Улицы сразу застроились домами причудливой экзотической архитектуры, из труб пошел дым, по тротуарам задвигались люди, а по мостовым забегали лошади, неся на своих спинах всадников — диких, приехавших в город за боевыми припасами, вакеро и испанцев, владельцев далеких гациенд…
Вот в какой город стремились оба пешехода — Рудольф и Вильям…
Очень жаль, что в задаче не упомянута цель их путешествия? Что случилось такое, что заставило их бросить свои дома и спешить, сломя голову, в этот страшный, наполненный пьяницами, карточными игроками и убийцами, Санта-Фе?
И еще — интересный вопрос: почему Рудольф и Вильям не воспользовались лошадьми, а пошли пешком? Хотели ли они идти по следам, оставленным кавалькадой гверильясов, или просто прошлой ночью у их лошадей таинственным незнакомцем были перерезаны поджилки, дабы они не могли его преследовать, — его, знавшего тайну бриллиантов Красного Носорога?…
Всё это очень странно… То, что Рудольф вышел на четверть часа позже Вильяма, доказывает, что этот честный скваттер не особенно доверял Вильяму и в данном случае решил просто проследить этого сорви голову, к которому вот уже три дня подряд пробирается ночью на взмыленной лошади креол в плаще.
… Подперев ручонкой, измазанной в мелу и чернилах, свою буйную, мечтательную, отуманенную образами, голову — сидит Панталыкин Семен.
И постепенно вся задача, весь её тайный смысл вырисовывается в его мозгу.
 
Задача:
… Солнце еще не успело позолотить верхушек тамариндовых деревьев, еще яркие тропические птицы дремали в своих гнездах, еще черные лебеди не выплывали из зарослей австралийской кувшинки и желто цвета, — когда Вильям Блокер, головорез, наводивший панику на всё побережье Симпсон-Крика, крадучись шел по еле заметной лесной тропинке… Делал он только четыре версты в час — более быстрой ходьбе мешала больная нога, подстреленная вчера его таинственным недругом, спрятавшимся за стволом широколиственной магнолии.
— Каррамба! — бормотал Вильям. — Если бы у старого Биля была сейчас его лошаденка…
Но… пусть меня разорвет, если я не найду негодяя, подрезавшего ей поджилки. Не пройдет и трех лун!
А сзади него в это время крался, припадая к земле, скваттер Рудольф Каутерс, и его мужественные брови мрачно хмурились, когда он рассматривал, припав к земле, след сапога Вильяма, отчетливо отпечатанный на влажной траве австралийского леса.
— Я бы мог делать и пять верст в час (кстати, почему не «миль» или «ярдов?»), — шептал скваттер, — но я хочу выследить эту старую лисицу.
А Блокер уже услышал сзади себя шорох и, прыгнув за дерево, оказавшееся эвкалиптом, притаился…
Увидев ползшего по трав Рудольфа, он приложился и выстрелил.
И, схватившись рукой за грудь, перевернулся честный скваттер.
— Хо-хо! — захохотал Вильям. — Меткий выстрел. День не пропал даром, и старый Биль доволен собой…………
 
— Ну, двадцать минуть прошло, — раздался, как гром в ясный погожий день, голос учителя арифметики. — Ну что, все решили? Ну, ты, Панталыкин Семен, покажи: какой из крестьян первый пришел в пункт Б.
И чуть не сказал бедный Панталыкин, что, конечно, в Санта-Фе первым пришел негодяй Блокер, потому что скваттер Каутерс лежит с простреленной грудью и предсмертной мукой на лице, лежит, одинокий в пустыне, в тени ядовитого австралийского «змеиного дерева»!…
Но ничего этого не сказал он. Прохрипел только: «не решил… не успел…».
И тут же увидел, как жирная двойка ехидной гадюкой зазмеилась в журнальной клеточке против его фамилии.
— Я погиб, — прошептал Панталыкин Семен. — На второй год остаюсь в классе. Отец выдерет, ружья не получу, «Вокруг Света» мама не выпишет…
И представилось Панталыкину, что сидит он на развалине «змеиного дерева»»… Внизу бушует разлившаяся после дождя вода, в воде щелкают зубами кайманы, а в густой листве прячется ягуар, который скоро прыгнет на него, потому что огонь, охвативший дерево, уже подбирается к разъяренному зверю…
Я погиб!

После звонка прошло уже минут десять, все уже давно сидели за партами, а учитель географии не являлся. Сладкая надежда стала закрадываться в сердца некоторых — именно тех, которые и не разворачивали вчера истрёпанные учебники географии… Сладкая надежда:
— А вдруг не придёт совсем.
Учитель пришёл на двенадцатой минуте. Полосухин Иван вскочил, сморщил свою хитрую, как у лисицы, маленькую остроносую мордочку и воскликнул деланно испуганным голосом:
— Слава богу. Наконец-то вы пришли. А мы тут так беспокоились — не случилось ли с вами чего.
— Глупости. Что со мной случится…
— Отчего вы такой бледный, Алексан Ваныч?
— Не знаю… У меня бессонница.
— А к моему отцу раз таракан в ухо заполз.
— Ну и что же?
— Да ничего.
— При чем тут таракан?
— Я к тому, что он тоже две ночи не спал.
— Кто, таракан? — пошутил учитель.
Весь класс заискивающе засмеялся.
«Только бы не спросил, — подумали самые отчаянные бездельники, — а то можно смеяться ходь до вечера».
— Не таракан, а мой папаша, Алексан Ваныч. Мой папаша, Алексан Ваныч, три пуда одной рукой подымает.
— Передай ему мои искренние поздравления…
— Я ему советовал идти в борцы, а он не хочет. Вместо этого служит в банке директором — прямо смешно.
Так как учитель уже развернул журнал и разговор грозил иссякнуть, толстый (хохол) Нечипоренко. решил «подбросить дров на огонь»:
— Я бы на вашем месте, Алексан Ваныч, объяснил этому глупому Полосухину, что он сам не понимает, что говорит. Директор банка — это личность уважаемая, а борец в цирке…
— Нечипоренко, — сказал учитель, погрозив ему карандашом. — Это к делу не относится. Сиди и молчи.
Сидевший на задней скамейке Карташевич, парень с очень тугой головой, решил, что и ему нужно посторонним разговором оттянуть несколько минут.
Натужился и среди тишины молвил свои слова:
— Молчание — знак согласия.
— Что? — изумился учитель.
— Я говорю: молчание — знак согласия.
— Ну так что же?
— Да ничего.
— Ты это к чему сказал?
— Вы, Алексан Ваныч, сказали Нечипоренке «молчи». Я и говорю: «молчание — знак согласия».
— Очень кстати. Знаешь ли ты, Карташевич, когда придет твоя очередь говорить?
— Гм, кхи, — закашлялся Карташевич.
— …когда я спрошу у тебя урок. Хорошо?
Карташевич не видел в этом ничего хорошего, но принуждён был согласиться, сдерживая свой гудящий бас:
— Горожо.
— Карташевич через двух мальчиков перепрыгивает, — счёл уместным сообщить Нечипоренко.
— А мне это зачем знать?
— Не знаю… извините… Я думал, может, интересно…
— Вот что, Нечипоренко. Ты, брат, хитрый, но я ещё хитрее. Если ты скажешь ещё что-либо подобное, я напишу записку твоему отцу…
— «К отцу, весь издрогнув, малютка приник», — продекламировал невпопад Карташевич.
— Карташевич. Ступай приникни к печке. Вы сегодня с ума сошли, что ли? Дежурный! Что на сегодня готовили?
— Вятскую губернию.
— А-а… Хорошо-с. Прекрасная губерния. Ну… спросим мы… Кого бы нам спросить?
Он посмотрел на притихших учеников вопросительно. Конечно, ответить ему мог каждый, не задумываясь. Иванович посоветовал бы спросить Нечипоренку, Патваканов — Блимберга, Сураджев — Патваканова, а все вместе они искренно посоветовали бы вообще никого не спрашивать.
— Спросим мы…
Худощавый мечтательный Челноков поймал рассеянный взгляд учителя, опустил голову, но сейчас же поднял её и не менее рассеянно взглянул на учителя.
«Ого! — подумал он. — Глядит на Блимберга. А ну-ка, Блимберг, раскошелив…»
— Челноков.
Челноков бодро вскочил, захлопнул под партой какую-то книгу и сказал:
— Здесь.
— Ну? Неужели здесь? — изумился учитель. — Вот поразительно. А ну-ка, что ты нам скажешь о Вятской губернии?
— Кхе. Кха. Хррр…
— Что это с тобой? Ты кашляешь?
— Да, кашляю, — обрадовался Челноков.
— Бедненький… Ты, вероятно, простудился?
— Да… вероятно…
— Вероятно… Может быть, твоему здоровью угрожает опасность?
— Угрожает… — машинально ответил Челноков.
— Боже мой, какой ужас! Может быть, даже жизни угрожает опасность?
Челноков сделал жалобную гримасу и открыл было уже рот, но учитель опустил голову в журнал и сказал совершенно другим, прежним тоном:
— Ну-с… Расскажи нам, что тебе известно о Вятской губернии.
— Вятская губерния, — сказал Челноков, — отличается своими размерами. Это одна из самых больших губерний России… По своей площади она занимает место, равное… Мексике и штату Виргиния… Мексика одна из самых богатых и плодородных стран Америки, населена мексиканцами, которые ведут стычки и битвы с гверильясами. Последние иногда входят в соглашение с индейскими племенами шавниев гуронов, и горе тому мексиканцу, который…
— Постой, — сказал учитель, выглядывая из-за журнала. — Где ты в Вятской губернии нашел индейцев?
— Не в Вятской губернии, а в Мексике.
— А Мексика где?
— В Америке.
— А Вятская губерния?
— В… Рос… сии.
— Так ты мне о Вятской губернии и говори.
— Кгм… Почва Вятской губернии имеет мало чернозёму, климат там суровый, и потому хлебопашество идет с трудом. Рожь, пшеница и овёс — вот что, главным образом, может произрастать в этой почве. Тут мы не встретим ни кактусов, ни алоэ, ни цепких лиан, которые, перекидываясь с дерева на дерево, образуют в девственных лесах непроходимую чащу, которую с трудом одолевает томагавк отважного пионера Дальнего Запада, который смело пробирается вперёдд под немолчные крики обезьян и разноцветных попугаев, оглашающих воздух…
— Что?
— Оглашающих, я говорю, воздух. — Кто и чем оглашает воздух?
— Попугаи… криками…
— Одного из них я слышу. К сожалению, о Вятской губернии он ничего не рассказывает.
— Я, Алексан Ваныч, о Вятской губернии и рассказываю… Народонаселение Вятской губернии состоит из великороссов. Главное их занятие хлебопашество и охота. Охотятся за пушным зверем — волками, медведями и зайцами, потому что других зверей в Вятской губернии нет… Нет ни хитрых, гибких леопардов, ни ягуаров, ни громадных свирепых бизонов, которые целыми стадами спокойно пасутся в своих льяносах, пока меткая стрела индейца или пуля из карабина скваттэра…
— Кого-о?
— Скваттэра.
— Это что за кушанье?
— Это не кушанье, Алексан Ваныч, а такие... знаете... американские помещики...
— И они живут в Вятской губернии?
— Нет... я — к слову пришлось...
— Челноков, Челноков... Хотел я тебе поставить пятёрку, но — к слову пришлось, и поставлю двойку. Нечипоренко!
— Тут.
— Я тебя об этом не спрашиваю. Говори о Вятской губернии.
Нечипоренко побледнел, как смерть, и, по принятому обычаю, сказал о Вятской губернии:
— Кхе.
— Ну, — поощрил учитель.
И вдруг — все сердца ёкнули — в коридоре бешено прозвенел звонок на большую перемену.
— Экая жалость! — отчаянно вздохнул Нечипоренко. — А я хотел ответить урок на пятёрку. Как раз сегодня выучил…
— Это верно? — спросил учитель.
— Верно.
Ну, так я тебе поставлю… тоже двойку, потому что ты отнял у меня полчаса.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Как его заработал
Звали этого маленького продувного человечка: Серёжка Морщинкин, но он сам был не особенно в этом уверен… Колебания его отражались даже на обложках истрёпанных тетрадок, на которых иногда было написано вкривь и вкось:
«Сергей Мортчинкин».
То:
«Сергей Мортчинкен».
Эта неустанная, суровая борьба с буквой «щ» не мешала Серёжке Морщинкину изредка писать стихи, вызывавшие изумление и ужас в тех лицах, которым эти стихи подсовывались.
Писались стихи по совершенно новому способу… Таковы, например, были Серёжкины знаменитые строфы о пожаре, устроенном соседской кухаркой:
 
За эти стихи Серёжкина мать оставила его без послеобеденного сладкого, отец сказал, что эти стихи позорят его седую голову, а дядя Ваня выразил мнение, что любая извозчичья лошадь написала бы не хуже.
Серёжка долго плакал в сенях за дверью, твердо решив убежать к индейцам, но через полчаса его хитрый, изобретательный умишко заработал в другом направлении… Он прокрался в детскую, заперся там и после долгой утомительной работы вышел, торжественно размахивая над головой какой-то бумажкой.
— Что это? — спросил дядя.
— Стихи.
— Твои? Хорошие?
— Да, это уж, брат, почище тех будут, — важно сказал Серёжка. — Самые лучшие стихи.
Дядя засмеялся.
— А ну, прочти-ка.
Серёжка взобрался с ногами на диван, принял позу, которую никто, кроме него, не нашел бы удобной, и, сипло откашлявшись, прочел:
 
— Гм…— сказал дядя.— Немного бестолково, но рифма хорошая. Может, списал откуда-нибудь?
— Уж сейчас и списал, — возразил Серёжка, ёрзая по дивану и пытаясь стать на голову.— На вас разве угодишь?
Дядя был в великолепном настроении. Он схватил Серёжку, перевернул его, привёл в обычное положение и сказал:
— Так как все поэты получают за стихи деньги, получай. Вот тебе рубль.
От восторга Серёжка даже побледнел.
— Это… мне? И я могу сделать, что хочу?
— Что тебе угодно. Хоть дом купи или пару лошадей.
В эту ночь Серёжке спалось очень плохо — рубль, суливший ему тысячи разных удовольствий и благ, будил хитроумного мальчишку несколько раз.
Сделка
Утром Серёжка встал чуть ли не на рассвете, хотя в гимназию нужно было идти только в девять часов. Выбрался он из дому в восьмом часу и долго бродил по улицам, обуреваемый смутными, но прекрасными мыслями…
Зайдя за угол, он вынул рубль, повертел его в руках и сказал сам себе:
— Интересно, сколько получится денег, если я его разменяю?
Зашел в ближайшую лавочку. Разменял.
Действительно, по количеству — монет оказалась целая уйма — чуть ли не в семь раз больше… но качество их было очень низкое — маленькие, потертые монетки, совсем не напоминавшие большой, толстый, увесистый рубль.
— Скверные денежки,— решил Серёжка.— Их тут столько, что немудрено одну монетку и потерять… Разменяю-ка я их обратно.
Он зашёл в другую лавчонку с самым озабоченным видом.
— Разменяйте, пожалуйста, на целый рубль.
— Извольте-с.
Новая мысль озарила Серёжкину голову.
— А может… у вас бумажный есть?
— Рублёвок не имеется. Есть трёхрублёвки.
— Ну, дайте трёхрублёвку.
— Это за рубль-то! Проходите, молодой человек.
Опять в Серёжкином кармане очутился толстый, тяжёлый рубль. Осмотрев его внимательно, Серёжка одобрительно кивнул головой:
— Даже лучше. Новее того. А много можно на него сделать: купить акварельных красок… или пойти два раза в цирк на французскую борьбу (при этой мысли Серёжка согнул правую руку и, наморщив брови, пощупал мускулы)… а то можно накупить пирожных и съесть их сразу, не вставая. Пусть после будет болеть желудок — ничего — живёшь-то ведь один раз.
В это время кто-то сзади схватил Серёжку сильной рукой за затылок и так сжал его, что Серёжка взвизгнул.
— Смерть приготовишкам!— прорычал зловещий голос.— Смерть Морщинкину.
По голосу Серёжка сразу узнал третьеклассника Тарарыкина, первого силача третьего и даже четвёртого класса — драчуна и забияку, наводившего ужас на всех благомыслящих людей первых трёх классов.
— Пусти, Тарарыкин,— прохрипел Серёжка, беспомощно извиваясь в железной руке дикого Тарарыкина.
— Скажи: «пустите, дяденька».
— Пустите, дяденька.
Удовлетворив таким образом своё неприхотливое честолюбие, Тарарыкин дернул Серёжку за ухо и отпустил его.
— Хочешь так: ты ударь меня по спине, как хочешь, десять раз, а я тебя всего один раз. Идёт?
Но многодумная голова Серёжки работала уже в другом направлении. Необъятные радужные перспективы рисовались ему.
— Слушай, Тарарыкин,— сказал он после долгого раздумья.— Хочешь получить рубль?
— За что? — оживился вечно голодный прожорливый третьеклассник.
— За то, что я тебя нарочно для примера поколочу при всех на большой перемене.
— А тебе это зачем?
— Чтоб меня все боялись. Будут все говорить: раз он Тарарыкина вздул, значит, с малым связываться опасно. А ты получишь рубль… Можешь на борьбу пойти… красок купить коробку…
— Нет, я лучше пирогов куплю по три копейки тридцать три штуки.
— Как хочешь. Идет?
В Тарарыкине боролись два чувства: самолюбие первого силача и желание получить рубль.
— Что ж, брат… А если я тебе поддамся, так меня уж всякий и будет колотить?
— Зачем? — возразил сообразительный Серёжка. — Ты других лупи по-прежнему. Только пусть я силачом буду. А пироги-то… Ведь ты их целый месяц есть будешь.
— Неделю. Эх, Морщинка — собачья начинка, соглашаться, что ли?
Серёжка вынул рубль и стал с искусственным равнодушием вертеть его в руках.
— Эх! — застонал Тарарыкин. — Пропадай моя славушка, до свиданья-с, моя силушка. Согласен.
И, размахнувшись, шлёпнул Серёжку ладонью по спине.
— Чего же ты дерёшься?
— Так ведь чудак же: это в последний раз. Потом уж ты меня колошматить будешь.
И, утешившись таким образом, Тарарыкин спрятал рубль в карман старых, запятнанных чернилами всех цветов, брюк…
Драка
Ликующе прозвенел звонок на большую перемену, и широкая волна серых гимназических курточек и фуражек вылилась на громадный гимназический двор. Поднялся визг, крики и весёлая суматоха.
Честный юноша Тарарыкин выбрал группу учеников побольше, приблизился с самым невинным лицом и стал любоваться на состязание Мухина и Сивачёва, ухитрившихся подбрасывать мяч ногами, без помощи рук.
— Попробуй, Тарарыкин, — предложил Сивачёв. В это время юркий Серёжка Морщинкин пробрался
между ног взрослых учеников, просунул свой нос вперед и пропищал самым вызывающим образом:
— Куда этому Тарарышке прыгнуть — у него сейчас и ноги отвалятся.
— Ты-ы! — угрожающе зарычал Тарарыкин. — Знай, с кем говоришь! Котлету из тебя сделаю!
— Котлету! Ах ты, кухарка свинячья!
— Отойди лучше, Морщинка, — получишь по затылку!
— Очень я тебя боялся, — лихо захохотал Серёжка. — Попробуй-ка, тронь только!
— Да и трону,— проворчал Тарарыкин.
— А ну, тронь!
— А что ж ты думаешь — не трону?
Серёжка стал в боевую позу плечом к плечу с громадным Тарарыкиным и, задрав голову, сказал иронически:
— Тронь только — кто тебя у меня отнимать будет?
Кругом засмеялись.
— Ай да Морщинка! Смотри, Тарарыкин, не струсь!
— Ну, что ж ты, Тартарарыка, небось только на маленьких силач. До меня-то и дотронуться боишься.
— Я? Тебя? Боюсь? На ж тебе, получай!
Тарарыкин с силой размахнулся, но ударил по Серёжкиной груди так, что тот даже не пошатнулся.
— Съел?
— Это, брат, мне ничего, а вот ты попробуй!
Серёжка взмахнул маленьким кулачонком и — о чудо!
К ужасу и изумлению всех присутствующих, верзила Тарарыкин отлетел шагов на пять. Как всякий неопытный актёр, честный Тарарыкин «переиграл», но простодушная публика не заметила этого.
— Ого! Ай да Серёжка!
Тарарыкин с трудом встал, сделал преувеличенно страдальческое лицо и, держась за бок, захромал по направлению к Серёжке.
— А-а, так ты так-то!
— Да-с. Вот так!— нахально сказал Серёжка.— На-ка ещё, брат!
Вторым ударом он снова сбил хныкавшего Тарарыкина и, насев на него, принялся обрабатывать толстую Тарарыкинскую спину своими кулачонками.
Все были изумлены до чрезвычайности.
Когда избитый, стонущий Тарарыкин поднялся, все обступили его:
— Тарарыка, что это с тобой? Как ты ему поддался?
— Кто ж его знал, — отвечал добросовестный Тарарыкин. — Ведь это здоровяк, каких мало. У него кулаки — железо. Когда он меня свистнул первый раз, я думал, что ноги протяну.
— Больно?
— Попробуй-ка. Завяжись сам с ним. Ну его к богу. Я его теперь и не трону больше…
После победы
Тарарыкин честно заработал деньги. Серёжка сделался героем дня. Весть, что он поколотил Тарарыкина и что тот, как приготовишка, плакал (последнее было уже прибавлено восторженными поклонниками) — эта весть потрясла всех. Результаты Серёжкиного подвига не замедлили сказаться.
К упоённому славой Серёжке подошел первоклассник Мелёшкин и принес ему горькую жалобу:
— Морщинкин, Ильяшенко дерётся! Дай ему хорошенько, чтобы не заносился.
— Ладно! — нахмурился Серёжка. — Я это устрою. А что мне за это будет?
— Булку дам с ветчиной и четыре шоколадины в серебряной бумажке.
— Тащи.
Потом подошел Португалов:
— Здравствуй, Серёжка. Сердишься?
— А то нет! Свинья ты! Жалко было цветных карандашей, что ли? Обожди! Попадёшься ты мне на нашей улице!
Португалов побледнел и, похлопав Серёжку по плечу, сказал:
— Ну, будет. Притащу завтра карандаши. Мне не жалко.
Три второклассника подошли вслед за Португаловым и попросили Серёжкиного разрешения пощупать его мускулы. Получили снисходительное разрешение. Пощупали руку, поудивлялись. Мускулов, собственно, не было, но товарищи были добрые, решили, что рука всё-таки твердая.
— Ты что, упражнялся? — спросил Серёжку Гукасов.
— Упражнялся, — сказал Серёжка.
В конце концов, он, опьяненный славой, и сам поверил в свою нечеловеческую силу.
Проходил второклассник Кочерыгин, уплетая булку с икрой.
— Стой!— крикнул Серёжка.— Отдай булку!
— Ишь ты какой! А я-то?
— Отдай, всё равно отниму!
Кочерыгин захныкал, но, вспомнив о Тарарыкине, вздохнул, откусил ещё кусочек булки и протянул её Серёжке.
— На, подавись!
— То-то. Ты смотри у меня. Я до вас тут до всех доберусь.
В это время проходил мимо Тарарыкин. Увидев Серёжку, он сделал преувеличенно испуганные глаза и в ужасе отскочил в сторону. Хотя вблизи никого не было, но он, как добросовестный недалёкий малый, считал своим долгом играть роль до конца.
— Боишься? — спросил заносчиво Серёжка.
— Ещё бы. Я и не знал, что ты такой здоровый.
И вдруг в Серёжкину беспокойную голову пришла безумная шальная мысль… А что, если Тарарыкин действительно против него не устоит? Этот крохотный мальчишка так был опьянён всеобщей честью и восторгом, что совершенно забылся, забыл об условии и решил пойти напролом… Насытившись славой, он пожалел о рубле, а так как руки его чувствовали себя железными, непобедимыми, то Серёжка со свойственной его характеру решимостью подскочил к Тарарыкину и, схватив его за пояс, сурово сказал:
— Отдавай рубль!
— Что ты! — удивился Тарарыкин. — Ведь мы же условились…
— Отдавай! Все равно отниму!
— Ты? Ну, это, брат, во-первых, нечестно, а во-вторых — попробуй-ка.
На их спор собрались любопытные. Снова стали раздаваться комплименты по Серёжкиному адресу. И, не раздумывая больше, Серёжка храбро устремился в бой. Он подскочил, хватил изумленного и огорчённого Тарарыкина по голове, потом ударил его в живот, но… Тарарыкин опомнился.
— Ты… вот как!
Через минуту Серёжка уже лежал на земле. Во рту чувствовалась что-то солёное, губа вспухла, зловещее красноватое пятно засияло под глазом; оно наливалось, темнело и постепенно переходило в синий цвет…
И рухнула эта жалкая, построенная на деньгах слава… Серёжка лежал, избитый, в пыли и прахе, а мстительный Кочерыгин, отдавший Серёжке булку, подскочил к Серёжке и дернул его за волосы; подошёл Португалов, ткнул его в спину кулаком и сказал:
— Вот тебе цветные карандаши. Поросёнок!
Уныло, печально возвращался хитроумный Серёжка домой; губа вспухла, щека вспухла; на лбу была царапина, рубль пропал бесследно, дома ожидала головомойка, настроение было отчаянное…
Он вошёл робкий, пряча лицо в носовой платок… он рассчитывал, проскользнув незаметно в свою комнату, улечься спать… Но в передней его ждал последний удар.
Дядя поймал его за руку и сердито сказал:
— Ты что же это, мошенник, обманул меня? Это твои стихи? Списал у Пушкина да и выдал за свои. Во-первых, за это ты всю неделю будешь сидеть дома — о цирке и зверинце забудь, а во-вторых — возврати-ка мне мой рубль.
Сердце Серёжки упало…

'''1.''' Повседневная жизнь и деятельность военнослужащих в воинской части осуществляются в соответствии с требованиями внутренней службы.
Внутренняя служба предназначена для поддержания в воинской части внутреннего порядка и воинской дисциплины, обеспечивающих ее постоянную боевую готовность, учебу личного состава, организованное выполнение им других задач в повседневной деятельности и сохранение здоровья военнослужащих. Она организуется в соответствии с положениями настоящего Устава при неукоснительном соблюдении законодательства Российской Федерации.
'''2.''' Внутренняя служба требует организованных действий военнослужащих независимо от их желаний.
Выполнение требований внутренней службы развивает у военнослужащих чувство ответственности, самостоятельность, аккуратность и добросовестность. Взаимопонимание, доброжелательность и готовность помочь друг другу способствуют укреплению войскового товарищества и сплочению воинских коллективов, позволяют не только выполнять задачи в повседневной деятельности, но и выдерживать тяжелые испытания в боевой обстановке.
'''3.''' Требования внутренней службы обязан знать и добросовестно выполнять каждый военнослужащий.
В начале прохождения военной службы военнослужащий нуждается в особом внимании. Строгий контроль со стороны командиров (начальников) и их личный пример помогают военнослужащему быстрее уяснить правила внутренней службы.
'''4.''' Руководство внутренней службой в воинской части осуществляет командир воинской части, а в расположении подразделения&nbsp;— командир подразделения. При размещении в одном помещении нескольких подразделений, командиры которых не имеют общего непосредственного начальника, приказом командира воинской части руководство внутренней службой возлагается на командира одного из этих подразделений. Непосредственным организатором внутренней службы в воинской части является начальник штаба, а в расположении роты&nbsp;— старшина роты.
Ответственность за состояние внутренней службы в подчиненных войсках возлагается на всех прямых начальников. Они обязаны оказывать подчиненным воинским частям и подразделениям помощь в организации и обеспечении выполнения требований внутренней службы и систематически проверять ее состояние.

{{poemx|ЦЕРЕМОНИАЛ ПОГРЕБЕНИЯ ТЕЛА В БОЗЕ УСОПШЕГО ПОРУЧИКА И КАВАЛЕРА ФАДДЕЯ КОЗЬМИЧА П&#160;&#160;.&#160;&#160;.&#160;&#160;.&#160;&#160;.&#160;&#160;.|
:: ''Составлен аудитором вместе с полковым адъютантом 22-го февраля 1821 года, в Житомирской губернии, близ города Радзивиллова.''
::: ''Утверждаю. Полковник.'' 
::: '''1'''
Впереди идут два горниста,
Играют отчетисто и чисто.
::: '''2'''
Идет прапорщик Густав Бауер,
На шляпе и фалдах несет трауер.
::: '''3'''
По обычаю, искони заведенному,
Идет майор, пеший по-конному.
::: '''4'''
Идет каптенармус во главе капральства,
Пожирает глазами начальство.
::: '''5'''
Два фурлейта ведут кобылу.
Она ступает тяжело и уныло.
::: '''6'''
Это та самая кляча,
На которой ездил виновник плача.
::: '''7'''
Идет с печальным видом казначей,
Проливает слезный ручей.
::: '''8'''
Идут хлебопеки и квартирьеры,
Хвалят покойника манеры.
::: '''9'''
Идет аудитор, надрывается,
С похвалою о нем отзывается.
::: '''10'''
Едет в коляске полковой врач,
Печальным лицом умножает плач.
::: '''11'''
На козлах сидит фершал из Севастополя,
Поет плачевно: «Не одна во поле…»
::: '''12'''
Идет с кастрюлею квартирмейстер,
Несет для кутьи крахмальный клейстер.
::: '''13'''
Идет майорская Василиса,
Несет тарелку, полную риса.
::: '''14'''
Идет с блюдечком отец Герасим,
Несет изюму гривен на семь.
::: '''15'''
Идет первой роты фельдфебель,
Несет необходимую мебель.
::: '''16'''
Три бабы, с флером вокруг повойника,
Несут любимые блюда покойника:
::: '''17'''
Ножки, печенку и пупок под соусом;
Все три они вопят жалобным голосом.
::: '''18'''
Идут Буренин и Суворин,
Их плач о покойнике непритворен.
::: '''19'''
Идет, повеся голову, Корш,
Рыдает и фыркает, как морж.
::: '''20'''
Идут гуси, индейки и утки,
Здесь помещенные боле для шутки.
::: '''21'''
Идет мокрая от слез курица,
Не то смеется, не то хмурится.
::: '''22'''
Едет сама траурная колесница,
На балдахине поет райская птица.
::: '''23'''
Идет слабосильная команда с шанцевым струментом,
За ней телега с кирпичом и цементом.
::: '''24'''
Между двух прохвостов идет уездный зодчий,
Рыдает изо всей мочи.
::: '''25'''
Идут четыре ветеринара,
С клистирами на случай пожара.
::: '''26'''
Гг. юнкера несут регалии:
Пряжку, темляк, репеек и так далее.
::: '''27'''
Идут гг. офицеры по два в ряд,
О новой вакансии говорят.
::: '''28'''
Идут славянофилы и нигилисты,
У тех и у других ногти не чисты.
::: '''29'''
Ибо, если они не сходятся в теории вероятности,
То сходятся в неопрятности.
::: '''30'''
И поэтому нет ничего слюнявее и плюгавее
Русского безбожия и православия.
::: '''31'''
На краю разверстой могилы
Имеют спорить нигилисты и славянофилы.
::: '''32'''
Первые утверждают, что кто умрет,
Тот весь обращается в кислород.
::: '''33'''
Вторые — что он входит в небесные угодия
И делается братчиком Кирилла-Мефодия.
::: '''34'''
И что верные вести оттудова
Получила сама графиня Блудова. 
::: '''35'''
Для решения этого спора
Стороны приглашают аудитора.
::: '''36'''
Аудитор говорит: «Рай-диди-рай!
Покойник отправился прямо в рай».
::: '''37'''
С этим отец Герасим соглашается,
И погребение совершается…
:: ''Исполнить, как сказано выше.''
::::: ''Полковник ***.''
'''Примечание полкового адъютанта.''' 
 После тройного залпа из ружей, в виде последнего 
салюта человеку и товарищу, г. полковник вынул 
из заднего кармана батистовый платок и, 
отерев им слезы, произнес следующую речь: 
::: '''1'''
Гг. штаб— и обер-офицеры!
Мы проводили товарища до последней квартиры.
::: '''2'''
Отдадим же долг его добродетели:
Он умом равен Аристотелю.
::: '''3'''
Стратегикой уподоблялся на войне
Самому Кутузову и Жомини. 
::: '''4'''
Бескорыстием был равен Аристиду —
Нo его сразила простуда.
::: '''5'''
Он был красою человечества,
Помянем же добром его качества.
::: '''6'''
Гг. офицеры, после погребения
Прошу вас всех к себе на собрание.
::: '''7'''
Я поручил юнкеру фон Бокт
Устроить нечто вроде пикника.
::: '''8'''
Это будет и закуска, и вместе обед —
Итак, левое плечо вперед.
::: '''9'''
Заплатить придется очень мало,
Не более пяти рублей с рыла.
::: '''10'''
Разойдемся не прежде, как ввечеру —
Да здравствует Россия — ура!!
|}}
'''''Примечание отца Герасима.''' Видяй сломицу в оке ближнего, не зрит в своем ниже бруса. Строг и свиреп быши к рифмам ближнего твоего, сам же, аки свинья непотребная, рифмы негодные и уху зело вредящие сплел еси. Иди в огонь вечный, анафема.''
'''''Примечание рукою полковника.''' Посадить Герасима под арест за эту отметку. Изготовить от моего имени отношение ко владыке, что Герасим искажает текст, называя сучец — сломицею. Это все равно, что если б я отворот назвал погонами.''
'''''Доклад полкового адъютанта.''' Так как отец Герасим есть некоторым образом духовное лицо, находящееся в прямой зависимости от Консистории и Св. Синода, то не будет ли отчасти неловко подвергнуть его мере административной посаждением его под арест, установленный более для проступков по военной части.''
'''''Отметка полковника.''' А мне что за дело. Все-таки посадить после пикника.''
'''''Примечание полкового адъютанта.''' Узнав о намерении полковника, отец Герасим изготовил донос графу Аракчееву, в котором объяснял, что полковник два года не был на исповеди. О том же изготовил он донос и к архипастырю Фотию и прочел на пикнике полковнику отпуски. Однако, когда подали горячее, не отказался пить за здоровье полковника, причем полковник выпил и за его здоровье. Это повторялось несколько раз, и после бланманже и суфле-вертю, когда гг. офицеры танцевали вприсядку, полковник и отец Герасим обнялись и со слезами на глазах сделали три тура мазурки, а дело предали забвению. При этом был отдан приказ, чтобы гг. офицеры и юнкера, а равно и нижние чины не смели исповедываться у посторонних иереев, а только у отца Герасима, под опасением для гг. офицеров трехнедельного ареста, для гг. юнкеров дежурств при помойной яме, а для нижних чинов телесного наказания.''
Примечания
Частично «Церемониал» опубликован в журнале «Русский архив», 1884, кн. 2. Первая полная публикация прошла вместе с «Военными афоризмами» Н. Л. Бродским в журнале «Голос минувшего», 1922, № 2, по рукописи, которая, ныне утеряна. Печатается по машинописной копии, хранящейся в Гос. библиотеке СССР имени В. И. Ленина с исправлением 35-го афоризма публикации Бродского, читавшегося:
: Для решения этого
: Стороны приглашают аудитора.

Отстань, беззубая!.. твои противны ласки!
С морщин бесчисленных искусственные краски,
Как известь, сыплются и падают на грудь.
Припомни близкий Стикс и страсти позабудь!
Козлиным голосом не оскорбляя слуха,
Замолкни, фурия!.. Прикрой, прикрой, старуха,
Безвласую главу, пергамент жёлтых плеч
И шею, коею ты мнишь меня привлечь!
Разувшись, на руки надень свои сандальи;
А ноги спрячь от нас куда-нибудь подалей!
Сожжённой в порошок, тебе бы уж давно
Во урне глиняной покоиться должно.
'' ''

:::: Хороший стан, чем голос звучный,
:::: Иметь приятней во сто крат.
:: Вам это пояснить я басней рад.
Какой-то становой, собой довольно тучный,
:::: Надевши ваточный халат,
:::: Присел к открытому окошку
:::: И молча начал гладить кошку.
Вдруг голос горлицы внезапно услыхал…
«Ах, если б голосом твоим я обладал, —
:::: Так молвил пристав,— я б у тещи
:::: Приятно пел в тенистой роще
И сродников своих пленял и услаждал!»
А горлица на то головкой покачала
И становому так, воркуя, отвечала:
:: «А я твоей завидую судьбе:
:::: Мне голос дан, а стан тебе».
'' ''

:: Помещику однажды в воскресенье
:::: Поднес презент его сосед.
:::: То было некое растенье,
Какого, кажется, в Европе даже нет.
Помещик посадил его в оранжерею;
:: Но как он сам не занимался ею
:::: (Он делом занят был другим:
:::: Вязал набрюшники родным),
То раз садовника к себе он призывает
:::: И говорит ему: «Ефим!
Блюди особенно ты за растеньем сим;
:::: Пусть хорошенько прозябает».
:::: Зима настала между тем.
Помещик о своем растенье вспоминает
:::: И так Ефима вопрошает:
:: «Что? хорошо ль растенье прозябает?»
«Изрядно,— тот в ответ,— прозябло уж совсем!»
Пусть всяк садовника такого нанимает,
:::::: Который понимает,
:::: Что значит слово «прозябает».
''1855''

:: На родину со службы воротясь,
Помещик молодой, любя во всем успехи,
Собрал своих крестьян: «Друзья, меж нами связь —
:::::: Залог утехи;
Пойдемте же мои осматривать поля!»
И, преданность крестьян сей речью воспаля,
:::: Пошел он с ними купно.
«Что ж здесь мое?» — «Да все,— ответил голова.—
:::: Вот Тимофеева трава…» 
«Мошенник! — тот вскричал,— ты поступил преступно!
:::::: Корысть мне недоступна;
Чужого не ищу; люблю свои права!
Мою траву отдать, конечно, пожалею;
Но эту возвратить немедля Тимофею!»
Оказия сия, по мне, уж не нова.
Антонов есть огонь , но нет того закону,
Чтобы всегда огонь принадлежал Антону.

Над плакучей ивой
Утренняя зорька…
А в душе тоскливо,
И во рту так горько.
Дворик постоялый
На большой дороге…
А в душе усталой
Тайные тревоги.
На озимом поле
Псовая охота…
А на сердце боли
Больше отчего-то.
В синеве небесной
Пятнышка не видно…
Почему ж мне тесно?
Отчего ж мне стыдно?
Вот я снова дома:
Убрано роскошно…
А в груди истома
И как будто тошно!
Свадебные брашна,
Шутка-прибаутка…
Отчего ж мне страшно?
Почему ж мне жутко?

Всё стою на камне, —
Дай-ка брошусь в море.
Что пошлёт судьба мне,
Радость или горе?
Может, озадачит…
Может, не обидит…
Ведь кузнечик скачет,
А куда — не видит.
'' ''

Барон фон Гринвальдус ,
Известный в Германьи,
В забралах и в латах,
На камне пред замком,
Пред замком Амальи,
Сидит принахмурясь;
:: Сидит и молчит.
Отвергла Амалья
Баронову руку!..
Барон фон Гринвальдус
От замковых окон
Очей не отводит
И с места не сходит;
:: Не пьёт и не ест.
Года за годами…
Бароны воюют,
Бароны пируют…
Барон фон Гринвальдус,
Сей доблестный рыцарь,
Всё в той же позицьи
:: На камне сидит.

:::: Казалось бы, ну как не знать
:::::::: Иль не слыхать
:::::: Старинного присловья,
:::: Что спор о вкусах — пустословье?
:::: Однако ж раз, в какой-то праздник,
:: Случилось так, что с дедом за столом,
:::: В собрании гостей большом,
О вкусах начал спор его же внук, проказник,
Старик, разгорячась, сказал среди обеда:
:::: «Щенок! тебе ль порочить деда?
Ты молод: всё тебе и редька и свинина;
:::: Глотаешь в день десяток дынь;
:::: Тебе и горький хрен — малина,
:::: А мне и бланманже — полынь!»
Читатель! в мире так устроено издавна:
:::::::: Мы разнимся в судьбе:
:::::::: Во вкусах и подавно;
:::: Я это басней пояснил тебе.
:::: С ума ты сходишь от Берлина;
:::: Мне ж больше нравится Медынь.
:: Тебе, дружок, и горький хрен — малина,
:::::: А мне и бланманже — полынь.
''опубл. 1854''

С сердцем грустным, с сердцем полным,
Дувр оставивши, в Кале
Я по ярым, гордым волнам
Полетел на корабле.
То был плаватель могучий,
Крутобедрый гений вод,
Трёхмачтовый град плавучий,
Стосаженный скороход.
Он, как конь донской породы,
Шею вытянул вперёд,
Грудью сильной режет воды,
Грудью смелой в волны прёт.
И, как сын степей безгранных,
Мчится он поверх пучин
На крылах своих пространных,
Будто влажный сарацин. 
Гордо волны попирает
Моря страшный властелин,
И чуть-чуть не досягает
Неба чудный исполин.
Но вот-вот уж с громом тучи
Мчит Борей с полнощных стран.
Укроти свой бег летучий,
Вод солёных ветеран!..
Нет! гигант грозе не внемлет;
Не страшится он врага.
Гордо голову подъемлет,
Вздулись верви и бока,
И бегун морей высокий
Волнорежущую грудь
Пялит в волны и широкий
Прорезает в море путь,
Восшумел Борей сердитый,
Раскипелся, восстонал;
И, весь пеною облитый,
Набежал девятый вал.
Великан наш накренился,
Бортом воду зачерпнул;
Парус в море погрузился;
Богатырь наш потонул…
 
И страшный когда-то ристатель морей
:: Победную выю смиренно склоняет;
И с дикою злобой свирепый Борей
:: На жертву тщеславья взирает.
И мрачный, как мрачные севера ночи,
Он молвит, насупивши брови на очи:
«Всё водное — водам, а смертное — смерти;
Всё влажное — влагам, а твёрдое — тверди!»
 
И, послушные веленьям,
Ветры с шумом понеслись,
Парус с́орвали в мгновенье;
Доски с треском сорвались.
И все смертные уныли,
Сидя в страхе на досках,
И неволею поплыли,
Колыхаясь на волнах.
Я один, на мачте сидя,
Руки мощные скрестив,
Ничего кругом не видя,
Зол, спокоен, молчалив.
И хотел бы я во гневе,
Морю грозному в укор,
Стих, в моем созревший чреве,
Изрыгнуть, водам в позор!
Но они с немой отвагой,
Мачту к берегу гоня,
Лишь презрительною влагой
Дерзко плескают в меня.
 
И вдруг, о спасенье своем помышляя,
Заметив, что боле не слышен уж гром,
Без мысли, но с чувством на влагу взирая,
:: Я гордо стал править веслом.

Проект: о введении единомыслия в России 
Этот черновой проект, написанный Козьмою Прутковым в 1859 г., был
напечатан в журнале «Современник» лишь по смерти К. Пруткова, в 1863 г.,
кн. IV. В подлиннике, вверху его, находится надпись: «Подать в один
из торжественных дней, на усмотрение».
'''Приступ.''' Наставить публику. Занеслась. Молодость; науки;
незрелость!.. Вздор!.. Убеждения. Неуважение мнения старших. Безначалие.
«Собственное» мнение!.. Да разве может быть собственное мнение у людей,
не удостоенных доверием начальства?! Откуда оно возьмется? На чем
основано? Если бы писатели знали что-либо, их призвали бы к службе.
Кто не служит, значит: недостоин; стало быть, и слушать его нечего. С этой
стороны еще никто не колебал авторитета наших писателей: я — первый.
(Напереть на то, что я — первый. Это может помочь карьере. Далее развить
то же, но в других выражениях, сильнее и подробнее.)
'''Трактат.''' Очевидный вред различия во взглядах и убеждениях.
Вред несогласия во мнениях. «Аще царство на ся разделится» и пр. Всякому
русскому дворянину свойственно желать не ошибаться, но, чтоб
удовлетворить это желание, надо иметь материал для мнения. Где ж этот
материал? Единственным материалом может быть только мнение начальства.
Иначе нет ручательства, что мнение безошибочно. Но как узнать мнение
начальства? Нам скажут: оно видно из принимаемых мер. Это правда…
Гм! нет! Это неправда!.. Правительство нередко таит свои цели из-за высших
государственных соображений, недоступных пониманию большинства. Оно
нередко достигает результата рядом косвенных мер, которые могут,
по-видимому, противоречить одна другой, будто бы не иметь связи между
собою. Но это лишь кажется! Они всегда взаимно соединены секретными
шолнерами единой государственной идеи, единого государственного плана;
и план этот поразил бы ум своею громадностью и своими последствиями!
Он открывается в неотвратимых результатах истории. Как же подданному
знать мнение правительства, пока не наступила история? Как ему обсуждать
правительственные мероприятия, не владея ключом их взаимной связи? —
«Не по частям водочерпательницы, но по совокупности ее частей суди об ее
достоинствах». Это я сказал еще в 1842 г. и доселе верю в справедливость
этого замечания. Где подданному уразуметь все эти причины, поводы,
соображения; разные виды, с одной стороны, и усмотрения, с другой?!
Никогда не понять ему их, если само правительство не даст ему
благодетельных указаний. В этом мы убеждаемся ежедневно, ежечасно,
скажу: ежеминутно. Вот почему иные люди, даже вполне благонамеренные,
сбиваются иногда злонамеренными толкованиями; у них нет сведений:
какое мнение справедливо? Они не знают: какого мнения надо держаться?
Не могу пройти молчанием… (Какое славное выражение! Надо чаще
употреблять его; оно как бы доказывает обдуманность и даже что-то вроде
великодушия.) Не могу пройти молчанием, что многие признаны
злонамеренными единственно потому, что им не было известно: какое
мнение угодно высшему начальству? Положение этих людей невыразимо
тягостное, даже смело скажу: невыносимое!
'''Заключение.''' На основании всего вышеизложенного и принимая
во внимание: с одной стороны, необходимость, особенно в нашем
пространном отечестве, установления единообразной точки зрения на все
общественные потребности и мероприятия правительства; с другой же
стороны — невозможность достижения сей цели без дарования подданным
надежного руководства к составлению мнений — не скрою (опять отличное
выражение! Непременно буду его употреблять почаще) — не скрою,
что целесообразнейшим для сего средством было бы учреждение такого
официального повременного издания, которое давало бы руководительные
взгляды на каждый предмет. Этот правительственный орган, будучи
поддержан достаточным, полицейским и административным, содействием
властей, был бы для общественного мнения необходимою и надежною
звездою, маяком, вехою. Пагубная наклонность человеческого разума
обсуждать все происходящее на земном круге была бы обуздана
и направлена к исключительному служению указанным целям и видам.
Установилось бы одно господствующее мнение по всем событиям и вопросам.
Можно бы даже противодействовать развивающейся наклонности
возбуждать «вопросы» по делам общественной и государственной жизни;
ибо к чему они ведут? Истинный патриот должен быть враг всех
так называемых «вопросов».
С учреждением такого руководительного правительственного издания
даже злонамеренные люди, если б они дерзнули быть иногда несогласными
с указанным «господствующим» мнением, естественно, будут остерегаться
противоречить оному, дабы не подпасть подозрению и наказанию. Можно
даже ручаться, что каждый, желая спокойствия своим детям и родственникам,
будет и им внушать уважение к «господствующему» мнению; и, таким
образом, благодетельные последствия предлагаемой меры отразятся
не только на современниках, но даже на самом отдаленном потомстве.
Зная сердце человеческое и коренные свойства русской народности,
могу с полным основанием поручиться за справедливость всех моих выводов.
Но самым важным условием успеха будет выбор редактора для такого
правительственного органа. Редактором должен быть человек, достойный
во всех отношениях, известный своим усердием и своею преданностью,
пользующийся славою литератора, несмотря на свое нахождение
на правительственной службе, и готовый, для пользы правительства,
пренебречь общественным мнением и уважением вследствие твердого
убеждения в их полнейшей несостоятельности. Конечно, подобный
человек заслуживал бы достаточное денежное вознаграждение и награды
чинами и орденскими отличиями. Не смею предлагать себя для такой
должности по свойственной мне скромности. Но я готов жертвовать
собою до последнего издыхания для бескорыстной службы нашему
общему престолотечеству, если только это будет согласно
с предначертаниями высшего начальства. Долговременная и беспорочная
служба моя по министерству финансов, в Пробирной Палатке, дала бы
мне, между прочим, возможность благоприятно разъяснять и разные
финансовые вопросы, согласно с видами правительства. Разъяснения же
эти бывают часто почти необходимы ввиду стеснительного положения
финансов нашего дорогого отечества.
Повергая сей недостойный труд мой на снисходительное усмотрение
высшего начальства, дерзаю льстить себя надеждою, что он не поставится
мне в вину, служа несомненным выражением усердного желания преданного
человека: принести посильную услугу столь высоко уважаемой им
благонамеренности.
''1859 года (annus, i)''
&nbsp;
'''Примечание:''' в числе разных заметок на полях этого проекта
находятся следующие, которые Козьма Прутков, вероятно, желал развить
в особых проектах: 1) «Велеть всем редакторам частных печатных органов
перепечатывать руководящие статьи из официального органа, дозволяя себе
только их повторение и развитие», и 2) «Вменить в обязанность всем
начальникам отдельных частей управления: неусыпно вести и постоянно
сообщать в одно центральное учреждение списки всех лиц, служащих под их
ведомством, с обозначением противу каждого: какие получает газеты
и журналы. И не получающих официального органа, как не сочувствующих
благодетельным указаниям начальства, отнюдь не повышать ни в должности,
ни в чины и не удостоивать ни наград, ни командировок».
Вообще в портфелях покойного Козьмы Пруткова, на которых отпечатано
золотыми буквами: «Сборник неоконченного, (d’inachevé)», содержится
весьма много любопытных документов, относящихся к его литературной
и государственной деятельности. Может быть, из них еще будет что-нибудь
извлечено для печати.
Примечания

'''Вы''', которые любите их смеющимися, улыбающимися, серьёзными и плачущими… Вы, которым до́роги они — всякого цвета и роста — от еле передвигающихся на неверных ногах крошек, с ручонками, будто ниточками перехваченными, и губками, мокрыми и пухлыми,— до ушастых веснушчатых юнцов с ломающимися голосами, большими красными руками и стриженными ежом волосами, с движениями смешными и угловатыми — для вас эта книга, потому что большая любовь к детям водила рукой автора…
'''Вы''' же, которым ненавистен детский плач, которые мрачно и угрюмо прислушиваются к детскому смеху, находя его пронзительным и действующим на нервы, вы, которые в маленьком ребёнке видите бесформенный кусок мяса, в чудесном лопоухом гимназистике — несносного шалуна, а в прелестном пятнадцатилетнем застенчивом увальне — неуклюжего, портящего стиль вашей гостиной дурака — вы не читайте этой книги… Она — не для вас.
----
Рассказы А. Т. Аверченко

У детей всегда бывает странный, часто недоступный пониманию взрослых уклон мыслей. Мысли их идут по какому-то своему пути; от образов, которые складываются в их мозгу, веет прекрасной дикой свежестью.
Вот несколько пустяков, которые запомнились мне.
I
Одна маленькая девочка, обняв мою шею ручонками и уютно примостившись на моём плече, рассказывала:
— Жил-был слон. Вот однажды пошёл он в пустыню и лёг спать... И снится ему, что он пришёл пить воду к громадному-прегромадному озеру, около которого стоят сто бочек сахару. Больших бочек. Понимаешь? А сбоку стоит громадная гора. И снится ему, что он сломал толстый-претолстый дуб и стал разламывать этим дубом громадные бочки с сахаром. В это время подлетел к нему комар. Большой такой комар — величиной с лошадь...
— Да что это, в самом деле, у тебя, — нетерпеливо перебил я. — Всё такое громадное: озеро громадное, дуб громадный, комар громадный, бочек сто штук...
Она заглянула мне в лицо и с видом превосходства пожала плечами:
— А как же бы ты думал. Ведь он же слон?
— Ну так что?
— И потому что он слон, ему снится всё большое. Не может же ему присниться стеклянный стаканчик, или чайная ложечка, или кусочек сахара.
Я промолчал, но про себя подумал:
«Легче девочке постигнуть психологию спящего слона, чем взрослому человеку — психологию девочки».
II
Знакомясь с одним трёхлетним мальчиком крайне сосредоточенного вида, я взял его на колени и, не зная, с чего начать, спросил:
— Как ты думаешь: как меня зовут?
Он осмотрел меня и ответил, честно глядя в мои глаза:
— Я думаю — Андрей Иваныч.
На бессмысленный вопрос я получил ошибочный, но вежливый, дышащий достоинством ответ.
III
Однажды летом, гостя у своей замужней сестры, я улёгся после обеда спать.
Проснулся я от удара по голове, такого удара, от которого мог бы развалиться череп.
Я вздрогнул и открыл глаза.
Трёхлетний крошка стоял у постели с громадной палкой в руках и с интересом меня разглядывал.
Так мы долго молча смотрели друг на друга.
Наконец он с любопытством спросил:
— Что ты лопаешь?
Я думаю, этот поступок и вопрос были вызваны вот чем: бродя по комнатам, малютка забрался ко мне и стал рассматривать меня, спящего. В это время я во сне, вероятно, пожевал губами. Всё, что касалось жевания вообще, и пищи в частности, очень интересовало малютку. Чтобы привести меня в состояние бодрствования, малютка не нашёл другого способа, как сходить за палкой, треснуть меня по голове и задать единственный вопрос, который его интересовал:
— Что ты лопаешь? 
Можно ли не любить детей?
----
Рассказы А. Т. Аверченко
 
 
 
pl:O dzieci (Awierczenko)

'''Молитва:'''
* Молитва — стихотворение Владимира Григорьевича Бенедиктова, ''1838''
* Молитва — стихотворения Гавриила Романовича Державина:
** Молитва («Кто может, Господи, Твои уставы знать?..»), ''1775''
** Молитва («Непостижимый Бог, всех тварей Сотворитель…»), ''1776'' 
** Молитва («О Боже! чту Твоих пределов светозарность…»), ''1780-е''
** Молитва («Боже Создатель…»), ''1790-е''
** Молитва («О Боже, душ Творец бессмертных…»), ''1797''
* Молитва — стихотворения Николая Михайловича Языкова:
** Молитва («Молю святое Провиденье…»), ''1824''
** Молитва («Моей лампады одинокой…»), ''1835''
* Молитва — стихотворения Михаила Юрьевича Лермонтова:
** Молитва («Не обвиняй меня, Всесильный…»), ''1829''
** Молитва («Я, матерь божия ныне с молитвой…»), ''1837''
** Молитва («В минуту жизни трудную…»), ''1839''
* — стихотворение Константина Михайловича Фофанова, опубл.&nbsp;''1887''
* Молитва («Не терпи, о боже, власти…») — стихотворение Александра Петровича Сумарокова, ''1759''
* Молитва («Куда мой взор ни обращаю…») — стихотворение Андрея Андреевича Нартова, ''1760''
* Молитва («Тебя, о Боже мой, тебя не признавают…») — стихотворение Александра Николаевича Радищева, ''1792''
* Молитва («Спаситель, Спаситель! Чиста моя вера…»)— стихотворение Алексея Васильевича Кольцова, ''1836''
* Молитва («Царь небес! успокой…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, ''1842—1843''
* Молитва («О, мой Творец! о, Боже мой!..») — стихотворение Гёте в переводе Алексея Николаевича Плещеева, опубл. в 1845
* Молитва («К Тебе, о Матерь Пресвятая!..») — стихотворение, приписываемое Николаю Васильевичу Гоголю, ''1846''
* Молитва («О Боже! дай мне воли силу…») — стихотворение Ивана Саввича Никитина, ''1851''
* Молитва («Отче наш! Сына моленью внемли!…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1855—1860''
* Молитва («О Боже мой, восстанови…») — стихотворение Алексея Николаевича Плещеева, опубл. в 1857
* Молитва («Все тихо спит, — но с утренней зарей…») — стихотворение Дранмора в переводе Сергея Аркадьевича Андреевского, ''1878''
* Молитва — стихотворение в прозе Ивана Сергеевича Тургенева, ''1881''
* Молитва («Научи меня, Боже, любить…») — стихотворение К. Р., ''1886 года
* Молитва («Господи Боже, склони свои взоры…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1894''
* Молитва («Да будет восхвалён Агурамазда!») — произведение из Зенд-Авесты в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1908''
* Молитва («Тучи тёмные нависли…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1897''
* Молитва («Христос и Бог! Я жажду чуда…») — стихотворение Марины Ивановны Цветаевой, ''1909''
* Молитва («Солнце свирепое, солнце грозящее…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва, ''1910''
* Молитва («Дай мне горькие годы недуга…») — стихотворение Анны Андреевны Ахматовой, ''1915''
* Молитва («Отче! полмира объемлешь ты тенью…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1916''
* '''Молитва''' — под таким названием в одном из сборников было опубликовано стихотворение Карла Александровича Петерсона «Сиротка» («Вечер был; сверкали звёзды…»), ''1843''
* Молитва («Благочестивого монастыря…» — стихотворение Игоря Северянина, ''1927''
Энциклопедические статьи
* Молитва — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Молитва Иисусова — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Молитвы — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Молитвы — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Ангел-хранитель! молитве внемли умилённого сердца
* Молитвы
* Вечерняя молитва
* Ещё молитва
* Молись! Даёт молитва крылья
* Молитва Ангелу-хранителю
* Молитва в столовой
* Молитва вечерняя
* Молитва дитяти
* Молитва за всех
* Молитва к Луне
* Молитва к Солнцу
* Молитва каждого дня
* Молитва лодки
* Молитва мастеров
* Молитва матери
* Молитва морю
* Молитва Нэбукаднэцара к Мирре-Дугге
* Молитва о городе
* Молитва о жертве
* Молитва природы
* Молитва последняя
* Молитва русских
* Молитва русского народа
* Молитва стрелков
* Молитва Христу Богу
* Моя молитва
* Утренняя и Вечерняя молитва
* Юнкерская молитва
* :Категория:Христианские молитвы

I
За все пять лет Ниночкиной жизни сегодня на неё обрушился, пожалуй, самый тяжёлый удар: некто, именуемый Колькой, сочинил на неё преядовитый стихотворный памфлет.
День начался обычно: когда Ниночка встала, то нянька, одев её и напоив чаем, ворчливо сказала:
— А теперь ступай на крыльцо, погляди, какова нынче погодка! Да посиди там подольше, с полчасика, — постереги, чтобы дождик не пошёл. А потом приди да мне скажи. Интересно, как оно там…
Нянька врала самым хладнокровным образом. Никакая погода ей не была интересна, а просто она хотела отвязаться на полчаса от Ниночки, чтобы на свободе напиться чаю со сдобными сухариками.
Но Ниночка слишком доверчива, слишком благородна, чтобы заподозрить в этом случае подвох… Она кротко одёрнула на животике передничек, сказала: «Ну что ж, пойду погляжу», — и сошла на крыльцо, залитое тёплым золотистым солнцем.
Неподалёку от крыльца, на ящике из-под пианино сидели три маленьких мальчика. Это были совершенно новые мальчики, которых Ниночка никогда и не видывала.
Заметив её, мило усевшуюся на ступеньках крыльца, чтобы исполнить нянькино поручение — «постеречь, не пошёл бы дождик», — один из трёх мальчиков, пошептавшись с приятелями, слез с ящика и приблизился к Ниночке с самым ехидным видом, под личиной наружного простодушия и общительности.
— Здравствуй, девочка, — приветствовал он её.
— Здравствуйте, — робко отвечала Ниночка.
— Ты здесь и живешь?
— Здесь и живу. Папа, тетя, сестра Лиза, фрейлен, няня, кухарка и я.
— Ого! Нечего сказать, — покривился мальчик. — А как тебя зовут?
— Меня? Ниночка.
И вдруг, вытянув все эти сведения, проклятый мальчишка с бешеной быстротой завертелся на одной ножке и заорал на весь двор:
 
Побледнев от ужаса и обиды, с широко раскрытыми глазами и ртом, глядела Ниночка на негодяя, так порочившего её, а он снова, подмигнув товарищам и взявшись с ними за руки, завертелся в бешеном хороводе, выкрикивая пронзительным голосом:
 
Страшная тяжесть налегла на Ниночкино сердце. О, Боже, Боже!.. За что? Кому она стала поперёк дороги, что её так унизили, так опозорили?
Солнце померкло в её глазах, и весь мир окрасился в самые мрачные тона. Она — серый поросенок?! Она — подавилась грязью?! Где? Когда? Сердце болело, как прожжённое раскалённым железом, и жить не хотелось.
Сквозь пальцы, которыми она закрыла лицо, текли обильные слёзы. Что больше всего убивало Ниночку — это складность опубликованного мальчишкой памфлета. Так больно сознавать, что «Нинёнок» прекрасно рифмуется с «поросёнком», а «скатилась» и «подавилась», как две одинаково прозвучавшие пощечины, горели на Ниночкином лице несмываемым позором.
Она встала, повернулась к оскорбителям и, горько рыдая, тихо побрела в комнаты.
— Пойдём, Колька, — сказал сочинителю памфлета один из его клевретов, — а то эта плакса пожалуется ещё — нам и влетит.
Войдя в переднюю и усевшись на сундук, Ниночка, с непросохшим от слёз лицом призадумалась. Итак, её оскорбителя зовут Колька… О, если бы ей придумать подобные же стихи, которыми она могла бы опорочить этого Кольку, — с каким бы наслаждением она бросила их ему в лицо!.. Больше часу просидела она так в тёмном углу передней, на сундуке, и сердечко её кипело обидой и жаждой мести.
И вдруг бог поэзии, Аполлон, коснулся её чела перстом своим. Неужели?.. Да, конечно! Без сомнения, у неё на Кольку будут тоже стихи. И нисколько не хуже давешних!
О, первые радости и муки творчества!
Ниночка несколько раз прорепетировала себе под нос те жгучие огненные строки, которые она швырнёт Кольке в лицо, и кроткое личико её озарилось неземной радостью: теперь Колька узнает, как затрагивать её.
Она сползла с сундука и, повеселевшая, с бодрым видом, снова вышла на крыльцо.
Тёплая компания мальчишек почти у самого крыльца затеяла крайне незамысловатую, но приводившую всех трёх в восторг игру… Именно — каждый, по очереди, приложив большой палец к указательному, так, что получалось нечто вроде кольца, плевал в это подобие кольца, держа руку от губ на четверть аршина. Если плевок пролетал внутрь кольца, не задев пальцев, — счастливый игрок радостно улыбался. Если же у кого-нибудь слюна попадала на пальцы, то этот неловкий молодой человек награждался оглушительным хохотом и насмешками. Впрочем, он не особенно горевал от такой неудачи, а вытерев мокрые пальцы о край блузы, с новым азартом погружался в увлекательную игру.
Ниночка полюбовалась немного на происходящее, потом поманила пальцем своего оскорбителя и, нагнувшись с крыльца к нему, спросила с самым невинным видом:
— А тебя как зовут?
— А что? — подозрительно спросил осторожный Колька, чуя во всём этом какой-то подвох.
— Да ничего, ничего… Ты только скажи, как тебя зовут?
У неё было такое простодушное наивное лицо, что Колька поддался на эту удочку.
— Ну, Колька, — прохрипел он.
— А-а-а… Колька…
И быстрой скороговоркой выпалила сияющая Ниночка:
 
Тут же она бросилась в предусмотрительно оставленную ею полуоткрытою дверь, а вслед ей донеслось:
— Дура собачья!
II
Немного успокоенная, побрела она к себе в детскую. Нянька, разложив на столе какую-то матерчатую дрянь, выкраивала из неё рукав.
— Няня, дождик не идет.
— Ну и хорошо.
— Что ты делаешь?
— Не мешай мне.
— Можно смотреть?
— Нет, нет уж, пожалуйста. Пойди лучше, посмотри, что делает Лиза.
— А потом что? — покорно спрашивает исполнительная Ниночка.
— А потом скажешь мне.
— Хорошо…
При входе Ниночки четырнадцатилетняя Лиза поспешно прячет под стол книгу в розовой обёртке, но, разглядев, кто пришёл, снова вынимает книгу и недовольно говорит:
— Тебе чего надо?
— Няня сказала, чтобы я посмотрела, что ты делаешь.
— Уроки учу. Не видишь, что ли?
— А можно мне около тебя посидеть? Я тихо.
Глаза Лизы горят, да и красные щёки ещё не остыли после книги в розовой обёртке. Ей не до сестрёнки.
— Нельзя, нельзя. Ты мне будешь мешать.
— А няня говорит, что я ей тоже буду мешать.
— Ну так вот что… Пойди, посмотри, где Тузик? Что с ним?
— Да он, наверное, в столовой около стола лежит.
— Ну вот. Так ты пойди, посмотри, там ли он, погладь его и дай ему хлеба.
Ни одной минуты Ниночке не приходит в голову, что от нее хотят избавиться. Просто ей дается ответственное поручение — вот и всё.
— А когда он в столовой, так прийти к тебе и сказать? — серьёзно спрашивает Ниночка.
— Нет! Ты тогда пойди к папе и скажи, что покормила Тузика. Вообще посиди там у него, понимаешь?..
— Хорошо…
С видом домовитой хозяйки-хлопотуньи спешит Ниночка в столовую. Гладит Тузика, даёт ему хлеба и потом озабоченно мчится к отцу (вторая половина поручения — сообщить о Тузике отцу).
— Папа!
Папы в кабинете нет.
— Папа!
Папы нет в гостиной.
— Папа!
Наконец-то… Папа сидит в комнате фрейлен, близко наклонившись к этой последней, держа её руку в своей руке.
При появлении Ниночки он сконфуженно откидывается назад и говорит с немного преувеличенной радостью и изумлением:
— А-а! Кого я вижу! Наша многоуважаемая дочь! Ну, как ты себя чувствуешь, свет моих очей?
— Папа, я уже покормила Тузика хлебом.
— Ага… И хорошо, брат, сделала, потому они, животные эти, без пищи тово… Ну, а теперь иди себе, голубь мой сизокрылый.
— Куда, папа?
— Ну… пойди ты вот куда… Пойди ты… гм!.. Пойди ты к Лизе и узнай, что она там делает.
— Да я уже только была у неё. Она уроки учит.
— Вот как… Приятно, приятно.
Он красноречиво глядит на фрейлен, потихоньку гладит её руку и неопределённо мямлит:
— Ну, в таком случае… пойди ты к этой самой… пойди ты к няньке и погляди ты… чем там занимается вышесказанная нянька?
— Она что-то шьёт там.
— Ага… Да, постой! Ты сколько кусков хлеба дала Тузику?
— Два кусочка.
— Эка расщедрилась! Разве такой большой пес будет сыт двумя кусочками? Ты ему, ангел мой, ещё вкати… Кусочка этак четыре. Да посмотри, кстати, не грызёт ли он ножку стола.
— А если грызёт, прийти и сказать тебе, да? — глядя на отца светлыми, ласковыми глазами, спрашивает Ниночка.
— Нет, брат, ты это не мне скажи, а этой, как её… Лизе скажи. Это уже по её департаменту. Да, если есть у этой самой Лизы этакая какая-нибудь смешная книжка с картинками, то ты её, значит, тово… Просмотри хорошенько, а потом расскажешь, что ты видела. Поняла?
— Поняла. Посмотрю и расскажу.
— Да это, брат, не сегодня. Рассказать можно и завтра. Над нами не каплет. Верно ведь?
— Хорошо. Завтра.
— Ну, путешествуй!
Ниночка путешествует. Сначала в столовую, где добросовестно засовывает Тузику в оскаленную пасть три куска хлеба, потом в комнату Лизы.
— Лиза! Тузик не грызёт ножку стола.
— С чем тебя и поздравляю, — рассеянно роняет Лиза, впившись глазами в книгу. — Ну, иди себе.
— Куда идти?
— Поди к папе. Спроси, что он делает?
— Да я уже была. Он сказал, чтобы ты мне книжку с картинками показала; ему надо всё завтра рассказать…
— Ах ты, Господи! Что это за девчонка!.. Ну, на тебе! Только сиди тихо. А то выгоню.
Покорная Ниночка опускается на скамеечку для ног, разворачивает на коленях данную сестрой иллюстрированную геометрию и долго рассматривает усечённые пирамиды, конусы и треугольники.
— Посмотрела, — говорит она через полчаса, облегчённо вздыхая. — Теперь что?
— Теперь? Господи! Вот ещё неприкаянный ребёнок. Ну, пойди на кухню, спроси у Ариши: что у нас нынче на обед? Ты видела когда-нибудь, как картошку чистят?
— Нет…
— Ну, пойди, посмотри. Потом мне расскажешь.
— Что ж… пойду.
У Ариши гости: соседская горничная и посыльный «красная шапка».
— Ариша, скоро будешь картошку чистить? Мне надо посмотреть.
— Где там скоро! И через час не уберусь.
— Ну, я посижу, подожду.
— Нашла себе место, нечего сказать!.. Пойди лучше к няньке, скажи, чтоб она тебе чего-нибудь дала.
— А чего?
— Ну, там она знает — чего.
— Чтоб сейчас дала?
— Да, да, сейчас. Иди себе, иди!
III
Целый день быстрые ножки Ниночки переносят её с одного места на другое. Хлопот уйма, поручений — по горло. И всё самые важные, неотложные.
Бедная «неприкаянная» Ниночка.
И только к вечеру, забредя случайно в комнаты тёти Веры, Ниночка находит настоящий приветливый приём.
— А-а, Ниночка, — бурно встречает её тетя Вера.— Тебя-то мне и надо. Слушай, Ниночка… Ты меня слушаешь?
— Да, тетя. Слушаю.
— Вот что, милая… Ко мне сейчас придёт Александр Семёныч. Ты знаешь его?
— Такой, с усами?
— Вот именно. И ты, Ниночка… — тётя странно и тяжело дышит, держась одной рукой за сердце,— ты, Ниночка, сиди у меня, пока он здесь, и никуда не уходи. Слышишь? Если он будет говорить, что тебе пора спать, ты говори, что не хочешь… Слышишь?
— Хорошо. Значит, ты меня никуда не пошлёшь?
— Что ты! Куда же я тебя пошлю? Наоборот, сиди тут, и больше никаких. Поняла?
— Барыня! Ниночку можно взять? Ей уже спать давно пора.
— Нет, нет, она ещё посидит со мною. Правда, Александр Семёныч?
— Да пусть спать идёт, чего там? — говорит этот молодой человек, хмуря брови…
— Нет, нет, я её не пущу. Я её так люблю…
И судорожно обнимает тётя Вера большими тёплыми руками крохотное тельце девочки, как утопающий, который в последней предсмертной борьбе готов ухватиться даже за крохотную соломинку…
А когда Александр Семёныч, сохраняя угрюмое выражение лица, уходит, тётя как-то вся опускается, вянет и говорит совсем другим, не прежним тоном:
— А теперь ступай, детка, спать. Нечего тут рассиживаться. Вредно…
 
Стягивая с ноги чулочек, усталая, но довольная Ниночка думает про себя, в связи с той молитвой, которую она только что вознесла к небу, по настоянию няньки, за покойную мать: «А что, если и я помру? Кто тогда всё делать будет?»
----
Рассказы А. Т. Аверченко

__NOEDITSECTION__
I
С переулка, около садовой калитки, через наш забор на меня смотрело молодое, розовое лицо — чёрные глаза не мигали, и усики забавно шевелились.
Я спросил:
— Чего тебе надо?
Он ухмыльнулся:
— Собственно говоря — ничего.
— Это наш сад, — деликатно намекнул я.
— Ты, значит, здешний мальчик?
— Да. А то какой же?
— Ну, как твоё здоровье? Как поживаешь?
Ничем не мог так польстить мне незнакомец, как этими вопросами. Я сразу почувствовал себя взрослым, с которым ведут серьёзный разговор.
— Благодарю вас, — солидно сказал я, роя ногой песок садовой дорожки. — Поясницу что-то поламывает. К дождю, что ли!..
Это вышло шикарно. Совсем как у тётки.
— Здорово, брат! Теперь ты мне скажи вот что: у тебя, кажется, должна быть сестра?
— А ты откуда знаешь?
— Ну, как же… У всякого порядочного мальчика должна быть сестра.
— А у Мотьки Нароновича нет! — возразил я.
— Так Мотька разве порядочный мальчик? — ловко отпарировал незнакомец. — Ты гораздо лучше.
Я не остался в долгу:
— У тебя красивая шляпа.
— Ага! Клюнуло!
— Что ты говоришь?
— Я говорю: можешь ты представить себе человека, который спрыгнул бы с этой высоченной стены в сад?
— Ну, это, брат, невозможно.
— Так знай же, о юноша, что я берусь это сделать. Смотри-ка!
Если бы незнакомец не перенёс вопроса в область чистого спорта, к которому я всегда чувствовал род болезненной страсти, я, может быть, протестовал бы против такого бесцеремонного вторжения в наш сад. Но спорт — это святое дело.
Гоп! И молодой человек, вскочив на верхушку стены, как птица, спорхнул ко мне с пятиаршинной высоты.
Это было так недосягаемо для меня, что я даже не завидовал.
— Ну, здравствуй, отроче. А что поделывает твоя сестра? Её, кажется, Лизой зовут?
— Откуда ты знаешь?
— По твоим глазам вижу.
Это меня поразило. Я плотно зажмурил глаза и сказал:
— А теперь?
Эксперимент удался, потому что незнакомец, повертевшись бесплодно, сознался:
— Теперь не вижу. Раз глаза закрыты, сам, брат, понимаешь. Ты во что тут играешь, в саду-то?
— В саду-то? В домик.
— Ну? Вот-то ловко! Покажи-ка мне твой домик.
Я доверчиво повел прыткого молодого человека к своему сооружению из нянькиных платков, камышовой палки и нескольких досок, но вдруг какой-то внутренний толчок остановил меня…
«О Господи, — подумал я. — А вдруг это какой-нибудь вор, который задумал ограбить мой домик и утащить всё то, что было скоплено таким трудом и лишениями: живая черепаха в коробочке, ручка от зонтика, в виде собачьей головы, баночка с вареньем, камышовая палка и бумажный складной фонарик».
— А зачем тебе? — угрюмо спросил я. — Я лучше пойду спрошу у мамы, можно ли тебе показать?
Он быстро, с некоторым испугом, схватил меня за руку.
— Ну, не надо, не надо, не надо! Не уходи от меня… Лучше не показывай своего домика, только не ходи к маме.
— Почему?
— Мне без тебя будет скучно.
— Ты, значит, ко мне пришел?
— Конечно! Вот-то чудак! И ты ещё сомневался… Сестра Лиза дома сейчас?
— Дома. А что?
— Ничего, ничего. Это что за стена? Ваш дом?
— Да… Вот то окно — папина кабинета.
— Пойдём-ка подальше, посидим на скамеечке.
— Да я не хочу. Что мы там будем делать?
— Я тебе что-нибудь расскажу…
— Ты загадки умеешь?
— Сколько угодно! Такие загадки, что ты ахнешь.
— Трудные?
— Да уж такие, что даже Лиза не отгадает. У неё сейчас никого нет?
— Никого. А вот отгадай ты загадку, — предложил я, ведя его за руку в укромный уголок сада. — «В одном бочонке два пива — жёлтое и белое». Что это такое?
— Гм! — задумчиво сказал молодой человек. — Вот так штука! Не яйцо ли это будет?
— Яйцо…
На моём лице он ясно увидел недовольство, разочарование: я не привык, чтобы мои загадки так легко разгадывались.
— Ну, ничего, — успокоил меня незнакомец. — Загадай-ка мне ещё загадку, авось я и не отгадаю.
— Ну, вот отгадай: «Семьдесят одёжек и все без застёжек».
Он наморщил лоб и погрузился в задумчивость.
— Шуба?
— Нет-с, не шуба-с!..
— Собака?
— Почему собака? — удивился я его бестолковости. — Где же это у собаки семьдесят одёжек?
— Ну, если её, — смущенно сказал молодой человек, — в семьдесят шкур зашьют.
— Для чего? — безжалостно улыбаясь, допрашивал я.
— Ну, мало ли… Если, скажем, хозяин чудак.
— Нет, это ты, брат, не отгадал!
II
После этого он понёс совершеннейшую чушь, которая доставила мне глубокое удовольствие:
— Велосипед? Море? Зонтик? Дождик?
— Эх, ты! — снисходительно сказал я. — Это кочан капусты.
— А ведь в самом деле! — восторженно крикнул молодой человек. — Это замечательно! И как это я раньше не догадался. А я-то думаю: море? Нет, не море… Зонтик? Нет, не похоже. Вот-то продувной братец у Лизы! Кстати, она сейчас в своей комнате, да?
— В своей.
— Одна?
— Одна. Ну, что ж ты… Загадку-то!
— Ага! Загадку? Гм… Какую же, братец, тебе загадку? Разве эту: «Два конца, два кольца, а посередине гвоздик».
Я с сожалением оглядел моего собеседника: загадка была пошлейшая, элементарнейшая, затасканная и избитая.
Но внутренняя деликатность подсказала мне не отгадывать её сразу.
— Что же это такое? — задумчиво промолвил я. — Вешалка?
— Какая же вешалка, если посередине гвоздик? — вяло возразил он, думая о чём-то другом.
— Ну, её же прибили к стене, чтобы держалась.
— А два конца, где они?
— Костыли? — лукаво спросил я и вдруг крикнул с невыносимой гордостью: — Ножницы!!
— Вот, чёрт возьми! Догадался-таки! Ну, и ловкач же ты! А сестра Лиза отгадала бы эту загадку?
— Я думаю, отгадала бы. Она очень умная.
— И красивая, добавь. Кстати, у неё есть какие-нибудь знакомые?
— Есть. Эльза Либкнехт, Милочка Одинцова, Надя…
— Нет, а мужчины-то. Есть?
— Есть. Один тут к нам ходит.
— Зачем же он ходит?
— Он?
В задумчивости я опустил голову, и взгляд мой упал на щегольские лакированные ботинки незнакомца. Я пришёл в восхищение:
— Сколько стоят?
— Пятнадцать рублей. Зачем же он ходит, а? Что ему нужно?
— Он, кажется, замуж хочет за Лизу. Ему уже пора, он старый. А эти банты — завязываются или так уже куплены?
— Завязываются. Ну, а Лиза хочет за него замуж?
— Согни-ка ногу… Почему они не скрипят? Значит, не новые, — критически сказал я. — У кучера Матвея были новые, так небось скрипели. Ты бы их смазал чем-нибудь.
— Хорошо, смажу. Ты мне скажи, отроче, а Лизе хочется за него замуж?
Я вздёрнул плечами.
— А то как же! Конечно, хочется.
Он взял себя за голову и откинулся на спинку скамьи.
— Ты чего?
— Голова болит.
Болезни — была единственная тема, на которую я мог говорить солидно.
— Ничего… Не с головой жить, а с добрыми людьми.
Это нянькино изречение пришлось ему, очевидно, по вкусу.
— Пожалуй, ты прав, глубокомысленный юноша. Так ты утверждаешь, что Лиза хочет за него замуж?
Я удивился:
— А как же иначе?! Как же тут не хотеть? Ты разве не видел никогда свадьбы?
— А что?
— Да ведь, будь я женщиной, я бы каждый день женился: на груди белые цветочки, банты, музыка играет, все кричат ура, на столе икры стоит вот такая коробка, и никто на тебя не кричит, если ты много съел.
Я, брат, бывал на этих свадьбах.
— Так ты полагаешь, — задумчиво произнес незнакомец, — что она именно поэтому хочет за него замуж?
— А то почему же!.. В церковь едут в карете, да у каждого кучера на руке бант повязан. Подумай-ка! Жду — не дождусь, когда эта свадьба начнётся.
— Я знал мальчиков, — небрежно сказал незнакомец, — до того ловких, что они могли до самого дома на одной ноге доскакать…
Он затронул слабейшую из моих струн.
— Я тоже могу!
— Ну что ты говоришь! Это неслыханно! Неужели доскачешь?
— Ей-Богу! Хочешь?
— И по лестнице наверх?
— И по лестнице.
— И до комнаты Лизы?
— Там уж легко. Шагов двадцать.
— Интересно было бы мне на это посмотреть… Только вдруг ты меня надуешь?.. Как я проверю? Разве вот что… Я дам тебе кусочек бумажки, а ты и доскачи с ним до комнаты Лизы. Отдай ей бумажку, а она пусть черкнёт на ней карандашом, хорошо ли ты доскакал!
— Здорово! — восторженно крикнул я. — Вот увидишь — доскачу. Давай бумажку!
Он написал несколько слов на листке из записной книжки и передал мне.
— Ну, с Богом. Только если кого-нибудь другого встретишь, бумажки не показывай — всё равно тогда не поверю.
— Учи ещё! — презрительно сказал я. — Гляди-ка!
По дороге до комнаты сестры, между двумя гигантскими прыжками на одной ноге, в голову мою забралась предательская мысль: что, если он нарочно придумал этот спорт, чтобы отослать меня и, пользуясь случаем, обокрасть мой домик? Но я сейчас же отогнал эту мысль. Был я мал, доверчив и не думал, что люди так подлы. Они кажутся серьёзными, добрыми, но чуть где запахнет камышовой тростью, нянькиным платком или сигарной коробкой — эти люди превращаются в бессовестных грабителей.
Лиза прочла записку, внимательно посмотрела на меня и сказала:
— Скажи этому господину, что я ничего писать не буду, а сама к нему выйду.
— А ты скажешь, что я доскакал на одной ноге? И заметь — всё время на левой.
— Скажу, скажу. Ну, беги, глупыш, обратно.
Когда я вернулся, незнакомец не особенно спорил насчёт отсутствия письменного доказательства.
— Ну, подождём, — сказал он.— Кстати, как тебя зовут?
— Ильюшей. А тебя?
— Моя фамилия, братец ты мой, Пронин.
Я ахнул:
— Ты… Пронин? Нищий?
В моей голове сидело весьма прочное представление о наружном виде нищего: под рукой костыль, на единственной ноге обвязанная тряпкой галоша и за плечами грязная сумка, с бесформенными кусками сухого хлеба.
— Нищий? — изумился Пронин. — Какой нищий?
— Мама недавно говорила Лизе, что Пронин — нищий.
— Она это говорила? — усмехнулся Пронин. — Она это, вероятно, о ком-нибудь другом.
— Конечно! — успокоился я, поглаживая рукой его лакированный ботинок. — У тебя брат-то какой-нибудь есть, нищий?
— Брат? Вообще, брат есть.
— То-то мама и говорила: много, говорит, ихнего брата, нищих, тут ходит. У тебя много ихнего брата?..
Он не успел ответить на этот вопрос… Кусты зашевелились, и между листьями показалось бледное лицо сестры.
Пронин кивнул ей головой и сказал:
— Знавал я одного мальчишку — что это был за пролаза — даже удивительно! Он мог, например, в такой темноте, как теперь, отыскать в сирени пятёрки, да как! Штук до десяти. Теперь уж, пожалуй, и нет таких мальчиков…
— Да я могу тебе найти хоть сейчас сколько угодно. Даже двадцать!
— Двадцать? — воскликнул этот простак, широко раскрывая изумлённые глаза.— Ну, это, милый мой, что-то невероятное…
— Хочешь, найду?
— Нет!
Я не могу даже поверить. Двадцать пятёрок…
— Ну, — с сомнением покачал он головой, — пойди поищи… Посмотрим, посмотрим. А мы тут с сестрой тебя подождём…
Не прошло и часа, как я блестяще исполнил своё предприятие.
Двадцать пятёрок были зажаты в кулак. Отыскав в темноте Пронина, о чём-то горячо рассуждавшего с сестрой, я, сверкая глазами, сказал:
— Ну! Не двадцать? На-ка, пересчитай!
Дурак я был, что искал ровно двадцать. Легко мог бы его надуть, потому что он даже не потрудился пересчитать мои пятёрки.
— Ну и ловкач же ты, — сказал он изумлённо. — Прямо-таки огонь. Такой мальчишка способен даже отыскать и притащить к стене садовую лестницу.
— Большая важность! — презрительно засмеялся я. — Только идти не хочется.
— Ну, не надо. Тот мальчишка, впрочем, был попрытчей тебя. Пребойкий мальчик. Он таскал лестницу, не держа её руками, а просто зацепивши перекладиной за плечи.
— Я тоже смогу, — быстро сказал я. — Хочешь?
— Нет, это невероятно! К самой стене!..
— Подумаешь — трудность!
Решительно в деле с лестницей я поставил рекорд: тот, пронинский мальчишка только тащил её грудью, а я при этом ещё, в виде премии, прыгал на одной ноге и гудел, как пароход.
Пронинский мальчишка был посрамлён.
— Ну, хорошо, — сказал Пронин. — Ты удивительный мальчик. Однако мне старые люди говорили, что в сирени тройки находить труднее, чем пятёрки…
О, глупец! Он даже и не подозревал, что тройки попадаются в сирени гораздо чаще, чем пятёрки! Я благоразумно скрыл от него это обстоятельство и сказал с деланным равнодушием:
— Конечно, труднее. А только я могу и троек достать двадцать штук. Эх, что там говорить! Тридцать штук достану!
— Нет, этот мальчик сведет меня в могилу от удивления. Ты это сделаешь, несмотря на темноту?! О, чудо!
— Хочешь? Вот увидишь!
Я нырнул в кусты, пробрался к тому месту, где росла сирень, и углубился в благородный спорт. Двадцать шесть троек были у меня в руке, несмотря на то что прошло всего четверть часа. Мне пришло в голову, что Пронина легко поднадуть: показать двадцать шесть, а уверить его, что тридцать. Всё равно этот простачок считать не будет.
III
Простачок… Хороший простачок! Большего негодяя я и не видел. Во-первых, когда я вернулся, он исчез вместе с сестрой. А во-вторых, когда я пришёл к своему дому, я сразу раскусил все его хитрости: загадки, пятёрки, тройки, похищение сестры и прочие штуки — всё это было подстроено для того, чтобы отвлечь моё внимание и обокрасть мой домик… Действительно, не успел я подскакать к лестнице, как сразу увидел, что около неё уже никого не было, а домик мой, находившийся в трёх шагах, был начисто ограблен: нянькин большой платок, камышовая палка и сигарная коробка — всё исчезло. Только черепаха, исторгнутая из коробки, печально и сиротливо ползала возле разбитой банки с вареньем…
Этот человек обокрал меня ещё больше, чем я думал в то время, когда разглядывал остатки домика: через три дня пропавшая сестра явилась вместе с Прониным и, заплакав, призналась отцу с матерью:
— Простите меня, но я уже вышла замуж.
— За кого?
— За Григория Петровича Пронина.
Вдвойне это было подло: они обманули меня, надсмеялись надо мной, как над мальчишкой, да кроме того выхватили из-под самого носа музыку, карету, платки на рукавах кучеров и икру, которую можно было бы на свадьбе есть, сколько влезет — всё равно никто не обращает внимания.
Когда эта самая жгучая обида зажила, я как-то спросил у Пронина:
— Сознайся, зачем ты приходил: украсть у меня мои вещи?
— Ей-Богу, не за этим, — засмеялся он.
— А зачем взял платок, палку, коробку и разбил банку с вареньем?
— Платком укутал Лизу, потому что она вышла в одном платье, в коробку положил разные свои мелкие вещи, палку я взял на всякий случай, если в переулке кто-нибудь меня заметит, а банку с вареньем разбил нечаянно…
— Ну, ладно, — сказал я, делая рукой жест отпущения грехов.— Ну, скажи мне хоть какую-нибудь загадку…
— Загадку? Изволь, братец. Два кольца, два конца, а посередине…
— Говорил уже! Новую скажи…
— Новую?.. Гм…
Очевидно, этот человек проходил весь свой жизненный путь только с одной этой загадкой в запасе. Ничего другого у него не было… Как так живут люди — не понимаю…
— Неужели больше ты ничего не знаешь!..
И вдруг — нет! Этот человек был решительно не глуп — он обвёл глазами гостиную и разразился великолепной новой, очевидно, только что им придуманной загадкой:
— Стоит корова, мычать здорова. Хватишь её по зубам — вою не оберёшься.
Это был чудеснейший экземпляр загадки, совершенно меня примирившей с хитроумным шурином.
Оказалось: «Рояль».

I
 
Проснувшись, мальчик Сашка повернулся на другой бок и стал думать о промелькнувшем, как сон, вчерашнем дне.
Вчерашний день был для Сашки полон тихих детских радостей: во-первых, он украл у квартиранта полкоробки красок и кисточку, затем пристав описывал в гостиной мебель и, в-третьих, с матерью был какой-то припадок удушья… Звали доктора, пахнущего мылом, приходили соседки; вместо скучного обеда все домашние ели ветчину, сардины и балык, а квартиранты пошли обедать в ресторан — что было тоже неожиданно-любопытно и непохоже на ряд предыдущих дней.
Припадок матери, кроме перечисленных весёлых минут, дал Сашке ещё и практические выгоды: когда его послали в аптеку, он утаил из сдачи двугривенный, а потом забрал себе все бумажные колпачки от аптечных коробочек и бутылочек и коробку из-под пилюль.
Несмотря на кажущуюся вздорность увлечения колпачками и коробочками, Сашка — прехитрый мальчик. Хитрость у него чисто звериная, упорная, непоколебимая. Однажды квартирант Возженко заметил, что у него пропали тюбик с краской и кисть. Он стал запирать ящик с красками в комод и запирал их таким образом целый месяц. И целый месяц, каждый день после ухода квартиранта Возженко, Сашка подходил к комоду и проверял, заперт ли он? Расчёт у Сашки был простой — забудет же когда-нибудь Возженко запереть комод…
Вчера как раз Возженко забыл сделать это. Сашка, лежа, даже зажмурился от удовольствия и сознания, сколько чудес натворит он этими красками. Потом Сашка вынул из-под одеяла руку и разжал её: со вчерашнего дня он всё носил в ней аптекарский двугривенный и спать лег, раздевшись одной рукой.
Двугривенный, влажный, грязный, был здесь.
 
II
 
Налюбовавшись двугривенным, Сашка вернулся к своим утренним делишкам.
Первой его заботой было узнать, что готовит мать ему на завтрак. Если котлеты — Сашка поднимет капризный крик и заявит, что, кроме яиц, он ничего есть не может. Если же яйца — Сашка поднимет такой же крик и выразит самые определённые симпатии к котлетам и отвращение к «этим паршивым яйцам».
На тот случай, если мать, расщедрившись, приготовит и то, и другое, Сашка измыслил для себя недурную лазейку: он потребует оставшиеся от вчерашнего пира сардины.
Мать он любит, но любовь эта странная — полное отсутствие жалости и лёгкое презрение.
Презрение укоренилось в нем с тех пор, как он заметил в матери черту, свойственную всем почти матерям: иногда за пустяк, за какой-нибудь разбитый им бокал, она поднимала такой крик, что можно было оглохнуть. А за что-нибудь серьёзное, вроде позавчерашнего дела с пуговицами, она только переплетала свои пухлые пальцы (Сашка сам пробовал сделать это, но не выходило — один палец оказывался лишним) и восклицала с лёгким стоном:
— Сашенька! Ну что же это такое? Ну как же это можно? Ну как же тебе не стыдно?
Даже сейчас, натягивая на худые ножонки чулки, Сашка недоумевает, каким образом могли догадаться, что история с пуговицами — дело рук его, Сашки, а не кого-нибудь другого?
История заключалась в том, что Сашка, со свойственным ему азартом, увлекся игрой в пуговицы… Проигравшись дотла, он оборвал с себя всё, что было можно: штанишки его держались только потому, что он всё время надувал живот и ходил, странно выпячиваясь. Но когда фортуна решительно повернулась к нему спиной, Сашка задумал одним грандиозным взмахом обогатить себя: встал ночью с кроватки, обошел, неслышно скользя, все квартирантские комнаты и, вооружившись ножницами, вырезал все до одной пуговицы, бывшие в их квартире.
На другой день квартиранты не пошли на службу, а мать долго, до обеда, ходила по лавкам, подбирая пуговицы, а после обеда сидела с горничной до вечера и пришивала к квартирантовым брюкам и жилетам целую армию пуговиц. «Не понимаю… Как она могла догадаться, что это я?» — думал Сашка, натягивая на ногу башмак и положив по этому случаю двугривенный в рот.
III
 
Отказ есть приготовленные яйца и требование котлет заняло Сашкино праздное время на полчаса.
— Почему ты не хочешь есть яйца, негодный мальчишка?
— Так.
— Как — так?
— Да так.
— Ну, так знай же, котлет ты не получишь!
— И не надо.
Сашка бьёт наверняка. Он с деланной слабостью отходит к углу и садится на ковёр.
«Бледный он какой-то сегодня», — думает сердобольная мать.
— Сашенька, милый, ну, скушай же яйца! Мама просит.
— Не хочу! Сама ешь.
— А, чтоб ты пропал, болван! Вот вырастила идиота…
Мать встает и отправляется в кухню.
Съев котлету, Сашка с головой окунается в омут мелких и крупных дел.
Озабоченный, идёт он прежде всего в коридор и, открыв сундучок горничной Лизаветы, плюёт в него. Это за то, что она вчера два раза толкнула его и пожалела замазки, оставшейся после стекольщиков.
Свершив акт правосудия, идёт на кухню и хнычет, чтобы ему дали пустую баночку и сахару.
— Для чего тебе?
— Надо.
— Да для чего?
— Надо!
— Надо, надо… А для чего надо? Вот — не дам.
— Дай, дура! А то матери расскажу, как ты вчера из графина для солдата водку отливала… Думаешь, не видел?
— На, чтоб ты пропал!
Желание кухарки исполняется: Сашка исчезает. Он сидит в ванной и ловит на пыльном окне мух. Наловив в баночку, доливает водой, высыпает сахар и долго взбалтывает эту странную настойку, назначение которой для самого изобретателя загадочно и неизвестно.
До обеда ещё далеко. Сашка решает пойти посидеть к квартиранту Григорию Ивановичу, который находится дома и что-то пишет.
— Здравствуйте, Григориваныч, — сладеньким тонким голоском приветствует его Сашка.
— Пошёл, пошёл вон. Мешаешь только.
— Да я здесь посижу. Я не буду мешать.
У Сашки определённых планов пока нет, и всё может зависеть только от окружающих обстоятельств: может быть, удастся, когда квартирант отвернется, стащить перо или нарисовать на написанном смешную рожицу, или сделать что-либо другое, что могло бы на весь день укрепить в Сашке хорошее расположение духа.
— Говорю тебе — убирайся!
— Да что я вам мешаю, что ли?
— Вот я тебя сейчас за уши да за дверь… Ну?
— Ма-ама-а!!! — жалобно кричит Сашка, зная, что мать в соседней комнате.
— Что такое? — слышится её голос.
— Тш!.. Чего ты кричишь, — шипит квартирант, зажимая Сашке рот. — Я же тебя не трогаю. Ну, молчи, молчи, милый мальчик…
— Ма-ама! Он меня прогоняет!
— Ты, Саша, мешаешь Григорию Ивановичу, — входит мать. — Он вам, вероятно, мешает?
— Нет, ничего, помилуйте, — морщится квартирант. — Пусть сидит.
— Сиди, Сашенька, только смирненько.
«Черти бы тебя подрали с твоим Сашенькой», — думает квартирант, а вслух говорит:
— Бойкий мальчуган! Хе-хе! Общество старших любит…
— Да, уж он такой, — подтверждает мать.
 
IV
 
За обедом Сашке — сплошной праздник.
Он бракует все блюда, вмешивается в разговоры, болтает ногами, руками, головой, и, когда результатом соединённых усилий его конечностей является опрокинутая тарелка с супом, он считает, что убил двух зайцев: избавился от ненавистной жидкости и внёс в среду обедающих весёлую, шумную суматоху.
— Я котлет не желаю!
— Почему?
— Они с волосами.
— Что ты врёшь? Не хочешь? Ну и пухни с голоду.
Сашка, заинтересованный этой перспективой, отодвигает котлеты и, притихший, сидит, ни до чего не дотрагиваясь, минут пять. Потом решив, что наголодался за этот промежуток достаточно, пробует потихоньку живот: не распух ли?
Так как живот нормален, то Сашка дает себе слово когда-нибудь на свободе заняться этим вопросом серьёзнее — голодать до тех пор, пока не вспухнет, как гора.
V
 
Обед окончен, но бес хлопотливости по-прежнему не покидает Сашки.
До отхода ко сну нужно ещё зайти к Григорию Ивановичу и вымазать салом все стальные перья на письменном столе (идея, родившаяся во время визита), а потом не позабыть бы украсть для сапожникова Борьки папирос и вылить баночку с мухами в Лизаветин сундук за то, что толкнула.
Даже улёгшись спать, Сашка лелеял и обдумывал последний план: выждавши, когда все заснут, пробраться в гостиную и отрезать красные сургучные печати, висящие на ножках столов, кресел и на картинах…
Они очень и очень пригодятся Сашке.
 
Примечания

Редактор детского журнала «Лягушонок», встретив меня, сказал:
— Не напишете ли вы для нашего журнала рассказ? 
Я не ожидал такой просьбы. Тем не менее спросил:
— Для какого возраста?
— От восьми до тринадцати лет.
— Это трудная задача, — признался я. — Мне случалось встречать восьмилетних детей, которые при угрозе отдать их Бабе Яге моментально затихали, замирая от ужаса, и я знавал тринадцатилетних детишек, которые пользовались всяким случаем, чтобы стянуть из буфета бутылку водки, а при расчётах после азартной карточной игры, в укромном месте, пытались проткнуть ножами животы друг другу.
— Ну да, — сказал редактор. — Вы говорите о тринадцатилетних развитых детях и о восьмилетних, отставших в развитии. Нет! Рассказ, обыкновенно, нужно писать для среднего типа ребенка, руководствуясь, приблизительно, десятилетним возрастом.
— Понимаю. Значит, я должен написать рассказ для обыкновенного ребёнка десяти лет?
— Вот именно. В этом возрасте дети очень понятливы, сообразительны, как взрослые, и очень не любят того сюсюканья, к которому прибегают авторы детских рассказов. Дети уже тянутся к изучению, жизни! Не нужно забывать, что ребёнок в этом возрасте гораздо больше знает и о гораздо большем догадывается, чем мы предполагаем. Если вы примете это во внимание, я думаю, что рассказец у вас получится хоть куда...
— Ладно, — пообещал я. — Завтра вы получите рассказ.
В тот же вечер я засел за рассказ. Я отбросил всё, что отдавало сюсюканьем, и старался держаться трезвой правды и реализма, который, по-моему, так должен был подкупить любознательного ребёнка и приохотить его к чтению.
Редактор прочёл рассказ до половины, положил его на стол и, подперев кулаками голову, изумлённо стал меня разглядывать:
— Это вы писали для детей?
— Да... Приблизительно имея в виду десятилетний возраст. Но если и восьмилетний развитой мальчишка...
— Виноват!! Вот как начинается ваш рассказ:
День Лукерьи 
«Кухарка Лукерья встала рано утром и, накинув платок, побежала в лавочку... Под воротами в тёмном углу её дожидался разбитной весёлый дворник Федосей. Он ущипнул изумлённую Лукерью за круглую аппетитную руку, прижал её к себе и, шлёпнув с размаху по спине, шепнул на ухо задыхающимся голосом:
— Можно прийти к тебе сегодня ночью, когда господа улягутся?
— Зачем? — хихикнула Лукерья, толкнув Федосея локтем в бок.
— Затем, — сказал простодушный Федосей, — чтобы...» 
Ну, дальше я читать не намерен, потому что, я думаю, от такого рассказа вспыхнет до корней волос и солдат музыкальной команды. 
Я пожал плечами.
— Мне нет дела до какого-то там солдата музыкальной команды, но живого любознательного ребёнка такой рассказ должен заинтриговать.
— Знаете что? — потирая руки, сказал редактор. — Вы этот рассказ попытайтесь пристроить в «Вестнике общества защиты падших женщин», а если там его найдут слишком пикантным, отдайте в «Досуги холостяка». А нам напишите другой рассказ.
— Не знаю уж, что вам и написать. Старался, как лучше, избегал сюсюканья, как огня...
— Нет, вы напишите хороший детский рассказ, держась сферы тех интересов, которые питают ребёнка десяти-одиннадцати лет. Ребёнок очень любит рассказы о путешествиях — дайте это ему со всеми подробностями, потому что в подробностях для ребёнка есть своеобразная прелесть. Вы можете даже не стесняться фантазировать, но чтобы фантазия была реальна — иначе ребёнок ей не поверит, — чтобы фантазия была основана на цифрах, вычислениях и точных размерах. Вот что дает ребенку полную иллюзию и что приковывает его к книжке.
— Конечно, я это сделаю, — сказал я, протягивая руку редактору «Лягушонка». — Через два дня такой рассказ уже будет у вас в руках.
И я, обдумав, как следует тему, написал рассказ:
Как я ездил в Москву
«Недавно мне пришлось съездить в Москву. В путеводителе я нашел несколько поездов и после недолгого размышления решил остановиться на отходящем ровно в 11 часов по петроградскому времени. Правда, были ещё два поезда — в 7 часов 30 минут и в 9 часов 15 минут по петроградскому времени, но они не были так удобны. Для того чтобы попасть на вокзал, я взял извозчика, сторговавшись за 40 копеек. Ехали мы около 25 минут, и на вокзал я приехал за 16 минут до отхода поезда. Известно, что от Петрограда до Москвы расстояние 604 версты, каковое расстояние поезд проходит в 12 часов с остановками или 10 часов без остановок, т.е. 60 вёрст в час. Мне досталось место № 7 в вагоне №2...»
В этом месте редактор, читавший вслух мой рассказ о путешествии, остановился и спросил:
— Можно быть с вами откровенным? 
— Пожалуйста!
— Никогда мне не приходилось читать более скучной и глупой вещи... Железнодорожное расписание — штука хорошая для справок, но как беллетристический рассказ...
— Да, рассказ суховат, — согласился я. — Но самый недоверчивый ребёнок не усомнится в его правдивости. По-моему, самая печальная правда лучше красивой лжи!..
— Вы смешиваете ложь с выдумкой, — возразил редактор. — Ребёнок не переносит лжи, но выдумка дорога его сердцу. И потом, мальчишку никогда не заинтересует то, что близко от него, то, что он сам видел. Его тянет в загадочно-прекрасные неизвестные страны, он любит героические битвы с индейцами, храбрые подвиги, путешествия в пустыне на мустангах, а не спокойную езду в вагоне первого класса с плацкартой и вагон-рестораном. Для мальчишки звук выстрела из карабина в сто раз дороже паровозного гудка на станции Москва-товарная. Вот вам какое путешествие нужно описать!
«Вот осёл, — подумал я, пожимая плечами. — Сам не знает, что ему надо».
— Пожалуй, — сказал я вслух, — теперь я понял, что вам нужно. Завтра вы получите рукопись.
На другой день редактор «Лягушонка» вертел в руках рукопись «Восемнадцать скальпов Голубого Опоссума», и на лице его было написано всё, что угодно, кроме выражения восторга, на которое я имел право претендовать.
— Ну, — нетерпеливо сказал я. — Что вы там мнётесь? Вот вам рассказ без любви, без сюсюканья, и сухости в нём нет ни на грош.
— Совершенно верно, — сказал редактор, дёрнув саркастически головой. — В этом рассказе нет сухости, нет, так сказать, ни одного сухого места, потому что он с первой до последней страницы залит кровью. Послушайте-ка первые строки вашего «путешествия»:
«Группа охотников расположилась на ночлег в лесу, не подозревая, что чья-то пара глаз наблюдает за ними. Действительно, из-за деревьев вышел, крадучись, вождь Голубой Опоссум и, вынув нож, ловким ударом отрезал голову крайнему охотнику.
— Оах! — воскликнул он. — Опоссум отомщён!
И, пользуясь сном охотников, он продолжал своё дело... Голова за головой отделялась от спящих тел, и скоро груда темных круглых предметов чернела, озарённая светом костра. После того как Опоссум отрезал последнюю голову, он сел к огню и, напевая военную песенку, стал обдирать с голов скальпы. Работа спорилась».
— Извольте видеть! — раздражённо сказал редактор.— «Работа спорилась». У вас это сдирание скальпов описано так, будто бы кухарка у печки чистит картофель. Кроме того, на следующих двух страницах у вас бизон выпускает рогами кишки мустанга, две англичанки сгорают в пламени подожжённого индейцами дома, а потом индейцы в числе тысячи человек попадают в вырытую для них яму и, взорванные порохом, разлетаются вдребезги. Согласитесь сами — нужно же знать границы.
— Да что вам, жалко их, что ли? — усмехнулся я. — Пусть их режут друг другу головы и взрывают друг друга. На наш век хватит. А зато ребёнок получает потрясающие, захватывающие его страницы.
— Милый мой! Если бы существовал специальный журнал для рабочих городской скотобойни — ваш рассказ явился бы лучшим его украшением... А ребёнка после такого рассказа придется свести в сумасшедший дом. Напишите вы лучше 
вот что...
Я видел, что мы оба чрезвычайно опротивели друг другу. Я считал его тупоумным человеком со свинцовой головой и мозгами, работающими только по неприсутственным дням. Он видел во мне бестолковую бездарность, сказочного дурака, который при малейшем принуждении к молитве сейчас же разбивал себе лоб. Он не понимал, что человек такого исключительного темперамента и кипучей энергии, как я, не мог остановиться на полдороге, шёл вперед напролом и всякую предложенную ему задачу разрешал до конца.
Я чувствовал, что мой энергичный талант был той оглоблей, которой нельзя орудовать в тесной лавке продавца фарфора.
— Напишите-ка вы, — промямлил редактор «Лягушонка», — лучше вот что...
— Стойте, — крикнул я, хлопнув рукой по столу. — Без советов! Попробую я написать одну вещицу на свой страх и риск. Может быть, она подойдёт вам. Сдаётся мне, что я раскусил вас, почтеннейший.
Через час я подал ему четвёртую и последнюю вещь. Называлась она:
Лизочкино горе
«Мама подарила Лизочке в день ангела рубль и сказала, что Лизочка может истратить его, как хочет.
Лизочка решила купить на эти деньги занятную книжку, чтобы в минуты отдыха своей мамы читать ей из этой книжки интересные рассказы для самообразования.
Лизочка оделась, вышла на улицу и, мечтая о книжке, которую она должна сейчас купить, весело шагала по тротуару.
— Милая барышня, — послышался сзади неё тихий голос. — Подайте, Христа ради. Я и моя дочка целый день не ели.
Лизочка обернулась, увидела бедную больную женщину и, не раздумывая больше, сунула ей в руку рубль.
— Нате, купите себе на эти деньги горячей пищи!
И, вернувшись домой без книжки, Лизочка припала к плечу мамы и, рассказав ей о своей встрече, горько заплакала.
— Чего ты плачешь? — спросила мама удивлённо, — Не оттого ли, что тебе жалко своего доброго порыва?
— Нет, мама, — отвечала благородная девочка. — Мне жалко, что я не имела трёх рублей».
— Ну, вот видите, — сказал редактор «Лягушонка». — Я был уверен, что в конце концов вы и напишете то, что нам нужно!
----
Рассказы А. Т. Аверченко

Общие положения
'''5.''' Защита Отечества&nbsp;— священный долг и обязанность каждого гражданина Российской Федерации.
Военная служба&nbsp;— особый вид государственной службы. Исходя из особого характера военной службы определяется ее приоритет перед другими видами государственной службы и иной деятельностью граждан Российской Федерации.
К военнослужащим Вооруженных Сил Российской Федерации относятся офицеры, прапорщики и мичманы, курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования, сержанты, старшины, солдаты и матросы, поступившие на военную службу по контракту (далее&nbsp;— военнослужащие, проходящие военную службу по контракту); сержанты, старшины, солдаты и матросы, проходящие военную службу по призыву, а также курсанты военных образовательных учреждений профессионального образования до заключения контракта (далее&nbsp;— военнослужащие, проходящие военную службу по призыву).
Каждому военнослужащему присваивается соответствующее воинское звание. Воинские звания подразделяются на войсковые и корабельные (Приложение 3).
'''6.''' Военнослужащие пользуются установленными для граждан Российской Федерации правами и свободами с ограничениями, определяемыми условиями военной службы, и с учетом действующего законодательства. На них возлагаются конституционные, другие общегражданские обязанности, а также общие, должностные и специальные обязанности.
'''7.''' В соответствии с законодательством Российской Федерации содержание и объем прав, обязанностей и ответственности военнослужащих зависят от того, находятся ли они при исполнении обязанностей военной службы (служебных обязанностей) или нет.
Под исполнением военнослужащими обязанностей военной службы понимается: участие в боевых действиях; исполнение должностных обязанностей; несение боевого дежурства (боевой службы); участие в учениях и в походах кораблей; нахождение на территории воинской части в течение установленного распорядком дня служебного времени или если это вызвано служебной необходимостью; нахождение в служебной командировке или на лечении; следование к месту службы, лечения или обратно; прохождение военных сборов; нахождение в плену (кроме случаев добровольной сдачи в плен), в положении заложника или интернированного; безвестное отсутствие&nbsp;— до признания военнослужащего безвестно пропавшим или объявления умершим в установленном законом порядке; защита жизни, здоровья, чести и достоинства личности; оказание помощи правоохранительным органам в обеспечении законности и правопорядка; иные действия военнослужащего, признанные судом совершенными в интересах общества и государства.
Не признаются исполняющими обязанности военной службы военнослужащие, добровольно приведшие себя в состояние наркотического или токсического опьянения; совершающие предусмотренные уголовным законодательством общественно опасные деяния; совершающие самоубийство или покушение на самоубийство, если указанные действия не были вызваны болезненным состоянием или доведением до самоубийства; при нахождении вне расположения воинской части на отдыхе, в увольнении или отпуске, а также при самовольном нахождении вне расположения воинской части или установленного за пределами воинской части места службы, за исключением случаев нахождения в плену, в положении заложника или интернированного, иных действий, признанных судом совершенными в интересах общества и государства.
При необходимости военнослужащий по приказу командира (начальника) обязан приступить к исполнению обязанностей военной службы в любое время.
Военнослужащие при исполнении обязанностей военной службы являются представителями государственной власти и находятся под защитой государства.
Права военнослужащих
'''8.''' Права военнослужащих и порядок их реализации с учетом особенностей военной службы определяются законодательством Российской Федерации.
Никто не вправе ограничивать военнослужащих в правах, гарантированных Конституцией Российской Федерации и законодательством.
'''9.''' Использование военнослужащими своих прав не должно наносить ущерба правам и законным интересам общества, государства, военной службе, правам других военнослужащих и иных граждан.
'''10.''' Государство гарантирует социальную и правовую защиту военнослужащих, осуществляет меры по созданию им достаточного и достойного жизненного уровня, улучшению условий службы и быта.
Обеспечение и охрана прав военнослужащих возлагаются на органы государственной власти и местного самоуправления, суды, правоохранительные органы, органы военного управления и командиров (начальников).
До приведения к Военной присяге военнослужащий не может назначаться на воинские должности, привлекаться к выполнению боевых задач (к участию в боевых действиях, несению боевого дежурства, боевой службы, караульной службы); за военнослужащим не могут закрепляться вооружение и военная техника, на него не может налагаться дисциплинарное взыскание в виде ареста.
Командиры (начальники), виновные в неисполнении обязанностей по реализации прав и законных интересов военнослужащих, несут за это установленную законодательством ответственность.
'''11.''' Военнослужащие при исполнении обязанностей военной службы, а при необходимости и во внеслужебное время имеют право на хранение, ношение, применение и использование оружия.
Правила хранения и порядок применения военнослужащими оружия определяются настоящим Уставом.
Военнослужащие в качестве крайней меры имеют право применять оружие лично или составом подразделения:
:—&nbsp;для отражения группового или вооруженного нападения на охраняемые военные и государственные объекты, а также на расположения воинских частей и подразделений, здания и сооружения воинских частей, воинские эшелоны, колонны машин и единичные транспортные средства и караулы, если иными способами и средствами их защитить невозможно;
:—&nbsp;для пресечения попытки насильственного завладения оружием и военной техникой, если иными способами и средствами их защитить невозможно;
:—&nbsp;для защиты военнослужащих и гражданских лиц от нападения, угрожающего их жизни или здоровью, если иными способами и средствами защитить их невозможно;
:—&nbsp;для задержания лица, совершившего преступление либо застигнутого при совершении тяжкого и опасного преступления, оказывающего вооруженное сопротивление, а также вооруженного лица, отказывающегося выполнить законные требования о сдаче оружия, если иными способами и средствами подавить сопротивление, задержать преступника или изъять оружие невозможно.
Военнослужащие, входящие в состав караула, имеют право применять оружие в случаях и порядке, определенных Уставом гарнизонной и караульной служб Вооруженных Сил Российской Федерации.
Командир (начальник), кроме того, имеет право применить оружие лично или приказать применить оружие для восстановления дисциплины и порядка в случае открытого неповиновения подчиненного, когда действия неповинующегося явно направлены на измену Родине или срыв выполнения боевой задачи в боевых условиях.
'''12.''' Применению оружия должно предшествовать предупреждение о намерении его применить. Без предупреждения оружие может применяться при внезапном или вооруженном нападении, нападении с использованием боевой техники, транспортных средств, летательных аппаратов, морских и речных судов, при побеге из-под стражи с оружием либо с использованием транспортных средств, а также при побеге из-под стражи из транспортных средств во время их движения, ночью или в других условиях ограниченной видимости.
Военнослужащие имеют право использовать оружие для подачи сигнала тревоги или вызова помощи, а также против животного, угрожающего жизни или здоровью людей.
При применении и использовании оружия военнослужащий обязан принять все возможные меры для обеспечения безопасности окружающих граждан, а в случае необходимости оказать неотложную медицинскую помощь пострадавшим.
Запрещается применять оружие в отношении женщин и несовершеннолетних, за исключением случаев совершения ими вооруженного нападения, оказания вооруженного сопротивления либо группового нападения, угрожающего жизни военнослужащего и других граждан, если иными способами и средствами отразить такое нападение или сопротивление невозможно.
О каждом случае применения или использования оружия военнослужащий докладывает командиру (начальнику).
Общие обязанности военнослужащих
'''13.''' Военнослужащий Вооруженных Сил Российской Федерации в служебной деятельности руководствуется требованиями законов, воинских уставов и не должен быть связан с деятельностью общественных, иных организаций и объединений, преследующих политические цели.
Военнослужащий обязан:
:—&nbsp;быть верным Военной присяге, беззаветно служить своему народу, мужественно, умело, не щадя своей крови и самой жизни, защищать Российскую Федерацию, выполнять воинский долг, стойко переносить трудности военной службы;
:—&nbsp;строго соблюдать Конституцию и законы Российской Федерации, выполнять требования воинских уставов;
:—&nbsp;постоянно овладевать военными профессиональными знаниями, совершенствовать свою выучку и воинское мастерство;
:—&nbsp;знать и содержать в постоянной готовности к применению вверенные ему вооружение и военную технику, беречь военное имущество;
:—&nbsp;быть честным, дисциплинированным, храбрым, при выполнении воинского долга проявлять разумную инициативу;
:—&nbsp;беспрекословно повиноваться командирам (начальникам) и защищать их в бою, оберегать Боевое Знамя воинской части;
:—&nbsp;дорожить войсковым товариществом, не щадя своей жизни, выручать товарищей из опасности, помогать им словом и делом, уважать честь и достоинство каждого, не допускать в отношении себя и других военнослужащих грубости и издевательств, удерживать их от недостойных поступков;
:—&nbsp;соблюдать правила воинской вежливости, поведения и выполнения воинского приветствия, всегда быть по форме, чисто и аккуратно одетым;
:—&nbsp;быть бдительным, строго хранить военную и государственную тайну.
'''14.''' Военнослужащий должен с достоинством нести высокое звание защитника Российской Федерации, дорожить честью и боевой славой Вооруженных Сил, своей воинской части и честью своего воинского звания.
'''15.''' Военнослужащий обязан проявлять патриотизм, дорожить интернациональной дружбой народов, способствовать укреплению братства между нациями и народностями.
При обучении и воспитании военнослужащих должно проявляться уважение к их национальным чувствам, обычаям и традициям.
В Вооруженных Силах Российской Федерации используется русский язык как государственный. Военнослужащим, слабо владеющим русским языком, предоставляются учебные пособия, выделяется время и создаются другие условия для изучения языка.
'''16.''' Военнослужащие обязаны оказывать уважение друг другу, содействовать командирам (начальникам) и старшим в поддержании порядка и дисциплины.
О всем случившемся с военнослужащим, влияющем на исполнение его обязанностей, и сделанных ему замечаниях он обязан докладывать своему непосредственному начальнику.
В случае нарушения определенных воинскими уставами правил взаимоотношений между военнослужащими он должен немедленно принять меры к наведению порядка и также доложить своему непосредственному начальнику.
'''17.''' Военнослужащий должен соблюдать требования безопасности военной службы, меры предупреждения заболеваний, травм и поражений, повседневно повышать физическую закалку и тренированность, воздерживаться от вредных привычек (курения и употребления алкоголя).
'''18.''' По служебным вопросам военнослужащий должен обращаться к своему непосредственному начальнику и с его разрешения к следующему по команде начальнику.
По личным вопросам военнослужащий также должен обращаться к непосредственному начальнику, а в случае особой необходимости&nbsp;— к старшему начальнику.
При внесении предложения, заявления и подаче жалобы военнослужащий руководствуется положениями Дисциплинарного устава Вооруженных Сил Российской Федерации.
'''19.''' Военнослужащий обязан знать и неукоснительно соблюдать международные правила ведения военных действий, обращения с ранеными, больными, лицами, потерпевшими кораблекрушение, и гражданским населением в районе боевых действий, а также с военнопленными.
'''20.''' Военнослужащий в ходе боевых действий, даже находясь в отрыве от своей воинской части (подразделения) и в полном окружении, обязан оказывать решительное сопротивление противнику, избегая захвата в плен. Он обязан до конца выполнить в бою свой воинский долг.
Если же военнослужащий, оказавшись в отрыве от своих войск и исчерпав все средства и способы сопротивления или же находясь в беспомощном состоянии вследствие тяжелого ранения или контузии, будет захвачен противником в плен, он должен искать и использовать любую возможность для освобождения себя и своих товарищей из плена и возвращения в свои войска. Военнослужащий, захваченный противником в плен, при допросе имеет право сообщить только свою фамилию, имя, отчество, воинское звание, дату рождения и личный номер. Он обязан поддерживать достоинство воина, свято хранить военную и государственную тайну, проявлять стойкость и мужество, помогать другим военнослужащим, находящимся в плену, удерживать их от пособничества врагу, отвергать попытки противника использовать военнослужащего для нанесения ущерба Вооруженным Силам Российской Федерации и России.
За военнослужащими, захваченными в плен, а также за интернированными в нейтральных странах сохраняется статус военнослужащих. Военное командование и другие уполномоченные на то государственные органы обязаны принимать меры в соответствии с нормами международного права по защите прав указанных военнослужащих и возвращения их на Родину.
Должностные и специальные обязанности военнослужащих
'''21.''' Каждый военнослужащий имеет должностные обязанности, которые определяют объем и пределы практического выполнения порученных ему согласно занимаемой должности функций и задач. Должностные обязанности используются только в интересах службы.
Эти обязанности определяются воинскими уставами, а также соответствующими руководствами, наставлениями, положениями, инструкциями или письменными приказами прямых начальников применительно к требованиям настоящего Устава.
'''22.''' Военнослужащие при нахождении на боевом дежурстве (боевой службе), в суточном и гарнизонном нарядах, а также привлекаемые для ликвидации последствий стихийных бедствий и в других чрезвычайных обстоятельствах выполняют специальные обязанности. Эти обязанности и порядок их выполнения устанавливаются законодательными актами, общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации и другими правовыми актами, разрабатываемыми на их основе, и носят, как правило, временный характер.
Для исполнения специальных обязанностей военнослужащие могут наделяться дополнительными правами, которые определяются законодательными актами и общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации.
Ответственность военнослужащих
'''23.''' Все военнослужащие независимо от воинского звания и должности равны перед законом и несут ответственность, установленную для граждан Российской Федерации, с учетом особенностей своего правового положения.
'''24.''' Дисциплинарную ответственность военнослужащие несут за проступки, связанные с нарушением воинской дисциплины, норм морали и воинской чести, на основании и в порядке, установленных Дисциплинарным уставом Вооруженных Сил Российской Федерации.
'''25.''' Административную ответственность военнослужащие несут на общих основаниях в соответствии с законодательством об административных правонарушениях. При этом к ним не могут быть применены административные взыскания в виде штрафа, исправительных работ, административного ареста и другие административные взыскания, установленные законодательством Российской Федерации.
'''26.''' Гражданско-правовую ответственность военнослужащие несут за неисполнение или ненадлежащее исполнение предусмотренных гражданским законодательством обязательств, за ущерб, причиненный государству, юридическим лицам, гражданам, и в других случаях, предусмотренных законодательством.
'''27.''' Материальную ответственность военнослужащие несут за материальный ущерб, причиненный государству при исполнении обязанностей военной службы, в соответствии с Положением о материальной ответственности военнослужащих.
'''28.''' Уголовную ответственность военнослужащие несут за совершенные преступления в соответствии с законодательством Российской Федерации. За преступления против установленного порядка несения военной службы они несут ответственность по Закону «Об уголовной ответственности за воинские преступления».
'''29.''' За совершенные правонарушения военнослужащие привлекаются, как правило, к одному виду ответственности.
Военнослужащие, подвергнутые дисциплинарному взысканию в связи с совершением правонарушения, не освобождаются от уголовной ответственности за это правонарушение.
В случае совершения правонарушения, связанного с причинением материального ущерба, военнослужащие возмещают ущерб независимо от привлечения к иным видам ответственности или применения мер общественного воздействия.
Меры общественного воздействия могут быть применены к военнослужащим за проступки, связанные с нарушением ими воинской дисциплины и общественного порядка.
При привлечении к ответственности недопустимо ущемление чести и достоинства военнослужащих.

Единоначалие. Командиры (начальники) и подчиненные. Старшие и младшие
'''30.''' Единоначалие является одним из принципов строительства Вооруженных Сил Российской Федерации, руководства ими и взаимоотношений между военнослужащими. Оно заключается в наделении командира (начальника) всей полнотой распорядительной власти по отношению к подчиненным и возложении на него персональной ответственности перед государством за все стороны жизни и деятельности воинской части, подразделения и каждого военнослужащего.
Единоначалие выражается в праве командира (начальника), исходя из всесторонней оценки обстановки, единолично принимать решения, отдавать соответствующие приказы в строгом соответствии с требованиями законов и воинских уставов и обеспечивать их выполнение.
Обсуждение приказа недопустимо, а неповиновение или другое неисполнение приказа является воинским преступлением.
'''31.''' По своему служебному положению и воинскому званию одни военнослужащие по отношению к другим могут быть начальниками или подчиненными.
Начальник имеет право отдавать подчиненному приказы и требовать их исполнения. Начальник должен быть для подчиненного примером тактичности и выдержанности и не должен допускать как фамильярности, так и предвзятости. За действия, унижающие человеческое достоинство подчиненного, начальник несет ответственность.
Подчиненный обязан беспрекословно выполнять приказы начальника. Выполнив приказ, он может подать жалобу, если считает, что по отношению к нему поступили неправильно.
Лица гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации являются начальниками для подчиненных в соответствии с занимаемой штатной должностью.
'''32.''' Начальники, которым военнослужащие подчинены по службе, хотя бы и временно, являются прямыми начальниками.
Ближайший к подчиненному прямой начальник называется непосредственным начальником.
'''33.''' По своему воинскому званию начальниками являются состоящие на военной службе:
:—&nbsp;маршалы Российской Федерации, генералы армии, адмиралы флота&nbsp;— для старших и младших офицеров, прапорщиков, мичманов, сержантов, старшин, солдат и матросов;
:—&nbsp;генералы, адмиралы, полковники и капитаны 1 ранга&nbsp;— для младших офицеров, прапорщиков, мичманов, сержантов, старшин, солдат и матросов;
:—&nbsp;старшие офицеры в воинских званиях подполковник, капитан II ранга, майор, капитан III ранга&nbsp;— для прапорщиков, мичманов, сержантов, старшин, солдат и матросов;
:—&nbsp;младшие офицеры&nbsp;— для сержантов, старшин, солдат и матросов;
:—&nbsp;прапорщики и мичманы&nbsp;— для сержантов, старшин, солдат и матросов одной с ними воинской части;
:—&nbsp;сержанты и старшины&nbsp;— для солдат и матросов одной с ними воинской части.
'''34.''' Военнослужащие, которые по своему служебному положению и воинскому званию (ст. 32, 33) не являются по отношению к другим военнослужащим их начальниками или подчиненными, могут быть старшими или младшими.
Старшинство определяется воинскими званиями военнослужащих.
Старшие по воинскому званию в случае нарушения младшими воинской дисциплины, общественного порядка, правил поведения, ношения военной формы одежды и выполнения воинского приветствия должны требовать от них устранения этих нарушений. Младшие по званию обязаны беспрекословно выполнять эти требования старших.
'''35.''' При совместном выполнении обязанностей военнослужащими, не подчиненными друг другу, когда их служебные взаимоотношения не определены командиром (начальником), старший из них по должности, а при равных должностях старший по воинскому званию является начальником.
Приказ (приказание), порядок его отдачи и выполнения. Инициатива военнослужащих
'''36.''' Приказ&nbsp;— распоряжение командира (начальника), обращенное к подчиненным и требующее обязательного выполнения определенных действий, соблюдения тех или иных правил или устанавливающее какой-нибудь порядок, положение.
Приказ может быть отдан письменно, устно или по техническим средствам связи одному или группе военнослужащих. Письменный приказ является основным распорядительным служебным документом (правовым актом) военного управления, издаваемым на правах единоначалия командирами воинских частей (начальниками учреждений). Устные приказы отдаются всеми командирами (начальниками).
'''37.''' Приказание&nbsp;— форма доведения командиром (начальником) задач до подчиненных по частным вопросам. Приказание отдается в письменном виде или устно. Письменное приказание является распорядительным служебным документом, издаваемым начальником штаба от имени командира воинской части или военным комендантом гарнизона от имени начальника гарнизона.
Приказ (приказание) должен соответствовать требованиям законов и воинских уставов.
'''38.''' Командир (начальник) перед отдачей приказа обязан всесторонне оценить обстановку и предусмотреть меры по обеспечению его выполнения. Он несет ответственность за отданный приказ и его последствия, за соответствие приказа законодательству, а также за злоупотребление властью и превышение власти или служебных полномочий в отдаваемом приказе и за непринятие мер по его выполнению. Приказ должен быть сформулирован ясно, не допускать двоякого толкования и не вызывать сомнения у подчиненного.
'''39.''' Приказы отдаются в порядке подчиненности. При крайней необходимости старший начальник может отдать приказ подчиненному, минуя его непосредственного начальника. В таком случае он сообщает об этом непосредственному начальнику подчиненного или приказывает подчиненному самому доложить своему непосредственному начальнику.
'''40.''' Приказ командира (начальника) должен быть выполнен беспрекословно, точно и в срок. Военнослужащий, получив приказ, отвечает: «Есть"&nbsp;— и затем выполняет его.
При необходимости убедиться в правильном понимании отданного им приказа командир (начальник) может потребовать краткого его повторения, а военнослужащий, получивший приказ,&nbsp;— обратиться к командиру (начальнику) с просьбой повторить его.
О выполнении полученного приказа военнослужащий обязан доложить начальнику, отдавшему приказ, и своему непосредственному начальнику.
Военнослужащему не могут отдаваться приказы и распоряжения, ставиться задачи, не имеющие отношения к военной службе или направленные на нарушение закона.
'''41.''' Если военнослужащий, выполняющий приказ, получит от другого начальника, старшего по служебному положению новый приказ, который помешает выполнить первый, он докладывает об этом начальнику, отдавшему второй приказ, и в случае его подтверждения выполняет последний.
Отдавший новый приказ сообщает об этом начальнику, отдавшему первый приказ.
'''42.''' Военнослужащий в целях успешного выполнения поставленной ему задачи обязан проявлять разумную инициативу. Она особенно необходима, когда полученный приказ не соответствует резко изменившейся обстановке, а условия таковы, что своевременно получить новый приказ нет возможности.
Воинское приветствие
'''43.''' Воинское приветствие является воплощением товарищеской сплоченности военнослужащих, свидетельством взаимного уважения и проявлением общей культуры.
Все военнослужащие обязаны при встрече (обгоне) приветствовать друг друга, строго соблюдая правила, установленные Строевым уставом Вооруженных Сил Российской Федерации.
Подчиненные и младшие по воинскому званию приветствуют первыми, а при равном положении первым приветствует тот, кто считает себя более вежливым и воспитанным.
'''44.''' Военнослужащие обязаны, кроме того, приветствовать:
:—&nbsp;могилу Неизвестного солдата;
:—&nbsp;братские могилы воинов, павших в боях за свободу и независимость Отечества;
:—&nbsp;Боевое Знамя воинской части, а также Военно-морской флаг с прибытием на военный корабль и при убытии с него;
:—&nbsp;похоронные процессии, сопровождаемые воинскими подразделениями.
'''45.''' Воинские части и подразделения при нахождении в строю приветствуют по команде:
:—Президента и министра обороны Российской Федерации;
:—&nbsp;маршалов Российской Федерации, генералов армии, адмиралов флота, генерал-полковников, адмиралов и всех прямых начальников, а также лиц, назначенных для руководства проведением инспектирования (проверки) воинской части (подразделения).
Для приветствия в строю на месте указанных выше лиц старший начальник подает команду «Смирно, равнение на-ПРАВО (на-ЛЕВО, на-СРЕДИНУ)», встречает их и докладывает.
Например: «Товарищ генерал-майор, 110-й мотострелковый полк на общую полковую вечернюю поверку построен. Командир полка полковник Петров».
При построении воинской части с Боевым Знаменем (на параде, строевом смотре, во время приведения к Военной присяге и т.п.) в докладе указывается полное наименование воинской части с перечислением присвоенных ей почетных наименований и орденов.
При приветствии в строю в движении начальник подает только команду.
'''46.''' Воинские части и подразделения приветствуют также по команде:
:—&nbsp;могилу Неизвестного солдата;
:—&nbsp;братские могилы воинов, павших в боях за свободу и независимость Отечества;
:—&nbsp;Боевое Знамя воинской части, а на военном корабле&nbsp;— Военно-морской флаг при его подъеме и спуске;
:—&nbsp;похоронные процессии, сопровождаемые воинскими подразделениями;
:—&nbsp;друг друга при встрече.
'''47.''' Воинское приветствие войсками, находящимися в строю на месте, Президента и министра обороны Российской Федерации сопровождается исполнением оркестром «Встречного марша» и Государственного гимна.
При приветствии воинской частью прямых начальников от командира своей части и выше, а также лиц, назначенных для руководства проведением инспектирования (проверки), оркестр исполняет только «Встречный марш».
'''48.''' При нахождении вне строя как во время занятий, так и в свободное от занятий время военнослужащие воинских частей (подразделений) приветствуют начальников по команде «Смирно» или «Встать. Смирно».
В штабах и в учреждениях приветствуются по команде только прямые начальники и лица, назначенные для руководства проведением инспектирования (проверки).
На занятиях вне строя, а также на совещаниях, на которых присутствуют только офицеры, для воинского приветствия командиров (начальников) подается команда «Товарищи офицеры».
Команду «Смирно», «Встать. Смирно» или «Товарищи офицеры» подает старший из присутствующих командиров (начальников) или военнослужащий, первый увидевший прибывшего командира (начальника). По этой команде все присутствующие встают, поворачиваются в сторону прибывшего командира (начальника) и принимают строевую стойку, а офицеры, прапорщики и мичманы при надетом головном уборе, кроме того, прикладывают к нему руку.
Старший из присутствующих командиров (начальников) подходит к прибывшему и докладывает ему.
Прибывший командир (начальник), приняв доклад, подает команду «Вольно» или «Товарищи офицеры», а докладывавший повторяет эту команду, после чего все присутствующие принимают положение «вольно». Офицеры, прапорщики и мичманы при надетом головном уборе опускают руку и в дальнейшем действуют по указанию прибывшего командира (начальника).
'''49.''' Подача команды «Смирно» или «Встать. Смирно» и доклад командиру (начальнику) осуществляются при первом его посещении воинской части или подразделения в данный день. Командиру корабля команда «Смирно» подается при каждом его прибытии на корабль (сходе с корабля).
В присутствии старшего командира (начальника) команда для воинского приветствия младшему не подается и доклад не проводится.
При проведении классных занятий команда «Смирно», «Встать. Смирно» или «Товарищи офицеры» подается перед каждым занятием и по его окончании.
Команда «Смирно», «Встать. Смирно» или «Товарищи офицеры» перед докладом командиру (начальнику) подается в том случае, если при этом присутствуют другие военнослужащие, при их отсутствии командиру (начальнику) только докладывается.
'''50.''' При исполнении Государственного гимна военнослужащие, находящиеся в строю, принимают строевую стойку без команды, а командиры подразделений от взвода и выше, кроме того, прикладывают руку к головному убору.
Военнослужащие, находящиеся вне строя, при исполнении гимна принимают строевую стойку, а при надетом головном уборе прикладывают к нему руку.
'''51.''' Команда для выполнения воинского приветствия воинским частям и подразделениям не подается:
:—&nbsp;при подъеме воинской части или подразделения по тревоге, на марше, а также на тактических занятиях и учениях;
:—&nbsp;на пунктах управления, узлах связи и в местах несения боевого дежурства (боевой службы);
:—&nbsp;на огневом рубеже и огневой (стартовой) позиции во время проведения стрельб (пусков);
:—&nbsp;на аэродромах во время проведения полетов;
:—&nbsp;во время выполнения строительных, хозяйственных работ или работ с учебной целью, а также во время занятий и работ в мастерских, парках, ангарах, лабораториях;
:—&nbsp;в ходе спортивных состязаний и игр;
:—&nbsp;при приеме пищи и после сигнала «Отбой» до сигнала «Подъем»;
:—&nbsp;в помещениях для больных.
В перечисленных случаях начальник или старший прибывшему начальнику только докладывает.
Например: «Товарищ майор, 2-я мотострелковая рота выполняет второе упражнение учебных стрельб. Командир роты капитан Ильин».
Подразделения, участвующие в похоронной процессии, воинское приветствие не выполняют.
'''52.''' На торжественных собраниях, конференциях, проводящихся в воинской части, а также на спектаклях, концертах и в кино команда для воинского приветствия не подается и командиру (начальнику) не докладывается.
На общих собраниях личного состава для воинского приветствия подается команда «Смирно» или «Встать. Смирно» и докладывается командиру (начальнику).
Например: «Товарищ подполковник. Личный состав батальона на общее собрание прибыл. Начальник штаба батальона майор Иванов».
'''53.''' При обращении начальника или старшего к отдельным военнослужащим они, за исключением больных, принимают строевую стойку и называют свою должность, воинское звание и фамилию. При рукопожатии старший подает руку первым. Если старший без перчаток, младший перед рукопожатием снимает перчатку с правой руки. Военнослужащие без головного убора сопровождают рукопожатие легким наклоном головы.
'''54.''' На приветствие начальника или старшего ("Здравствуйте, товарищи») все военнослужащие, находящиеся в строю или вне строя, отвечают: «Здравия желаем»; если начальник или старший прощается ("До свидания, товарищи»), то военнослужащие отвечают: «До свидания». В конце ответа добавляются слово «товарищ» и воинское звание без указания рода войск или службы.
Например, при ответах: сержантам, старшинам, прапорщикам, мичманам и офицерам&nbsp;— «Здравия желаем, товарищ младший сержант», «До свидания, товарищ главный старшина», «Здравия желаем, товарищ мичман», «До свидания, товарищ лейтенант» и т.п.
'''55.''' Если командир (начальник) в порядке службы поздравляет военнослужащего или благодарит его, то военнослужащий отвечает командиру (начальнику): «Служу Отечеству».
Если командир (начальник) поздравляет воинскую часть (подразделение), она отвечает протяжным троекратным «Ура», а если командир (начальник) благодарит, воинская часть (подразделение) отвечает: «Служим Отечеству».
Порядок представления командирам (начальникам) и лицам, прибывшим для инспектирования (проверки)
'''56.''' Прибывшему в воинскую часть старшему командиру (начальнику) представляется только командир части. Другие лица представляются лишь при непосредственном обращении к ним старшего командира (начальника), называя свою воинскую должность, воинское звание и фамилию.
'''57.''' Военнослужащие представляются своим непосредственным начальникам:
:—&nbsp;при назначении на воинскую должность;
:—&nbsp;при сдаче воинской должности;
:—&nbsp;при присвоении воинского звания;
:—&nbsp;при награждении орденом или медалью;
:—&nbsp;при убытии в командировку, на лечение или в отпуск и по возвращении.
Представляясь своему непосредственному начальнику, военнослужащие называют свою воинскую должность, воинское звание, фамилию и причину представления.
Например: «Товарищ майор. Командир 1-й мотострелковой роты капитан Иванов. Представляюсь по случаю присвоения мне воинского звания капитан».
'''58.''' Офицеры и прапорщики, вновь назначенные в полк, представляются командиру полка и затем его заместителям, а по получении назначения в роту&nbsp;— командиру батальона, командиру роты и их заместителям.
Командир полка представляет вновь прибывших офицеров офицерскому составу полка на ближайшем совещании офицеров или построении полка.
'''59.''' При инспектировании (проверке) воинской части ее командир представляется прибывшему лицу, назначенному для руководства проведением инспектирования (проверки), если он состоит в воинском звании, равном с командиром части, или по званию старше его; если инспектирующий (проверяющий) по званию младше командира воинской части, то он представляется командиру воинской части.
Перед началом инспектирования (проверки) командир воинской части представляет инспектирующему (проверяющему) командиров инспектируемых (проверяемых) подразделений.
'''60.''' При посещении инспектирующим (проверяющим) подразделений командиры этих подразделений встречают его и докладывают ему.
Если инспектирующий (проверяющий) прибывает в подразделение вместе с командиром воинской части, то командир подразделения докладывает инспектирующему (проверяющему) в том случае, если последний состоит в равном воинском звании с командиром воинской части или по званию старше его.
Если во время инспектирования (проверки) прибывает старший командир (начальник), то докладывает ему командир воинской части (подразделения), а инспектирующий (проверяющий) представляется.
'''61.''' При посещении воинской части (корабля) Президентом Российской Федерации, министром обороны Российской Федерации и его заместителями, главнокомандующими видами Вооруженных Сил, членами Правительства Российской Федерации командир воинской части (корабля) встречает, докладывает и сопровождает этих лиц, прибывших в расположение воинской части (на корабль), а при прибытии по приглашению в воинскую часть (на корабль) участников Великой Отечественной войны, воинов-интернационалистов, ветеранов Вооруженных Сил, заслуженных деятелей науки, культуры и искусства, представителей общественных организаций России, иностранных государств и других почетных посетителей командир воинской части (корабля) встречает их, представляется им и сопровождает, не докладывая.
В память о посещении воинской части (корабля) почетными посетителями им представляется для соответствующей записи Книга почетных посетителей (Приложение 4).
'''62.''' При прибытии в воинскую часть (подразделение) военнослужащих для выполнения отдельных служебных поручений старших командиров (начальников) командир воинской части (подразделения) представляется лишь старшим по воинскому званию. В остальных случаях прибывшие представляются командиру воинской части (подразделения) и докладывают о цели своего прибытия.
'''63.''' Все указания инспектирующих (проверяющих) или военнослужащих, выполняющих отдельные служебные поручения старших командиров (начальников), передаются через командира воинской части. Названные лица обязаны сообщить командиру воинской части (подразделения) о результатах инспектирования (проверки) или выполнения возложенного на них служебного поручения.
При проведении опроса военнослужащих воинской части (подразделения) инспектирующие (проверяющие) руководствуются требованиями Приложения 8.
О воинской вежливости и поведении военнослужащих
'''64.''' Военнослужащие должны постоянно служить примером высокой культуры, скромности и выдержанности, свято блюсти воинскую честь, защищать свое достоинство и уважать достоинство других. Они должны помнить, что по их поведению судят не только о них, но и о чести Вооруженных Сил в целом.
Взаимоотношения между военнослужащими строятся на основе взаимного уважения. По вопросам службы они должны обращаться друг к другу на «вы». При личном обращении воинское звание называется без указания рода войск или службы.
Начальники и старшие, обращаясь по службе к подчиненным и младшим, называют их по воинскому званию и фамилии или только по званию, добавляя в последнем случае перед званием слово «товарищ».
Например: «Рядовой Петров (Петрова)», «Товарищ рядовой», «Сержант Кольцов (Кольцова)», «Товарищ сержант», «Мичман Иванов (Иванова)» и т.п.
Курсантов военных образовательных учреждений профессионального образования, не имеющих воинских званий сержантского и старшинского состава, состава прапорщиков и мичманов, а также курсантов учебных воинских частей (подразделений) при обращении к ним называть: «Курсант Иванов», «Товарищ курсант».
Подчиненные и младшие, обращаясь по службе к начальникам и старшим, называют их по воинскому званию, добавляя перед званием слово «товарищ».
Например: «Товарищ старший лейтенант», «Товарищ контр-адмирал».
При обращении к военнослужащим гвардейских соединений и воинских частей перед воинским званием добавляется слово «гвардии».
Например: «Товарищ гвардии старшина 1 статьи», «Товарищ гвардии полковник».
Во внеслужебное время и вне строя офицеры могут обращаться друг к другу не только по воинскому званию, но и по имени и отчеству. В повседневной жизни офицерам разрешается применять утвердительное выражение «слово офицера» и при прощании друг с другом допускается вместо «до свидания» говорить «честь имею».
При обращении к лицам гражданского персонала Вооруженных Сил Российской Федерации военнослужащие называют их по воинской должности, добавляя перед названием должности слово «товарищ».
Искажение воинских званий, употребление нецензурных слов, кличек и прозвищ, грубость и фамильярное обращение несовместимы с понятием воинской чести и достоинством военнослужащих.
'''65.''' Вне строя, отдавая или получая приказ, военнослужащие обязаны принять строевую стойку, а при надетом головном уборе приложить к нему руку и опустить ее.
Докладывая или принимая доклад, военнослужащий опускает руку от головного убора по окончании доклада. Если перед докладом подавалась команда «Смирно», то докладывающий по команде начальника «Вольно» повторяет ее и опускает руку от головного убора.
'''66.''' При обращении к другому военнослужащему в присутствии командира (начальника) или старшего у него необходимо спросить на это разрешение.
Например: «Товарищ полковник. Разрешите обратиться к капитану Иванову».
'''67.''' В общественных местах, а также в трамвае, троллейбусе, автобусе, вагоне метро и пригородных поездах при отсутствии свободных мест военнослужащий обязан предложить свое место начальнику (старшему).
Если при встрече нельзя свободно разойтись с начальником (старшим), то подчиненный (младший) обязан уступить дорогу и, приветствуя, пропустить его, при необходимости обогнать начальника (старшего) подчиненный (младший) должен спросить на то разрешение.
Военнослужащие должны соблюдать вежливость по отношению к гражданскому населению, проявлять особое внимание к пожилым людям, женщинам и детям, способствовать защите чести и достоинства граждан, а также оказывать им помощь при несчастных случаях, пожарах и стихийных бедствиях.
'''68.''' Военнослужащим запрещается держать руки в карманах одежды, сидеть или курить в присутствии начальника (старшего) без его разрешения, а также курить на улицах на ходу и в местах, не отведенных для этой цели.
'''69.''' Трезвый образ жизни должен быть повседневной нормой поведения всех военнослужащих. Появление в нетрезвом виде на службе и в общественных местах является грубым дисциплинарным проступком, позорящим честь и достоинство военнослужащего.
'''70.''' Для военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации устанавливаются необходимые виды формы одежды. Военная форма одежды и знаки различия утверждаются Президентом Российской Федерации. Право ношения военной формы одежды имеют все военнослужащие, а также граждане, пребывающие в запасе или находящиеся в отставке, уволенные с военной службы с правом ношения военной формы одежды. Военная форма одежды носится строго в соответствии с правилами, утвержденными министром обороны Российской Федерации.
Вне расположения воинской части на отдыхе, в увольнении или в отпуске военнослужащим разрешается не носить военную форму одежды.
'''71.''' Правила воинской вежливости, поведения и выполнения воинского приветствия обязательны также для граждан, пребывающих в запасе или находящихся в отставке, при ношении ими военной формы одежды. Они должны строго соблюдать установленные правила ношения военной формы одежды.
