Как это случилось в первый раз, Иван Иванович даже не может дать себе отчёта.
Это произошло вечером, в полумраке кабинета. Дрожали красные, синие, жёлтые пятна, которые бросал разноцветный фонарик. Молодой человек сидел перед Иваном Ивановичем, наклонившись, с жадно раскрытыми глазами, засматривая ему в глубину очей, казалось, страдал и млел и только иногда шептал:
— Дальше… дальше…
Ивану Ивановичу казалось, что молодой человек гипнотизирует его своим взглядом. У него слегка кружилась голова. Он был в каком-то опьянении. Его охватывало волнение. Он говорил, говорил, говорил… и когда кончил, молодой человек поднялся и поклонился.
— Это всё, что мне было нужно. Вы интервьюированы!
Иван Иванович почувствовал, что он летит в пропасть.
Он словно пробудился от сладкого сна. Его охватил ужас.
Он хотел крикнуть вслед уходившему молодому человеку:
— Стойте!.. Стойте!..
У него даже мелькнула в голове мысль:
— Убить его и спрятать труп.
Но было поздно. Тот ушёл.
Иван Иванович остался недвижимый в кресле. Голова кружилась. Под ложечкой тоскливо сосало. Кости ныли, словно Ивана Ивановича кто-то исколотил.
И одна только мысль, не шевелясь, сидела в мозгу:
«Вот меня и интервьюировали!»
Ему вдруг захотелось кислой капусты.
— Что это я? — опомнился Иван Иванович и приказал сделать постель.
— Никого не принимать, и я никуда не поеду. Мне что-то не по себе.
Он с наслаждением зарылся в свежее, чуть-чуть надушенное бельё, свернулся клубочком в холодном полотне, задул ночник и долго лежал с открытыми глазами.
Ему было страшно и приятно.
Он старался думать о том, что произошло, с отвращением и не мог: против воли воспоминания наполняли его блаженством.
— А ловко я мысль об учреждении института экзекуторов пропустил… Прямо против Василья Васильича… Пусть съест! Хе-хе!..
Он заснул поздно, среди какого-то блаженного бреда, и спал тревожно, — его мучили кошмары.
Он кричал во сне и метался.
Ему снились народные толпы. Они смотрели на него с изумлением, с благоговением.
— Ах, какие у вас взгляды! Какие мысли! Какой ум!..
Подходили ближе, ближе и вдруг, подойдя совсем вплотную, показывали на него пальцем, кричали:
— Человек, которого интервьюировали!
Хохотали и разбегались.
И так раз восемьдесят.
Иван Иванович проснулся в холодном поту, с лёгкой головной болью. Одеяло, простыни были скомканы, подушки валялись на полу.
Он взялся за газету и почувствовал, что у него отнимаются руки и ноги. На первой странице крупным шрифтом чернело:
«О реформах наших департаментов. Интервью с его превосходительством Иваном Ивановичем Ивановым».
Каждое слово, которое он сказал вчера, стояло теперь чёрным по белому, выделялось, кричало. Тысячи, десятки тысяч людей теперь читали то, что он думал.
Иван Иванович чувствовал себя так, словно с него на Невском на солнечной стороне в два часа дня упала часть туалета и все увидели его сокровенное.
Ему было стыдно и — удивительно! — приятно.
«Что ж, дай Бог всякому!» подумал Иван Иванович, перечитав свои мысли.
Мысль о департаменте, однако, наполнила душу Ивана Ивановича ужасом.
— Читал! — почувствовал Иван Иванович, когда швейцар отвернулся, снимая с него шубу, и у него ёкнуло сердце.
Он пошёл на цыпочках вдоль стенки и в эту минуту отдал бы всё своё жалованье, чтоб только его никто не заметил.
При входе Ивана Ивановича всё стихло. Мелкие чиновники глубже ушли в бумаги. Средние начали вдруг все почему-то рыться в столах. Покрупнее, подавая руку, старались не глядеть Ивану Ивановичу в глаза и говорили что-то нескладное:
— Какой сегодня на дворе великолепный театр… Скоро ли будет числовое двадцато?..
«Словно по-сербски», тоскливо подумал Иван Иванович.
— Все прочли… Все знают…
Только один Степан Степанович глядел на него из своего угла прямо и пристально.
Степан Степанович потому и сидел в самом углу, что он имел неизлечимую болезнь интервьюироваться. Редкий день в газете не появлялось интервью с Степаном Степановичем. От Степана Степановича сторонились; Степана Степановича чуждались, с ним избегали говорить, особенно при посторонних:
— Ну его! Ещё возьмёт да в интервью вставит: «хотя некоторые из моих товарищей и полагают так-то, но я нахожу этот взгляд неосновательным». Да в виде «неосновательного взгляда» ваше мнение и выведет.
Степан Степанович и сам понимал, что ведёт себя предосудительно, держался в уголке, ни с кем не заговаривал, ни на кого не смотрел, руку подавал робко, словно успокаивал:
«Не бойтесь! Не бойтесь! Ведь я не заражу вас своим прикосновением. Отнеситесь же ко мне хоть немножко по-человечески, не отказывайте подать руку!»
Теперь Степан Степанович смотрел на Ивана Ивановича прямо и смело. Словно радостно, как будто слегка насмешливо.
«Старая кокотка так смотрит на начинающую!» пришло вдруг в голову Ивану Ивановичу отвратительное сравнение, и ему сделалось так нехорошо, что он даже вышел не надолго.
Его место было по самой средине комнаты, и Иван Иванович сидел ни жив ни мёртв, боясь поднять глаза. Куда бы он ни повернул голову, все в той стороне моментально низко склонялось над бумагами, словно даже бумаги — и те становились неразборчивыми от взгляда Ивана Ивановича, или начинало рыться в столах, или смотрело в окна, на стены в величайшем смущении.
Иван Иванович попробовал было рассеять эту тяжкую атмосферу томительного молчания.
Помолился в душе и громко сказал:
— Читали вы, господа…
Но сам не узнал своего голоса.
Да и кругом всё взглянуло на него с таким испугом, что Иван Иванович почувствовал, как у него отнялись ноги и язык.
Было тяжело, мучительно тяжело.
Ивану Ивановичу вспомнилась одна пьеса, которую он видел когда-то у мейнингенцев. Из древнегерманской жизни. Римские солдаты, остановившиеся в германской деревне, совершили гнусное преступление над германской девушкой.
И вот ночью сбегаются жители деревни. Сцена, при мерцающем свете факелов, наполняется страшным, леденящим душу шёпотом. «Об этом» никто не решается сказать громко. Вводят девушку, и гасят все факелы, чтоб никто не видел её лица…
«Словно я германская девушка!» с тоскою думал Иван Иванович и в первый раз перевёл дух, когда в половине третьего стемнело и комната департамента погрузилась во мрак.
Но самое страшное было, когда один из вызвавших его просителей начал свою речь к Ивану Ивановичу так:
— Прочитав сегодня в газетах ваши просвещённые взгляды, осмеливаюсь…
Иван Иванович схватился за притолоку:
«Все знают… все»…
Безумные мысли закружились у него в голове:
«Убить просителя и спрятать труп».
Но голос благоразумия взял верх:
«Всех не перебьёшь… Всех перебить невозможно»…
Да к тому же в его ушах прозвучал в эту минуту, словно труба архангела, страшный голос курьера:
— Вас к директору!
Шатаясь, Иван Иванович вошёл.
В кабинете было полутемно.
— А, это вы… — сказал директор, отвернулся и подал ему руку, как показалось Ивану Ивановичу, нерешительно.
Подал и сейчас же отдёрнул.
«Убить директора и спрятать его труп?». мелькнула в голове Ивана Ивановича опять та же безумная мысль, и ему вдруг мучительно, страстно, болезненно захотелось, чтобы в эту минуту случилось светопреставление.
Директор смотрел в сторону, барабанил пальцами, видимо, хотел что-то сказать, но говорил совсем другое.
— Какая хорошая погода! — сказал директор.
Иван Иванович шевелил сухими губами.
— На улице ездит много извозчиков! — сказал директор и, не получая ответа, добавил: — Вообще на улицах завелось что-то слишком много извозчиков…
Иван Иванович от этих странных фраз директора ещё больше страдал. Наконец он облизнул сухим языком сухие губы, собрал все силы и воскликнул:
— Пётр Петрович… Ваше превосходительство…
Его голос пересёкся и зазвенел как оборванная струна.
В кабинете послышались тихие всхлипывания.
Директор заговорил. В голосе его тоже послышались слёзы:
— Иван Иванович… Успокойтесь… Не надо… Ведь я же не зверь, я понимаю… Ничего особенного… Даже очень дельно… Но только отчего же вы всего этого мне на словах не сказали, а так, вдруг, в газете?..
Всхлипывания раздались сильнее.
— Ну, ну!.. Не буду… Не надо… Я не спрашиваю, как это случилось! Не надо!.. Не рассказывайте!.. Я знаю, вам больно… Но, Иван Иванович, дорогой мой… Одна просьба!.. Ну, случился грех, с кем не бывает… Но вперёд не впадайте… Затягивает это… Я знаю… Вон посмотрите, Степан Степанович…
— Пётр Петрович, — воскликнул Иван Иванович, — да неужели я Степан Степанович?…
И рыдания хлынули из его груди…
Сравнить его со Степаном Степановичем! Это было уж слишком.
«Вот когда я погиб! — вспоминал потом Иван Иванович. — Убил он меня, назвав Степаном Степановичем».
Директор даже испугался.
— Да я не сравниваю… Что вы?.. Иван Иванович!.. Я предупреждаю только… Отечески предупреждаю… Ведь «они» начнут теперь шляться… Ах, Господи! Командировку, что ли, вам дать куда-нибудь, чтобы вы проветрились?!
В горле Ивана Ивановича высохли слёзы.
— Нет-с, ваше превосходительство, никакой командировки на надо… Никуда я не поеду… Я останусь тут бороться. Пусть ко мне ездят, пусть искушают… Борьбой, борьбой со страстями я искуплю невольное падение… Искуплю и восторжествую!
И, сделав поклон, он шатающейся походкой пошёл к двери.
— Бог вам да поможет в вашем подвиге! — напутствовал его вслед директор, а когда Иван Иванович выходил из двери, он слышал, как директор говорил экзекутору:
— Вот и ещё одного чиновника мне испортили!
В коридоре Ивана Ивановича, оказывается, поджидал Степан Степанович.
— Хотите, батюшка, я вам одного репортёра пришлю! — страстно прошептал Степан Степанович, — Как, шельма, интервьюирует!!!
Иван Иванович даже отпрянул в ужасе и воскликнул:
— Отойди от меня, сатана!
Темно было в департаментах, а на улице было ещё достаточно светло, и Иван Иванович, возвращаясь домой, узнал на встречном лихаче того самого молодого человека, который его вчера интервьюировал.
Молодой человек ликовал. Иван Иванович считался самым неприступным из действительных статских советников, и за интервью с ним молодому человеку заплатили в редакции по двойному тарифу.
Молодой человек радостно закивал Ивану Ивановичу.
У Ивана Ивановича кровь бросилась в голову, ему захотелось вдруг остановить извозчика, закричать:
— Стой! Городовой! Держи его! Взять! Он развращает действительных статских советников!
Но лихач уже промелькнул и затерялся в толпе экипажей.
Вернувшись домой, Иван Иванович объявил, что никуда не поедет.
— Куда ни поедешь, везде «про то» говорить будут!
Он даже в клуб не отправился обедать. Просидел, не евши, и, быть может, слабостью вследствие голода и объясняется то, что случилось.
В семь часов в кабинет вошёл другой молодой человек, с беспокойно ласковым взглядом, сел против Ивана Ивановича и, нежно наклонившись к нему, мягко спросил:
— Что вы думаете о резиновых калошах?
Иван Иванович хотел вскочить, крикнуть прислугу, приказать избить ласкового молодого человека резиновыми калошами, но сам не знает, как вместо всего этого сказал:
— Думаю, что резиновые калоши полезны вследствие только дешевизны, но в смысле сохранения пальцев на ногах предпочитаю кожаные…
И пошёл…
На следующий день с Иваном Ивановичем в департаменте даже не все поздоровались, экзекутор сухо сказал:
— По распоряжению г. директора, из вашего ведения будут изъяты все дела, не подлежащие оглашению.
Но Ивану Ивановичу — странное дело, он даже сам удивлялся своему равнодушию — было всё как с гуся вода. В эти ужасные минуты его волновала только одна мысль:
«Нет, что же он, подлец, про буквы металлические ничего не напечатал. Ведь я говорил, что металлические буквы в калошах вредны, ибо портят сапоги. Забыл, должно быть! Надо будет за ним послать!»
Степан Степанович подлетел к Ивану Ивановичу уже смело, утащил его в угол и шёпотом сказал:
— Читал. Хорошо. Но всё-таки не так, как мой, с которым я интервьюируюсь. Вот, подлец, умеет. Всю подноготную переберёт. До души доходит. Хотите, пришлю разочка на два. Пусть интервьюирует. Удовольствие получите!
Иван Иванович прошептал:
— Пришлите!
Степан Степанович рассмеялся и по плечу его похлопал:
— Так-то! А то «сатаной» вчера назвали! День только потеряли.
И Иван Иванович, к удивлению, за такую фамильярность не только не послал Степана Степановича к чёрту, а, напротив, позвал в трактир обедать.
И вечер они провели в трактире, в пьянстве и разговорах:
— Как лучше интервьюироваться?
После обеда они ездили к каким-то интервьюерам, пили с ними пиво, кажется, танцевали, и на утро Иван Иванович прочёл в пяти газетах пять интервью с ним:
«О нормальной длине юбочек у балетных танцовщиц».
«Брать ли нам Герат?»
«О мерах к предупреждению наводнений».
«О лучшей закуске к водке».
«Что, по его мнению, сделалось с Андре».
Что произошло дальше?
Об этом грустно и рассказывать.
В один хмурый, ненастный день директор, — даже не лично, а через экзекутора — объявил Ивану Ивановичу свою волю:
— Подавайте прошение.
И Иван Иванович не только не смутился, но даже громко спросил:
— За что?
Экзекутор даже не нашёлся ответить, да Иван Иванович и не ожидал ответа. Смело и вызывающе глядя всем в глаза, он кинул, словно вызов:
— За то, что я интервьюируюсь?
Все были в ужасе. Он ещё бравирует этим!
— А Степан Степанович? — вызывающе бросил Иван Иванович.
Это уж было чересчур! Экзекутор сделал самое суровое лицо и отвечал, отчеканивая каждое слово:
— Даже Степан Степанович не доходил до такой распущенности. Степан Степанович интервьюируется постоянно с одним. А вы с кем ни попадя. Ни одного дня ни одной газеты не выходит без интервью с вами. Прощайте.
И даже Степан Степанович не подал ему руки и отвернулся, когда Иван Иванович выходил из канцелярии.
Переступая в последний раз порог канцелярии, Иван Иванович чувствовал, что для него всё гибнет, и какое-то дикое, весёлое отчаяние охватило его. Какое-то бесстыдство овладело им. Ему захотелось бесстыдничать, приводить всех кругом в ужас, негодование, пить чашу презрения.
На пороге он обернулся и крикнул на всю канцелярию:
— Хотите я к вам, ко всем, интервьюеров пришлю?! Ах, хорошо, подлецы, интервьюировать умеют!
Он ожидал воплей негодования, угроз, криков: «вывести его!»
В ответ было гробовое молчание.
И среди гробового молчания Иван Иванович, бледный, шатающийся, вдруг обессилевший, вышел из канцелярии. Даже швейцар не надел ему в рукава, а набросил на плечи шинель.
— Погиб, погиб! — шептал Иван Иванович, идя домой пешком.
А вечером в его квартире шёл дым коромыслом. Иван Иванович… праздновал своё изгнанье в кругу репортёров, пил, плясал для них русскую и кричал:
— Выгнали! Слава Богу! Теперь я свободен! Теперь я ваш! Интервьюируйте меня по 24 часа в сутки! Пусть публика знает все мои мысли! Ничего сокровенного у меня нет!
И отвечал сразу на шесть вопросов по шести разным предметам.
Даже репортёры изумлялись откровенному бесстыдству его ответов.
И вот потянулись ужасные дни.
В кабинете Ивана Ивановича, обыкновенно чистом, слегка благоухающем, запахло какой-то казармой, типографской краской, промозглым пивом, много ношенными сапогами, скверными папиросами.
И Иван Иванович ходил по белому когда-то, теперь насквозь проплёванному ковру, отбрасывал ногой валявшиеся окурки и олово от пивных бутылок и с удовольствием втягивал в нос острый запах скверных папирос.
— Эх, здорово репортёром пахнет… Хоть бы пришёл кто из них!
Утром, едва Иван Иванович брался за газеты, у него просыпался какой-то зуд:
— Хорошо бы по этому вопросу мнение высказать… Ах, и по этому бы и по этому…
И он с трепетом ждал, когда вздрогнет звонок, сам выбегал в переднюю, сам снимал с вошедшего пальто и говорил, почти задыхаясь:
— Интервьюируйте меня! Интервьюируйте! Чем вы меня сегодня? Иностранной политикой долбанёте?
— Нет. На очереди стоит вопрос: как лучше солить огурцы?
И он интервьюировался, интервьюировался, интервьюировался с каким-то бешенством, говорил обо всём: о Чемберлене, огуречном рассоле, древних языках, о том, что знал, и с особым наслаждением о том, чего вовсе не знал.
Но вот звонки в квартире Ивана Ивановича стали раздаваться всё реже и реже…
Редакторы более не принимали интервью с Иваном Ивановичем:
— Надоел! Во всех газетах!
Репортёры развращали других действительных статских советников и даже на улице, при встрече с Иваном Ивановичем, вскакивали на первого попавшегося извозчика и уезжали, крича:
— Поскорее!
Потянулись истинно тяжкие дни. Иван Иванович, говорят, перестал курить свои гаванские сигары и курил самые скверные папиросы.
— Репортёром пахнет!
Это создавало бедняге иллюзию. Целые дни, говорят, он сидел один, разговаривая вслух сам с собою, задавая сам себе нелепые вопросы и давая на них самые нелепые ответы.
— А как вы думаете, ваше превосходительство, может Патти ещё раз выйти замуж? — спрашивал он себя, слегка изменив голос, и отвечал своим собственным голосом:
— Отчего бы и нет? Думаю, что может!
Это заключилось катастрофой.
На днях Ивана Ивановича судили у мирового за избиение некоего мещанина, занимающегося литературным трудом.
Из протокола выяснилось, что городовой, стоя вечером на углу безлюдной площади, услыхал безумные вопли, летевшие откуда-то из сугроба снега. Прибежав на место происшествия, он увидел известного ему литературного мещанина, на котором сидел верхом Иван Иванович, тузил молодого человека кулаками, по чем ни попадя, и кричал:
— Нет, ты будешь меня интервьюировать, будешь!
Свидетели-репортёры показали, что Иван Иванович положительно не даёт им прохода. Одного прищучил у Доминика, когда тот хотел уходить, не заплатив за пирожки:
— Интервьюируй меня или буфетчику скажу!
Другого семь дней ждал у выхода из редакции, так что тот должен был уходить в трубу.
Третьего настиг в глухом переулке и грозил застрелить, если тот его тут же не будет интервьюировать по вопросу об употреблении мелинита при осаде крепостных бастионов. Репортёры просили мирового судью оградить их от приставаний Ивана Ивановича:
— Нас другие действительные статские советники, желающие интервьюироваться, ждут.
Мировой судья приговорил Ивана Ивановича на две недели ареста.
Нам будет очень прискорбно, если этот фельетон попадёт в руки Ивана Ивановича.
Горько зарыдает бедняга:
— Изъинтервьюируют, да ещё насмехаются!

Какъ это случилось въ первый разъ, Иванъ Ивановичъ даже не можетъ дать себѣ отчета.
Это произошло вечеромъ, въ полумракѣ кабинета. Дрожали красныя, синія, желтыя пятна, которыя бросалъ разноцвѣтный фонарикъ. Молодой человѣкъ сидѣлъ передъ Иваномъ Ивановичемъ, наклонившись, съ жадно раскрытыми глазами, засматривая ему въ глубину очей, казалось, страдалъ и млѣлъ и только иногда шепталъ:
— Дальше… дальше…
Ивану Ивановичу казалось, что молодой человѣкъ гипнотизируетъ его своимъ взглядомъ. У него слегка кружилась голова. Онъ былъ въ какомъ-то опьянѣніи. Его охватывало волненіе. Онъ говорилъ, говорилъ, говорилъ… и когда кончилъ, молодой человѣкъ поднялся и поклонился.
— Это все, что мнѣ было нужно. Вы интервьюированы!
Иванъ Ивановичъ почувствовалъ, что онъ летитъ въ пропасть.
Онъ словно пробудился отъ сладкаго сна. Его охватилъ ужасъ.
Онъ хотѣлъ крикнуть вслѣдъ уходившему молодому человѣку:
— Стойте!.. Стойте!..
У него даже мелькнула въ головѣ мысль:
— Убить его и спрятать трупъ.
Но было поздно. Тотъ ушелъ.
Иванъ Ивановичъ остался недвижимый въ креслѣ. Голова кружилась. Подъ ложечкой тоскливо сосало. Кости ныли, словно Ивана Ивановича кто-то исколотилъ.
И одна только мысль, не шевелясь, сидѣла въ мозгу:
«Вотъ меня и интервьюировали!»
Ему вдругъ захотѣлось кислой капусты.
— Что это я? — опомнился Иванъ Ивановичъ и приказалъ сдѣлать постель.
— Никого не принимать, и я никуда не поѣду. Мнѣ что-то не по себѣ.
Онъ съ наслажденіемъ зарылся въ свѣжее, чуть-чуть надушенное бѣлье, свернулся клубочкомъ въ холодномъ полотнѣ, задулъ ночникъ и долго лежалъ съ открытыми глазами.
Ему было страшно и пріятно.
Онъ старался думать о томъ, что произошло, съ отвращеніемъ и не могъ: противъ воли воспоминанія наполняли его блаженствомъ.
— А ловко я мысль объ учрежденіи института экзекуторовъ пропустилъ… Прямо противъ Василья Васильича… Пусть съѣстъ! Хе-хе!..
Онъ заснулъ поздно, среди какого-то блаженнаго бреда, и спалъ тревожно, — его мучили кошмары.
Онъ кричалъ во снѣ и метался.
Ему снились народныя толпы. Онѣ смотрѣли на него съ изумленіемъ, съ благоговѣніемъ.
— Ахъ, какіе у васъ взгляды! Какія мысли! Какой умъ!..
Подходили ближе, ближе и вдругъ, подойдя совсѣмъ вплотную, показывали на него пальцемъ, кричали:
— Человѣкъ, котораго интервьюировали!
Хохотали и разбѣгались.
И такъ разъ восемьдесятъ.
Иванъ Ивановичъ проснулся въ холодномъ поту, съ легкой головной болью. Одѣяло, простыни были скомканы, подушки валялись на полу.
Онъ взялся за газету и почувствовалъ, что у него отнимаются руки и ноги. На первой страницѣ крупнымъ шрифтомъ чернѣло:
«О реформахъ нашихъ департаментовъ. Интервью съ его превосходительствомъ Иваномъ Ивановичемъ Ивановымъ».
Каждое слово, которое онъ сказалъ вчера, стояло теперь чернымъ по бѣлому, выдѣлялось, кричало. Тысячи, десятки тысячъ людей теперь читали то, что онъ думалъ.
Иванъ Ивановичъ чувствовалъ себя такъ, словно съ него на Невскомъ на солнечной сторонѣ въ два часа дня упала часть туалета и всѣ увидѣли его сокровенное.
Ему было стыдно и — удивительно! — пріятно.
«Что жъ, дай Богъ всякому!» подумалъ Иванъ Ивановичъ, перечитавъ свои мысли.
Мысль о департаментѣ, однако, наполнила душу Ивана Ивановича ужасомъ.
— Читалъ! — почувствовалъ Иванъ Ивановичъ, когда швейцаръ отвернулся, снимая съ него шубу, и у него екнуло сердце.
Онъ пошелъ на цыпочкахъ вдоль стѣнки и въ эту минуту отдалъ бы все свое жалованье, чтобъ только его никто не замѣтилъ.
При входѣ Ивана Ивановича все стихло. Мелкіе чиновники глубже ушли въ бумаги. Средніе начали вдругъ всѣ почему-то рыться въ столахъ. Покрупнѣе, подавая руку, старались не глядѣть Ивану Ивановичу въ глаза и говорили что-то нескладное:
— Какой сегодня на дворѣ великолѣпный театръ… Скоро ли будетъ числовое двадцато?..
«Словно по-сербски», тоскливо подумалъ Иванъ Ивановичъ.
— Всѣ прочли… Всѣ знаютъ…
Только одинъ Степанъ Степановичъ глядѣлъ на него изъ своего угла прямо и пристально.
Степанъ Степановичъ потому и сидѣлъ въ самомъ углу, что онъ имѣлъ неизлѣчимую болѣзнь интервьюироваться. Рѣдкій день въ газетѣ не появлялось интервью съ Степаномъ Степановичемъ. Отъ Степана Степановича сторонились; Степана Степановича чуждались, съ нимъ избѣгали говорить, особенно при постороннихъ:
— Ну его! Еще возьметъ да въ интервью вставитъ: «хотя нѣкоторые изъ моихъ товарищей и полагаютъ такъ-то, но я нахожу этотъ взглядъ неосновательнымъ». Да въ видѣ «неосновательнаго взгляда» ваше мнѣніе и выведетъ.
Степанъ Степановичъ и самъ понималъ, что ведетъ себя предосудительно, держался въ уголкѣ, ни съ кѣмъ не заговаривалъ, ни на кого не смотрѣлъ, руку подавалъ робко, словно успокоивалъ:
«Не бойтесь! Не бойтесь! Вѣдь я не заражу васъ своимъ прикосновеніемъ. Отнеситесь же ко мнѣ хоть немножко по-человѣчески, не отказывайте подать руку!»
Теперь Степанъ Степановичъ смотрѣлъ на Ивана Ивановича прямо и смѣло. Словно радостно, какъ будто слегка насмѣшливо.
«Старая кокотка такъ смотритъ на начинающую!» пришло вдругъ въ голову Ивану Ивановичу отвратительное сравненіе, и ему сдѣлалось такъ нехорошо, что онъ даже вышелъ не надолго.
Его мѣсто было по самой срединѣ комнаты, и Иванъ Ивановичъ сидѣлъ ни живъ ни мертвъ, боясь поднять глаза. Куда бы онъ ни повернулъ голову, все въ той сторонѣ моментально низко склонялось надъ бумагами, словно даже бумаги — и тѣ становились неразборчивыми отъ взгляда Ивана Ивановича, или начинало рыться въ столахъ, или смотрѣло въ окна, на стѣны въ величайшемъ смущеніи.
Иванъ Ивановичъ попробовалъ было разсѣять эту тяжкую атмосферу томительнаго молчанія.
Помолился въ душѣ и громко сказалъ:
— Читали вы, господа…
Но самъ не узналъ своего голоса.
Да и кругомъ все взглянуло на него съ такимъ испугомъ, что Иванъ Ивановичъ почувствовалъ, какъ у него отнялись ноги и языкъ.
Было тяжело, мучительно тяжело.
Ивану Ивановичу вспомнилась одна пьеса, которую онъ видѣлъ когда-то у мейнингенцевъ. Изъ древне-германской жизни. Римскіе солдаты, остановившіеся въ германской деревнѣ, совершили гнусное преступленіе надъ германской дѣвушкой.
И вотъ ночью сбѣгаются жители деревни. Сцена, при мерцающемъ свѣтѣ факеловъ, наполняется страшнымъ, ледянящимъ душу шопотомъ. «Объ этомъ» никто не рѣшается сказать громко. Вводятъ дѣвушку, и гасятъ всѣ факелы, чтобъ никто не видѣлъ ея лица…
«Словно я германская дѣвушка!» съ тоскою думалъ Иванъ Ивановичъ и въ первый разъ перевелъ духъ, когда въ половинѣ третьяго стемнѣло и комната департамента погрузилась во мракъ.
Но самое страшное было, когда одинъ изъ вызвавшихъ его просителей началъ свою рѣчь къ Ивану Ивановичу такъ:
— Прочитавъ сегодня въ газетахъ ваши просвѣщенные взгляды, осмѣливаюсь…
Иванъ Ивановичъ схватился за притолоку:
«Всѣ знаютъ… всѣ»…
Безумныя мысли закружились у него въ головѣ:
«Убить просителя и спрятать трупъ».
Но голосъ благоразумія взялъ верхъ:
«Всѣхъ не перебьешь… Всѣхъ перебить невозможно»…
Да къ тому же въ его ушахъ прозвучалъ въ эту минуту, словно труба архангела, страшный голосъ курьера:
— Васъ къ директору!
Шатаясь, Иванъ Ивановичъ вошелъ.
Въ кабинетѣ было полутемно.
— А, это вы… — сказалъ директоръ, отвернулся и подалъ ему руку, какъ показалось Ивану Ивановичу, нерѣшительно.
Подалъ и сейчасъ же отдернулъ.
«Убить директора и спрятать его трупъ?». мелькнула въ головѣ Ивана Ивановича опять та же безумная мысль, и ему вдругъ мучительно, страстно, болѣзненно захотѣлось, чтобы въ эту минуту случилось свѣтопреставленіе.
Директоръ смотрѣлъ въ сторону, барабанилъ пальцами, видимо, хотѣлъ что-то сказать, но говорилъ совсѣмъ другое.
— Какая хорошая погода! — сказалъ директоръ.
Иванъ Ивановичъ шевелилъ сухими губами.
— На улицѣ ѣздитъ много извозчиковъ! — сказалъ директоръ и, не получая отвѣта, добавилъ: — Вообще на улицахъ завелось что-то слишкомъ много извозчиковъ…
Иванъ Ивановичъ отъ этихъ странныхъ фразъ директора еще больше страдалъ. Наконецъ онъ облизнулъ сухимъ языкомъ сухія губы, собралъ всѣ силы и воскликнулъ:
— Петръ Петровичъ… Ваше превосходительство…
Его голосъ пересѣкся и зазвенѣлъ какъ оборванная струна.
Въ кабинетѣ послышались тихія всхлипыванія.
Директоръ заговорилъ. Въ голосѣ его тоже послышались слезы:
— Иванъ Ивановичъ… Успокойтесь… Не надо… Вѣдь я же не звѣрь, я понимаю… Ничего особеннаго… Даже очень дѣльно… Но только отчего же вы всего этого мнѣ на словахъ не сказали, а такъ, вдругъ, въ газетѣ?..
Всхлипыванія раздались сильнѣе.
— Ну, ну!.. Не буду… Не надо… Я не спрашиваю, какъ это случилось! Не надо!.. Не разсказывайте!.. Я знаю, вамъ больно… Но, Иванъ Ивановичъ, дорогой мой… Одна просьба!.. Ну, случился грѣхъ, съ кѣмъ не бываетъ… Но впередъ не впадайте… Затягиваетъ это… Я знаю… Вонъ посмотрите, Степанъ Степановичъ…
— Петръ Петровичъ, — воскликнулъ Иванъ Ивановичъ, — да неужели я Степанъ Степановичъ?…
И рыданія хлынули изъ его груди…
Сравнить его со Степаномъ Степановичемъ! Это было ужъ слишкомъ.
«Вотъ когда я погибъ! — вспоминалъ потомъ Иванъ Ивановичъ. — Убилъ онъ меня, назвавъ Степаномъ Степановичемъ».
Директоръ даже испугался.
— Да я не сравниваю… Что вы?.. Иванъ Ивановичъ!.. Я предупреждаю только… Отечески предупреждаю… Вѣдь «они» начнутъ теперь шляться… Ахъ, Господи! Командировку, что ли, вамъ дать куда-нибудь, чтобы вы провѣтрились?!
Въ горлѣ Ивана Ивановича высохли слезы.
— Нѣтъ-съ, ваше превосходительство, никакой командировки на надо… Никуда я не поѣду… Я останусь тутъ бороться. Пусть ко мнѣ ѣздятъ, пусть искушаютъ… Борьбой, борьбой со страстями я искуплю невольное паденіе… Искуплю и восторжествую!
И, сдѣлавъ поклонъ, онъ шатающейся походкой пошелъ къ двери.
— Богъ вамъ да поможетъ въ вашемъ подвигѣ! — напутствовалъ его вслѣдъ директоръ, а когда Иванъ Ивановичъ выходилъ изъ двери, онъ слышалъ, какъ директоръ говорилъ экзекутору:
— Вотъ и еще одного чиновника мнѣ испортили!
Въ коридорѣ Ивана Ивановича, оказывается, поджидалъ Степанъ Степановичъ.
— Хотите, батюшка, я вамъ одного репортера пришлю! — страстно прошепталъ Степанъ Степановичъ, — Какъ, шельма, интервьюируетъ!!!
Иванъ Ивановичъ даже отпрянулъ въ ужасѣ и воскликнулъ:
— Отойди отъ меня, сатана!
Темно было въ департаментахъ, а на улицѣ было еще достаточно свѣтло, и Иванъ Ивановичъ, возвращаясь домой, узналъ на встрѣчномъ лихачѣ того самаго молодого человѣка, который его вчера интервьюировалъ.
Молодой человѣкъ ликовалъ. Иванъ Ивановичъ считался самымъ неприступнымъ изъ дѣйствительныхъ статскихъ совѣтниковъ, и за интервью съ нимъ молодому человѣку заплатили въ редакціи по двойному тарифу.
Молодой человѣкъ радостно закивалъ Ивану Ивановичу.
У Ивана Ивановича кровь бросилась въ голову, ему захотѣлось вдругъ остановить извозчика, закричать:
— Стой! Городовой! Держи его! Взять! Онъ развращаетъ дѣйствительныхъ статскихъ совѣтниковъ!
Но лихачъ уже промелькнулъ и затерялся въ толпѣ экипажей.
Вернувшись домой, Иванъ Ивановичъ объявилъ, что никуда не поѣдетъ.
— Куда ни поѣдешь, вездѣ «про то» говорить будутъ!
Онъ даже въ клубъ не отправился обѣдать. Просидѣлъ, не ѣвши, и, быть-можетъ, слабостью вслѣдствіе голода и объясняется то, что случилось.
Въ семь часовъ въ кабинетъ вошелъ другой молодой человѣкъ, съ безпокойно ласковымъ взглядомъ, сѣлъ противъ Ивана Ивановича и, нѣжно наклонившись къ нему, мягко спросилъ:
— Что вы думаете о резиновыхъ калошахъ?
Иванъ Ивановичъ хотѣлъ вскочить, крикнуть прислугу, приказать избить ласковаго молодого человѣка резиновыми калошами, но самъ не знаетъ, какъ вмѣсто всего этого сказалъ:
— Думаю, что резиновыя калоши полезны вслѣдствіе только дешевизны, но въ смыслѣ сохраненія пальцевъ на ногахъ предпочитаю кожаныя…
И пошелъ…
На слѣдующій день съ Иваномъ Ивановичемъ въ департаментѣ даже не всѣ поздоровались, экзекуторъ сухо сказалъ:
— По распоряженію г. директора, изъ вашего вѣдѣнія будутъ изъяты всѣ дѣла, не подлежащія оглашенію.
Но Ивану Ивановичу — странное дѣло, онъ даже самъ удивлялся своему равнодушію — было все какъ съ гуся вода. Въ эти ужасныя минуты его волновала только одна мысль:
«Нѣтъ, что же онъ, подлецъ, про буквы металлическія ничего не напечаталъ. Вѣдь я говорилъ, что металлическія буквы въ калошахъ вредны, ибо портятъ сапоги. Забылъ, должно-быть! Надо будетъ за нимъ послать!»
Степанъ Степановичъ подлетѣлъ къ Ивану Ивановичу уже смѣло, утащилъ его въ уголъ и шопотомъ сказалъ:
— Читалъ. Хорошо. Но все-таки не такъ, какъ мой, съ которымъ я интервьюируюсь. Вотъ, подлецъ, умѣетъ. Всю подноготную переберетъ. До души доходитъ. Хотите, пришлю разочка на два. Пусть интервьюируетъ. Удовольствіе получите!
Иванъ Ивановичъ прошепталъ:
— Пришлите!
Степанъ Степановичъ разсмѣялся и по плечу его похлопалъ:
— Такъ-то! А то «сатаной» вчера назвали! День только потеряли.
И Иванъ Ивановичъ, къ удивленію, за такую фамильярность не только не послалъ Степана Степановича къ чорту, а, напротивъ, позвалъ въ трактиръ обѣдать.
И вечеръ они провели въ трактирѣ, въ пьянствѣ и разговорахъ:
— Какъ лучше интервьюироваться?
Послѣ обѣда они ѣздили къ какимъ-то интервьюерамъ, пили съ ними пиво, кажется, танцовали, и на утро Иванъ Ивановичъ прочелъ въ пяти газетахъ пять интервью съ нимъ:
«О нормальной длинѣ юбочекъ у балетныхъ танцовщицъ».
«Брать ли намъ Гератъ?»
«О мѣрахъ къ предупрежденію наводненій».
«О лучшей закускѣ къ водкѣ».
«Что, по его мнѣнію, сдѣлалось съ Андрэ».
Что произошло дальше?
Объ этомъ грустно и разсказывать.
Въ одинъ хмурый, ненастный день директоръ, — даже не лично, а черезъ экзекутора — объявилъ Ивану Ивановичу свою волю:
— Подавайте прошеніе.
И Иванъ Ивановичъ не только не смутился, но даже громко спросилъ:
— За что?
Экзекуторъ даже не нашелся отвѣтить, да Иванъ Ивановичъ и не ожидалъ отвѣта. Смѣло и вызывающе глядя всѣмъ въ глаза, онъ кинулъ, словно вызовъ:
— За то, что я интервьюируюсь?
Всѣ были въ ужасѣ. Онъ еще бравируетъ этимъ!
— А Степанъ Степановичъ? — вызывающе бросилъ Иванъ Ивановичъ.
Это ужъ было черезчуръ! Экзекуторъ сдѣлалъ самое суровое лицо и отвѣчалъ, отчеканивая каждое слово:
— Даже Степанъ Степановичъ не доходилъ до такой распущенности. Степанъ Степановичъ интервьюируется постоянно съ однимъ. А вы съ кѣмъ ни попадя. Ни одного дня ни одной газеты не выходитъ безъ интервью съ вами. Прощайте.
И даже Степанъ Степановичъ не подалъ ему руки и отвернулся, когда Иванъ Ивановичъ выходилъ изъ канцеляріи.
Переступая въ послѣдній разъ порогъ канцеляріи, Иванъ Ивановичъ чувствовалъ, что для него все гибнетъ, и какое-то дикое, веселое отчаяніе охватило его. Какое-то безстыдство овладѣло имъ. Ему захотѣлось безстыдничать, приводить всѣхъ кругомъ въ ужасъ, негодованіе, пить чашу презрѣнія.
На порогѣ онъ обернулся и крикнулъ на всю канцелярію:
— Хотите я къ вамъ, ко всѣмъ, интервьюеровъ пришлю?! Ахъ, хорошо, подлецы, интервьюировать умѣютъ!
Онъ ожидалъ воплей негодованія, угрозъ, криковъ: «вывести его!»
Въ отвѣтъ было гробовое молчаніе.
И среди гробового молчанія Иванъ Ивановичъ, блѣдный, шатающійся, вдругъ обезсилѣвшій, вышелъ изъ канцеляріи. Даже швейцаръ не надѣлъ ему въ рукава, а набросилъ на плечи шинель.
— Погибъ, погибъ! — шепталъ Иванъ Ивановичъ, идя домой пѣшкомъ.
А вечеромъ въ его квартирѣ шелъ дымъ коромысломъ. Иванъ Ивановичъ… праздновалъ свое изгнанье въ кругу репортеровъ, пилъ, плясалъ для нихъ русскую и кричалъ:
— Выгнали! Слава Богу! Теперь я свободенъ! Теперь я вашъ! Интервьюируйте меня по 24 часа въ сутки! Пусть публика знаетъ всѣ мои мысли! Ничего сокровеннаго у меня нѣтъ!
И отвѣчалъ сразу на шесть вопросовъ по шести разнымъ предметамъ.
Даже репортеры изумлялись откровенному безстыдству его отвѣтовъ.
И вотъ потянулись ужасные дни.
Въ кабинетѣ Ивана Ивановича, обыкновенно чистомъ, слегка благоухающемъ, запахло какой-то казармой, типографской краской, промозглымъ пивомъ, много ношенными сапогами, скверными папиросами.
И Иванъ Ивановичъ ходилъ по бѣлому когда-то, теперь насквозь проплеванному ковру, отбрасывалъ ногой валявшіеся окурки и олово отъ пивныхъ бутылокъ и съ удовольствіемъ втягивалъ въ носъ острый запахъ скверныхъ папиросъ.
— Эхъ, здорово репортеромъ пахнетъ… Хоть бы пришелъ кто изъ нихъ!
Утромъ, едва Иванъ Ивановичъ брался за газеты, у него просыпался какой-то зудъ:
— Хорошо бы по этому вопросу мнѣніе высказать… Ахъ, и по этому бы и по этому…
И онъ съ трепетомъ ждалъ, когда вздрогнетъ звонокъ, самъ выбѣгалъ въ переднюю, самъ снималъ съ вошедшаго пальто и говорилъ, почти задыхаясь:
— Интервьюируйте меня! Интервьюируйте! Чѣмъ вы меня сегодня? Иностранной политикой долбанете?
— Нѣтъ. На очереди стоитъ вопросъ: какъ лучше солить огурцы?
И онъ интервьюировался, интервьюировался, интервьюировался съ какимъ-то бѣшенствомъ, говорилъ обо всемъ: о Чемберлэнѣ, огуречномъ разсолѣ, древнихъ языкахъ, о томъ, что зналъ, и съ особымъ наслажденіемъ о томъ, чего вовсе не зналъ.
Но вотъ звонки въ квартирѣ Ивана Ивановича стали раздаваться все рѣже и рѣже…
Редакторы болѣе не принимали интервью съ Иваномъ Ивановичемъ:
— Надоѣлъ! Во всѣхъ газетахъ!
Репортеры развращали другихъ дѣйствительныхъ статскихъ совѣтниковъ и даже на улицѣ, при встрѣчѣ съ Иваномъ Ивановичемъ, вскакивали на перваго попавшагося извозчика и уѣзжали, крича:
— Поскорѣе!
Потянулись истинно тяжкіе дни. Иванъ Ивановичъ, говорятъ, пересталъ курить свои гаванскія сигары и курилъ самыя скверныя папиросы.
— Репортеромъ пахнетъ!
Это создавало бѣднягѣ иллюзію. Цѣлые дни, говорятъ, онъ сидѣлъ одинъ, разговаривая вслухъ самъ съ собою, задавая самъ себѣ нелѣпые вопросы и давая на нихъ самые нелѣпые отвѣты.
— А какъ вы думаете, ваше превосходительство, можетъ Патти еще разъ выйти замужъ? — спрашивалъ онъ себя, слегка измѣнивъ голосъ, и отвѣчалъ своимъ собственнымъ голосомъ:
— Отчего бы и нѣтъ? Думаю, что можетъ!
Это заключилось катастрофой.
На-дняхъ Ивана Ивановича судили у мирового за избіеніе нѣкоего мѣщанина, занимающагося литературнымъ трудомъ.
Изъ протокола выяснилось, что городовой, стоя вечеромъ на углу безлюдной площади, услыхалъ безумные вопли, летѣвшіе откуда-то изъ сугроба снѣга. Прибѣжавъ на мѣсто происшествія, онъ увидѣлъ извѣстнаго ему литературнаго мѣщанина, на которомъ сидѣлъ верхомъ Иванъ Ивановичъ, тузилъ молодого человѣка кулаками, по чемъ ни попадя, и кричалъ:
— Нѣтъ, ты будешь меня интервьюировать, будешь!
Свидѣтели-репортеры показали, что Иванъ Ивановичъ положительно не даетъ имъ прохода. Одного прищучилъ у Доминика, когда тотъ хотѣлъ уходить, не заплативъ за пирожки:
— Интервьюируй меня или буфетчику скажу!
Другого семь дней ждалъ у выхода изъ редакціи, такъ что тотъ долженъ былъ уходить въ трубу.
Третьяго настигъ въ глухомъ переулкѣ и грозилъ застрѣлить, если тотъ его тутъ же не будетъ интервьюировать по вопросу объ употребленіи мелинита при осадѣ крѣпостныхъ бастіоновъ. Репортеры просили мирового судью оградить ихъ отъ приставаній Ивана Ивановича:
— Насъ другіе дѣйствительные статскіе совѣтники, желающіе интервьюироваться, ждутъ.
Мировой судья приговорилъ Ивана Ивановича на двѣ недѣли ареста.
Намъ будетъ очень прискорбно, если этотъ фельетонъ попадетъ въ руки Ивана Ивановича.
Горько зарыдаетъ бѣдняга:
— Изъинтервьюируютъ, да еще насмѣхаются!

'''Фурне''' (Виктор Fournet) — французский минералог, геолог и метеоролог (1801—1869). С 1834 г. занимал кафедру геологии и минералогии в Лионе. Главные труды Ф. касаются вопросов о залегании каменноугольных пластов во Франции и металлических руд. Он поместил множество статей в «Annales de chimie et de physique», «Annales des mines» и «Comptes rendus» академии наук; написал: « » (1833) и «Géologie lionnaise» (Лион, 1862).

'''Фурнель''' (Мари-Жером-Анри Fournel) — французский инженер (1799—1876). По политическим убеждениям Ф. был ярый сенсимонист. Написал: « » (1833); «Examen de quelques questions de travaux publics» (1838); « » (1841); « » (1832); « » (1850); « » (1854) и др.

'''Фурнель''' (Франсуа-Виктор Fournel, 1829—1894) — французский писатель, писал под псевдонимом Бернадилль критические и юмористические фельетоны в газете «Français». Часть этих фельетонов выпустил отдельным изданием под заглавием «Esquisses et croquis parisiens» (1876—78). Кроме того, написал ряд очерков по истории театра и французской литературы, заключающих в себе много ценного и умело сгруппированного материала: «Du rôle des coups de bâton dans les relations sociales et en particulier dans l’histoire littéraire» (1858); «Curiosités théâtrales» (1859; 2 изд., 1878); « » (1863; 2 изд., 1866); "Les contemporains de Molière (Париж, 1863—76) — собрание малоизвестных пьес с биографией и критическими примечаниями; « » (1883); « » (1884); « » (2 т., 1884); « » (1892) и др. Ряд трудов Φ. посвятил исследованию старого Парижа: « » (1858); « » (1863); «Paris nouveau et Paris futur» (1865; 2 изд., 1867); « » (3 изд., 1874); « » (1879; 2 изд., 1881); «Vieux Paris, fêtes, jeux et spectacles» (1886). Другие работы Φ.: «Voyages hors de ma chambre» (1876); «L’ancêtre. Légende contemporaine» (1881); « » (1883); « » (1883); « » (1889); «Maman capitaine» (1889); « » (1890).

'''Фурнерон''' (Бенуа Fourneyron) — французский инженер (1802—1867). Изобрел гидравлический двигатель, названный турбиной Ф. и примененный впервые на фабрике Давилье и в Тювале. В 1848 г., после революции, выбран в учредительное собрание, был членом правой и при новых выборах был забаллотирован. Главные печатные труды Ф.: « » (Льеж, 1841); « » (П., 1844).

'''Фурнесс''' (Ричард Furness, 1791—1857) — англ. поэт. Напечатал: «Rag Bag» (сатира, 1832); «Medicus Magus» (Шеффилд, 1836; поэма в 3 песнях). Избранные сочинения Ф. изданы под заглавием «Poetical Works» (Шеффилд, 1858).

'''Фурнивалль''' (или Фэрнивалль Фридрих-Джемс Furnivall) — английский филолог и историк литературы, известный шекспиролог. Родился в 1825 г. Будучи секретарем лондонского филологического общества (с 1854 г.), он основал ряд новых ученых обществ: Early English Text Society (1864), Chaucer Society и Ballad Society (1868), новошекспировское общество (1873), Browning Society (1881), Wiclif Society (1882), Shelley Society (1885). С помощью этих обществ опубликовал много редких рукописей и переиздал много старых книг: «Saint Graal, by Henri Lonetich» (1861—63); «Robert or Brunne’s Handlyngj Synne» (1862); «Walrer Map’s Queste del Saint Graal» (1864); «The book of Quinte Essence» (1866); «Bishop Percy’s Folio Manuscript of Ballads and romances» (1867—68); «Ballads from manuscripts on the condition of Tudor England 1520—50» (1868—72); «A six-text print of Chaucer’s Canterbury Tales» (1868—75); «The succession of Shakespeare’s works» и др. Очень ценится его этюд о Шекспире, приложенный к так назыв. Leopold Shakespeare.

'''Фурно''' (Furneaux) — островная группа в юго-восточной части Бассова пролива, тянется от северо-восточного угла острова Тасмании к северу; 2070 кв. км, жителей 279 (1881). Наибольший по величине остров Флиндерс (1500 кв. км), затем идут острова Баррен и Кларк. Почва неплодородная, скалистая и песчаная; население занимается тюленьим промыслом и добыванием ворвани. Ф. открыты в 1773 г. спутником Кука, Фурно.

'''Фурнье''' (Анри Fournier, 1800—1888) — французский издатель, ввел в моду «компактные издания», из которых особенно популярны: «Oeuvres complètes de Voltaire» в 3-х томах и таковые же Руссо в 1 томе. Ему же принадлежит целая серия изданий классиков и в том числе Лафонтена. Приняв в заведование обширную типографию Мате, Ф. напечатал богато иллюстрированное издание: « ». Очень ценится его « » (1855; 3-е изд., 1870).

'''Фурнье''' (Henri Fournier) — французский публицист и политический деятель, монархист и консерватор, бывший сенатор; род. в 1830 г.; основал « ». Постоянно сотрудничая в этом журнале, он, кроме того, печатал исторические работы в « », «Correspondant» и проч.

'''Фурнье де Плэ''' (Ernest Fournier de Plaix) — французский публицист; род. в 1824 г. Издал: "Etudes économiques et financières (1883); « » (1884); «L’Impôt sur le pain» (1885); «La Reforme de l’Impôt en France» (т. I: «Les Théories fiscales et les Impôts en France et en Europe au XVII et XVIII s.», 1885).

'''Фурнье''' (Auguste Fournier) — немецкий историк; род. в 1850 г.; профессор всеобщей истории сначала в венском, потом в пражском (немецком) университетах. С 1878 по 1883 гг. он управлял архивом австрийского министерства внутренних дел. Из его сочинений следует отметить: «Abt Johann von Viktring und sein Liber certarum historiarum» (1875); «Gerhard van Swieten als Censor» (1877); «Gentz und Cobenzl. Geschichte der Oesterreichischen Diplomatie von 1801 bis 1805» (1880); «Historische Studien und Skizzen»; «Napoleon I» (3 тт., 1886—89); «Handel und Verkehr in Ungarn und Polen um die Mitte XVIII Jahrh.» (1887); «Eine amtliche Handlungsreise nach Italien im J. 1754» (1888); несколько очерков о Штейне, Талейране и др. в «Deutsche Rundschau». Его сочинение о Наполеоне I, представляющее собой свод всех новейших изучений, переведено на французский язык.

'''Фурнье''' или ''Форнье'' (Гильом Fornerius, умер в 1584 г.) — друг Лопиталя и Этьена Паскье, наставник историка де Ту, регент орлеанского университета, известный разработкой, совместно с Жаком Робером, обычного права орлеанской провинции. В 1584 г. им напечатаны высоко ценимые комментарии к Дигестам под заглавием «De verborum significatione».

'''Фурнье''' (Казимир-Игнатий-Жозеф Fournier) — французский политический деятель (1828—1887); с 1848 до 1871 г. был адвокатом в Париже, в 1850 г. получил звание доктора прав. В 1871 г. он назначен правителем кабинета в министерстве внутренних дел (при министрах Пикаре и Ламбрехте), потом членом государственного совета. В 1873 г. после падения Тьера он вышел в отставку. Потерпев неудачу на выборах в сенат в 1876 г., он был выбран в него в 1879 г., и оставался до смерти, вотируя вместе с правым центром. Написал: «Manuel des pensions civiles» (П., 1863) и «Traité des contributions directes» (П., 1863).
 .

'''Фурнье''' (Луи-Пьер-Нарцисс, 1809—1880) — частью самостоятельно, частью в сотрудничестве написал множество драм, комедий и водевилей, которые по преимуществу шли на сцене театра «Gymnase». Наибольший из них успех имели: « » (1836); « » (1840); «Tiridate» (1841); « » (1842); « » (1843); «Alberta» (1844), «Dame et grisette» (1845); « » (1845); « » (1856); « » (1857); «Monsieur Candaule» (1858); « » (1861) и т. д. Независимо от театральных произведений, Ф. написал еще несколько романов, довольно, впрочем, бесцветных: « »; «Alexis Petrowitch»; « » и проч.

'''Фурнье''' (Марк-Жан-Луи Fournier, 1818—1879) — французский писатель; швейцарец по происхождению. Потомок протестантов, бежавших из Франции от преследований Нантского эдикта, Ф. получил в Женеве весьма тщательное образование, но принужден был покинуть Женеву после политического заговора, затеянного Раморино в 1838 г. Переселившись в Париж, Ф. бросился в журналистику, сотрудничал в «Globe», «Figaro» Альфонса Kappa и « », где помещен ряд его фельетонов по литературной критике. В 1847 г. Ф. вступил в состав редакции «Presse» и везде являлся талантливым защитником либеральных принципов, умело, но всегда вежливо, отражавшим нападения противников, а в 1848 г. довольно неожиданно перешел в редакцию бонапартистской « », но, не поладив с требованиями, какие предъявлялись к официозной печати в 50-х годах, Ф. обратился исключительно к драматургии и в 1851 г. стал во главе театра «Porte Saint Martin», которым заведовал до 1868 г., когда, после неудачных попыток поддержать давно уже шатавшийся театр, был объявлен несостоятельным; после этого Ф. принужден был обратиться вновь к журналистике. Заведование администрацией театра сопровождалось интересным процессом, возбужденным в 1854 г. против Ф. обществом драматических писателей за то, что он злоупотреблял постановкой собственных пьес в руководимом им театре. В окончательной инстанции по этому делу состоялось принципиальное постановление, согласно которому содержателям и директорам театров и начальникам репертуаров вменено в обязанность даже и в крайности не ставить на сценах, ими руководимых, собственных произведений. Неуспех, постигший Ф. в театральной антрепризе, объясняется такой же неудачной изменой прежним убеждениям, какую он проявил и в журнальной своей деятельности. Пока с репертуара Porte Saint Martin не сходили имена Делавиня, В. Гюго, Ал. Дюма, а на сцене фигурировали такие таланты, как M-lle Жорж, Дорваль и др., Ф. процветал, но затем, когда он начал злоупотреблять собственными драмами и публику вздумал подкупать бесталанными, но красивыми фигурантками, его постиг полный провал. Из драматических произведений Ф. наибольшей известностью пользуются: « » (1848); « » (1849); « » (1852); « »; «Paillasse»; «Manon Lescaut»; «La Bête du Bon Dieu» (1849—1854) — все эти пятиактные драмы шли на сценах театров Gaité, Gymnase и Porte Saint Martin; водевиль « » (1849) написан в сотрудничестве с Анри де Коком, а комедия «Madame de Tencin» была представлена на сцене Théâtre français. Кроме того, Ф. напечатаны: « » (1844), роман «Madame de Tencin» (1848), стихотворение « » и « » (1875).

'''Фурнье''' (Paul Fournier) — франц. публицист, архивист, палеограф, проф. гренобльского юридического факультета; род. в 1853 г. Он издал: « » (1880); « » (1882) и др.

'''Фурнье''' (Поль-Эжен-Луи, род. в 1853 г.) — французский ученый, получил юридическое образование и занимался в то же время в археологической школе. Приобретя в 1879 г. степень доктора прав, был назначен профессором римского права в Гренобль. Из сочинений его, помимо диссертации о духовных судах (1880), известны: « » (1882); « » (1887); « » (1891). Библиографический интерес представляет его « » (1888).

'''Фурнье''' (Пьер-Симон Fournier, 1712—1768) — сын типографщика и сам даровитый гравер, создал знаменитую словолитную и был одним из творцов современного систематизирования шрифтов (по типографским пунктам). Этому предмету посвящены монографии: « » (1737); « » (1742) и « » (1759). Ф. издал целый ряд изящных образцов типографского искусства в приложении к интересному «Manuel Typographique» (Париж, 1764—1768) и серию исследований под общим заглавием « » (1758—64); « » (1765).

'''Фурнье''' (Эдуард, 1819—1880) — принадлежал к семье художников-слесарей, которые веками добились заслуженной известности в своей специальности — одним из предков Ф., между прочим, отлита из бронзы известная статуя Жанны д’Арк, украшающая город Орлеан. Получив весьма тщательное воспитание, Ф. в орлеанских журналах выступил в 1842 г. рядом статей по литературной критике, а в 1847 г. на основании разработки архивных документов дал монографию « ». В том же 1847 г. написал ряд этюдов о народной музыке: « », в 1849 г. дополнил этот труд работой, написанной совместно с Крейцером: « ». В 1851 г. для Théâtre Français им написана 2-актная комедия «Christian et Marguerite», имевшая успех. В 1853 г. для сцены Одеона написана им в стихах одноактная комедия « ». Затем последовало несколько оперных либретто (1854—59), комедия в стихах « » (1862); « » (1863); « » (1864) и «Paradis trouvé» и драма «Gutenberg» (1868). Наиболее выдающаяся сторона таланта Ф., которая собственно и доставила ему большую известность, — его обширная эрудиция, оживляемая большим остроумием. Большой знаток старины, Ф. задался целью исправить многие ходячие заблуждения, и самые уже заглавия его книг показывают, насколько разнообразна область его исследований. Таковы «Paris démoli, mosaïques de ruines» (1853), « » (1855); « »; « » (1859); «Enigmes des rues de Paris» (1864) — дающие массу любопытного материала. После неудачной попытки сыграть роль в деле освобождения Италии в конце 40-х годов, Ф. навсегда отказался от политической деятельности в пользу литературной. Им изданы также «Histoire des hotelleries et des cabarets» (1850); «Un prétendant portugais au XVI siècle» (1852); « » (1854); «Les lanternes — histoire de l’ancien éclairage de Paris» (1854); « » (1862); « » (1862); « » (1863); « » (1864); « » (1866). Кроме того, Ф. издал целый ряд памятников по истории древней французской литературы — таковы « », « » Фюретьера; « », « » Авраама Дю Праделя; « »; «Théâtre français an XVI et XVII s.» (1817 и 1874); «Théâtre français avant la Renaissance, 1450—1550» (1873), «Oeuvres complètes de Régnard» (1875) и «Oeuvres complètes de Beaumarchais» (1876). С 1853 по 1855 г. Ф. был редактором журнала « », а затем сотрудничал в «Patrie» и стоял во главе «Revue des provinces».

'''Фуро''' (Фернанд Foureau) — французский инженер и путешественник. Род. в 1850 г. В 1883—97 гг. совершил 9 путешествий в Сахару; в 1898—1900 гг. прошел из г. Бискры через Варглу, Агадес и Синдер, кругом сев. и вост. берега озера Чад, поднялся вверх по р. Шари и спустился по р. Уелле и Конго до устья последней. В этом путешествии спутником его был Лами (Lamy), убитый в 1900 г. в области озера Чад во время схватки с племенем Рабе (Rabeh). До Ф. европейцы были только один раз, в 1849 г., посетили Сандер. Главные труды Ф.: « » (Пар., 1891); « » (ib., 1894); « » (ib., 96); «Au Sahara. Mes deux missions de 1892 et 93» (ib., 1897); "Mon neuvième voyage au Sahara, 1897 " (ib., 1898); « » (ib., 1902).

'''Фуррер''' (Иона Furrer) — швейцарский (цюрихский) политический деятель (1805—1861), изучал право в цюрихской Высшей школе, университетах гейдельбергском и геттингенском, потом был адвокатом в родном городе Винтертуре, где скоро приобрел значительную популярность. В 1834 году избран, как радикал, в Большой совет кантона, в 1837 г. избран его президентом. В качестве члена совета народного образования Ф. был в 1839 г. сторонником приглашения Д. Штраусса на кафедру в Высшую школу. Это приглашение вызвало народное восстание, которое ниспровергло правительство; на новых выборах Ф., как большинство радикалов, не был избран. В следующие годы он был вождем радикалов, но не в Большом совете. С 1842 г. настроение избирателей изменилось, и Ф. снова оказался членом, а в 1843 г. президентом Большого совета. В 1815 г. избран бургомистром Цюриха, а так как в этом году Цюрих стал местом заседания союзного сейма, то Ф. стал ex officio президентом всей швейцарской конфедерации. В качестве цюрихского делегата на союзном сейме в 1847—48 гг. он поддерживал меры против Зондербунда и принимал деятельное участие в выработке новой союзной конституции 1848 г. После принятия этой конституции, Ф. избран в федеральное собрание, а этим последним в федеральный совет (правительство), президентом которого (президентом союза) был 4 раза (между 1848 и 1857 гг.). Написал книгу «Das Erbrecht der Stadt Winterthur» (Винтертур, 1832).
 .

'''Фуррер''' (Конрад Furrer) — швейцарский богослов; род. в 1838 г. Объездил в 1863 г. Палестину; с 1876 г. пастор при церкви св. Петра и профессор университета. Написал: «Wanderungen durch Palästina» (Цюрих 1865; 2-е изд., 1891); «Die Bedeutung d. biblischen Geographie für die biblische Exegese» (там же, 1870, диссертация); «Die Bedeutung der allgemeinen Religionsgeschichte für die religiöse Bildung» (там же, 1884); «Das glaubensbekenntniss der abendländischen Kirchen, genannt das apostolische Symbolum» (там же, 1891). Был главным сотрудником «Bibellexikon» Шенкеля. «Zeitschrift des deutsch. Palästina Vereins» содержит ряд его статей.

'''Фурсы''' (Тартак) — село Киевской губернии, Васильковского уезда, в 55 верстах от уездного города, при впадении реки Каменки в реку Рось, на живописных гранитных скалах. В селе (вместе с деревней Чмировкой, слившейся с ним) 3081 житель; православная церковь, часовня, школы: церковно-приходская, грамоты. Вальцовая (с годовым производством в 72000 пудов муки) и 3 водяных мельницы. В 1846 г. в части села, называемой Чмировкой, найден клад из старинных монет.

'''Фуртвенглер''' (Адольф) — немецкий археолог; родился в 1853 г., учился во Фрейбурге, Лейпциге и Мюнхене, работал в 1878—79 гг. при раскопках в Олимпии; в 1879 г. защитил диссертацию в боннском университете и в 1880 г. получил место при королевских музеях в Берлине, где в 1884 г. он сделался и профессором университета. Кроме многочисленных статей в специальных журналах, напечатал: «Eros in der Vasenmalerei» (Мюнхен, 1875); «Der Dornauszieher und des Knabe mit der Gans» (Б., 1876); «Plinius und seine Quellen über die bildenden Künste» (Лейпциг, 1877); «Die Bronzefunde aus Olympia» (Б., 1880); «Der Satyr aus Pergamon» (там же, 1880); «Der Goldfund von Vettersfelde» (там же, 1883); «Beschreibung der Vasensammlung im Antiquarium der Königlichen Mussen zu Berlin» (там же, 1885); «Die Sammlung Sabouroff, Kunstdenkmäler aus Griechenland» (там же, 1883—1887); «Die Bronzen und die ubrigen kleinen Funde von Olympia» (там же, 1890); «Meisterwerke der griechischen Plastik» (Лейпциг, 1893). С Г. Лошке он издал: «Mykenische Thongefässe» (Б., 1879) и «Mykenische Vasen» (там же, 1886).

'''Фуртенбах''' (Йозеф) — германский архитектор и конструктор математических и физических инструментов (1591—1667) в Ульме. Напечатал: «Architectura civilis» (Ульм, 1628); «Architectura navalis» (1629); «Architectura martialis» (1630); «Architectura universalis» (1635); «Architectura recreationis» (Аугсбург, 1640); «Architectura privata» (1641); «Feriae architectonicae» (1662).

'''Фурту''' (Мари-Франсуа-Оскар-Барди Fourtou) — французский политический деятель (1836—1897); по окончании курса юридических наук в Пуатье был адвокатом в родном Рибераке (департамент Дордонь), там же мэром, потом супрефектом (при второй империи). После падения империи он был лишен своего места (октября 1870), но избран в национальное собрание (1871), где был одним из энергичных членов правой. В 1872 г. редактировал для внесения в национальное собрание требование предания суду нескольких журналистов (между ними Рувье) за преступления печати и доклад о почтовой конвенции с Германией. Эти доклады обратили на него внимание Тьера, который в декабре 1872 г. предложил ему портфель министра общественных работ. В мае 1873 г. Ф. переменил его на портфель министра культов, но через 5 дней вышел в отставку вместе со всем министерством и самим Тьером. В президентство Мак-Магона, которого поддерживал и Ф., он получил во 2-м кабинете Брольи министерство народного просвещения, культов и изящных искусств (26 ноября 1872—1873). Его вступление на этот пост ознаменовано отставкой большого числа профессоров, заподозренных в либерализме. В мае 1874 г. при замене кабинета Брольи кабинетом Сиссе Ф. переменил свой портфель на внутренние дела; в новой должности он проявил всю свою энергию в преследовании республиканских собраний, печати и проч. Через два месяца его крайний бонапартизм вызвал недовольство орлеанистов и легитимистов и его пришлось заменить Шабо Латуром. Выбранный в палату депутатов в 1876 г., Ф. редко выступал в ней с речами, но все-таки намечался консерваторами как весьма желательный для них член правительства. Действительно, после отставки Ж. Симона он, по настоянию президента, был принят в 3-й кабинет Брольи, как министр внутренних дел (16 мая 1877). В несколько дней он сместил до 50 префектов и до 150 супрефектов за их республиканские убеждения и назначил на их место преимущественно бонапартистов, но также легитимистов. Он усиленно вел борьбу с республиканской прессой посредством полицейских мероприятий и суда; между прочим, полиция по его внушению закрыла множество ресторанов под разными предлогами, но в действительности за то, что они выписывали республиканские газеты; в то же время официальная и официозная пресса, получавшая внушения от него, говорила тоном крайне вызывающим, не удерживаясь от грубых личных оскорблений. Он защищал распущение палаты (досрочное), он контрассигновал его, а когда оно состоялось, то на выборах возобновил, насколько было возможно, приемы избирательной борьбы времен империи. Сам Ф. был избран, но должен был выйти в отставку вместе с кабинетом. Однако, его избрание было кассировано в числе многих других, сам Ф. горячо защищался против обвинений, выставленных в докладе Флоке и в речи Гамбетты, и обмен резкостей с последним привел к дуэли с ним на пистолетах, не имевшей результатов. Ф. вновь представился избирателям и вновь был избран, хотя значительно меньшим числом голосов. В 1880 г. он променял свои депутатские полномочия на сенаторские (на дополнительных выборах), но не был переизбран на выборах 1885 г.; провалился также на выборах того же года в палату депутатов, избран в нее в 1889 г. и вновь провалился в 1893 г. В начале сессии 1889—93 гг. он был одним из сторонников генерала Буланже, но вообще выступал мало и видной роли не играл.
 .

'''Фурункул,''' ''(веред, чирей)'' — представляет собой ограниченный абсцесс кожи, развивающейся вследствие внедрения гноеродных микроорганизмов, преимущественно гроздекокков (стафилококки). Заражение кожи этими гноевозбудителями происходит через трещины в поверхностном слое ее (эпидермис) и главным образом через посредство волосяных мешочков; поэтому мы часто видим в центре вереда торчащий волосок. Первоначально появляется болезненное затвердение в каком-либо месте кожи, через 1—2 дня краснота, жар; затем на верхушке затвердения показывается гнойный пункт; гнойничок вскрывается наружу, причем при более крупных Ф. выходит небольшая пробка из омертвевшей ткани; остающаяся ямочка скоро заживает с образованием рубца. Весь процесс длится 1—2 недели. Обычными местами образования Ф. являются те участки кожи, которые чаще всего раздражаются трением об одежду, таковы: задняя поверхность шеи, спина, подмышечные ямки, бедра, окружность заднего прохода; впрочем, чирьи могут встречаться на любом месте тела, кроме ладоней и подошв. Образованию Ф. способствует наличность зудящей сыпи на теле, как чесотка, экзема и др.; здесь легко происходит загрязнение кожи при чесании. Таким же образом действуют иногда втирания раздражающих мазей. ''Фурункулез'' (чирьеватость) обозначает появление Ф. в разных областях тела, одного вслед за другим или нескольких сразу. Предрасположение к множественному образованию Ф. наблюдается при некоторых внутренних болезнях, как сахарное мочеизнурение, хронические кишечные катары у детей и вообще у истощенных субъектов, кроме того, у здоровых с виду лиц в период полового развития. Фурункулез может длиться иногда годами, представляя мучительное страдание; больные лишаются сна вследствие болей, становятся нервными, раздражительными; иные чувствительные субъекты лихорадят при этом и сильно истощаются. Переход болезни на других членов семьи возможен, но не часто встречается. Профилактика состоит в уходе за кожей, в опрятности. Лица, склонные к Ф., должны малейший узелок, появляющийся на коже, покрывать пластырем (лучше всего салицилово-мыльным); тогда припухание может рассосаться, не переходя в нагноение. При фурункулезе полезным оказывается внутреннее употребление мышьяка, а также курс лечения серными ваннами в Кеммерне, Аахене и т. п.

'''Фурше де Мон-Рон''' (Clément-Melchior-Juste-Maxime Fourcheut de Mont-Rond) — французский писатель; род. в 1805 г. Под именем «Максим де Мон-Рон» напечатал много исторических, биографических и других сочинений. Из них следует указать: « » (1836—37), « » (1838); « » (1842); « » (1844); « » (1851); «Constantinople» (1854).

'''Фурье''' (Jean-Baptiste-Joseph) — французский математик; родился в 1768 году. Отец его был по ремеслу портной, но один из предков его, Петр Ф., живший в XVII столетии, был заметной личностью в Париже, как настоятель капитула каноников при соборе Nôtre-Dame. Осиротев весьма рано, Ф. восьми лет от роду получил приют в доме Палле, органиста и учителя музыки при соборе в Оксерре, и у него в пансионе получил первоначальное образование. Епископ, подметивший в нем необыкновенные умственные способности, поместил его в военную оксеррскую школу, находившуюся под управлением бенедиктинцев. Здесь он проявил необыкновенные способности, живость и энергию и в особенности пристрастился к изучению математики. По окончания курса он мог бы поступить на службу в артиллерию или в инженеры, но так как туда допускались только дворяне, то ему пришлось поступить послушником в аббатство св. Бенедикта на Луаре. При самом начале революции он, однако, вышел из аббатства и был принят профессором математики в военную оксеррскую школу. В 1789 г. он прибыл в Париж для чтения перед академией наук своего мемуара о решении численных уравнений. Возвратясь в Оксерр, он принял участие в народном собрании своего города. При основании политехнической школы в Париже Ф. был назначен, по рекомендации Монжа, наблюдателем над занятиями по фортификации, но вскоре ему поручено было чтение высшего анализа. В 1798 г. он принимал участие в экспедиции Наполеона в Египет, причем был членом и непременным секретарем каирского института. В изданиях этой новой академии (« », « ») помещены его мемуары: « »; « »; « »; « »; « », a кроме того, мемуары о древних памятниках Египта, об оазисах, о государственных переворотах в Египте и др. Сверх всего этого, он, вместе с остальными членами института, участвовал в деятельности по устройству фабрик оружия, пороха, сукна и других, которые пришлось устраивать в Египте для потребностей экспедиции. По окончании экспедиции товарищи Ф. по каирскому институту поручили ему составить полный свод научных результатов и работ института. В 1802 г. он был назначен префектом Изерского департамента. Занимая эту должность в течение 13-ти лет, он, среди своих административных занятий, был инициатором и директором обширного предприятия, а именно дела осушения болот в его департаменте. Кроме того, он составлял и редактировал « », a в 1807 г. напечатал свой первый мемуар по теории теплопроводности. Второй мемуар, напечатанный в 1811 г., заключающий теорию распространения тепла в твердых телах, был увенчан большой премией, установленной парижской академией за работы по математическим наукам. В 1808 г. Ф. получил баронское достоинство, в 1817 г. был сделан академиком, а вскоре непременным секретарем академии. Скончался он в 1829 г.; через десять лет воздвигнут ему монумент в Оксерре. Заслуги Ф. на поприще математических наук сосредоточиваются главным образом на теории решения численных уравнений, на теории распространения тепла и на разложении функций в ряды тригонометрических функций. Способ Ф. для отделения корней имеет начало в вышеупомянутом мемуаре о решении алгебраических уравнений и в других мемуарах, представленных египетской академии, и в мемуаре: «Analyse des équations déterminées», изданном Навье в 1831 г. Теория распространения тепла, кроме двух вышеупомянутых мемуаров, заключается еще в следующих: « » («Mémoire Acad.», IV, 1824 и V, 1826); « » (ib., VII, 1827); « » (ib., VIII, 1829); « » («Ann. chim. phys.», III, 1816); « » (ib., IV, 1817); « » (ib., XIII, 1826) и нескольких других статьях по тем же предметам в томах XXVII (1824), XXVIII (1825), XXXVII (1828). В тех же мемуарах находятся доказательства разложения функций в тригонометрические ряды и применение этих рядов к решению вопросов математической физики. Кроме этого, Ф. принадлежат статьи: « » (т. II « »); « » (1821); « » («Ann. chim. phys.», X, 1819); « » и большое число биографий ученых.

'''Фурье''' и '''фурьеризм''' — один из представителей утопического социализма (XXXI, 24) и созданное им направление.
Charles Fourier — единственный сын богатого безансонского купца; род. в 1772 г. Слабый и болезненный, он с раннего детства отличался наклонностью к мечтательности и всему предпочитал занятия музыкой и чтение книг. Уединение развило в нем сильное воображение, наложившее резкую печать на всю его систему. Все, что известно о детстве Ф., рисует его очень правдивым и добрым. Школу он посещал до 12—13 лет, но наряду с ней шли самостоятельные и усидчивые, хотя и несистематичные занятия логикой, географией, физикой, математикой и др. Расстроенные после смерти отца торговые дела заставили Ф. почти тотчас по окончании школы приняться за добывание средств к жизни и стать за прилавок, хотя с его стороны и были попытки продолжать школьное образование, — попытки, кончившиеся неудачно. Сначала он служил приказчиком в чужих лавках, и по своей страсти к разнообразию переменил несколько хозяев, посетил многие города Франции — Лион, Руан, Марсель, Бордо, Париж. По поручениям разных торговых фирм он предпринимал и заграничные путешествия — в Германию, Бельгию, Голландию. Эти годы странствования были для него и годами учения: не говоря о богатых практических сведениях по географии и архитектуре, поражавших его учеников, он имел возможность детально изучить торговлю, на которую так ожесточенно нападал впоследствии, считая ее одним из серьезнейших зол экономической безурядицы. В 1793 г., во время восстания Лиона, Ф., бывший в это время собственником магазина колониальных товаров, лишился всего своего имущества, два раза подвергался аресту и едва не был расстрелян. После знаменитого декрета от 23 августа 1793 г. он был завербован в действующую армию, в отряд конных егерей. Однако, в 1795 г., по болезни, вышел в отставку и поступил приказчиком к хлебному торговцу в Марселе, а затем был courtier-marron’ом, т. е. биржевым маклером без законного свидетельства, в Лионе. К этому времени Ф. делается прожектером: изучая науки, наблюдая окружающие явления, он не мог ограничиться одним констатированием встречавшихся несовершенств или даже только критикой их. Творческий ум Ф. не мог оставаться долее в покое и весь отдается всевозможным открытиям, проектам и усовершенствованиям. Но долго не мог Ф. найти себе надлежащей дороги. То он измышляет новую, упрощенную систему нотописания, то ему приходит мысль об устройстве сначала деревянных, а затем и металлических рельсов; то он представляет в военное министерство проект продовольствия армии по новому способу, то пишет записку о мерах для ускорения перехода войск с берегов Рейна в Италию, то, наконец, сочиняет и представляет префекту проект учреждения особого класса маклеров для транспортирования кладей. В это время он уже выступает на литературное поприще: в лионских журналах этого периода можно найти за его инициалами несколько стихотворений, а затем и статей, в которых обсуждались различные злобы дня и местные нужды. В 1803 г. Ф. выпускает небольшой политический трактат под названием «Континентальный триумвират и вечный мир через тридцать лет» (Triumvirat continental et paix perpetuelle sous trente ans), где уже проявилась смелость мысли и пророческий тон, так свойственные всем его сочинениям. Он предсказывает, что Австрия и Россия разделят между собой Пруссию, а затем Россия с Францией разделят Австрию, после чего между ними начнется борьба за господство, которая кончится, вероятно, победой России. Англию он не ставит ни во что: «Тот, кто будет управлять Европой, пошлет армию, чтобы завоевать Индию, и запрет англичанам порты Азии и Европы; он сожжет всякий город, который станет получать английские произведения, даже не непосредственно. Тогда эта держава, чисто меркантильная, будет уничтожена без выстрела». Пелларен, ученик и биограф Ф., подчеркивает в этой статье «предчувствие готовящегося унижения Пруссии и Австрии, а также и заключительного соперничества России с Францией» и отмечает предвосхищение наполеоновской континентальной системы. Наполеоновская полиция обратила внимание на эту брошюру, но оставила в покое ее автора, как человека смирного и далекого от политики.
Через пять лет появилось первое большое сочинение Ф.: «Теория четырех движений и всеобщих судеб» ( ), положившее основание всему его общественно-экономическому учению, начала которого, однако, открыты им были, по его словам, еще в 1799 г. После выхода в свет этой книги он бросил занятия маклерством и жил некоторое время на пенсию в 900 франков, которую по завещанию матери должны были выдавать ему сестры. Впрочем, эта пенсия выдавалась ему всего лишь несколько лет, и к 1822 г. он вновь должен был добывать себе пропитание сначала в Париже, а с 1825 г. в Лионе, получив там место кассира одной промышленной конторы. Издание книги навлекло на него одни лишь насмешки, и только в 1816 г. он приобрел себе первого ученика в лице Жюста Мюирона (см.), давшего ему средства на издание в 1822 г. другого двухтомного сочинения: «Трактата о домашней и земледельческой ассоциации» ( ), представляющего полное изложение его системы. Исходным пунктом ее является неудовлетворительное состояние человечества в настоящее время, с которым он познакомился практически в первый раз, еще будучи пятилетним ребенком: именно раз при нем его отец сделал попытку обмануть покупателя, но мальчик обнаружил обман, за что, конечно, был высечен. Серьезнее был другой случай: в бытность его приказчиком у одного марсельского хлебного торговца, хозяин, выжидая лучших цен, не продавал большого запаса риса, пока тот не испортился, так что его пришлось выбросить в море. Естественно было задуматься над цивилизацией, в которой возможен такого рода бессмысленный грабеж среди бела дня. Таким образом, силой самих обстоятельств Ф. вынужден был, прежде всего, обратиться к критике, которая занимает очень видное место и отличается большой остротой и убедительностью, — к критике и самого положения дел, и экономической теории laisser faire, освящавшей и признававшей неизменным такой порядок. Но эта критическая часть строго уравновешивается положительной, которая, в свою очередь, логически вытекает из его основных понятий о Боге, человеке и природе. «Нищета и разврат» — вот как короче всего, по мнению Ф., характеризуются все те печальные экономические и нравственные условия, в которых живет большая часть человечества. Обращаясь, в поисках причин, к условиям современной организации, прежде всего замечаешь, что ведь только какая-нибудь населения действительно трудится, а остальные или ничего не делают, или даже служат делу разрушения. Таких «паразитов» Ф. делит на три группы: 1) домашних — к которым он относит большую часть женщин и почти всех детей и прислугу; 2) социальных — сухопутные и морские армии, «бесполезные соединения людей, употребляемые на то, чтобы ничего не производить в ожидании того времени, когда их употребят на разрушение», добрая половина фабрикантов, купцов, агентов транспорта на море и на суше, сборщики податей; 3) дополнительных — законники и адвокаты, порождаемые современным режимом с его враждой и противоречием интересов, — люди состоятельные, заключенные в тюрьмах, больные и всякого рода отщепенцы (падшие женщины, нищие, воры, разбойники), стоящие в открытой вражде к нашей промышленности, к нашим законам и обычаям и требующие содержания чиновников и жандармов, равным образом непроизводительных. Несмотря на это, даже одна трудящаяся часть населения могла бы достаточно производить на себя и на всех паразитов, если бы труд ее был правильно организован. Негодность современной промышленной организации сводится, по Ф., к полному отсутствию кооперации в земледелии, кустарном производстве и мелкой промышленности, а там, где она и применяется, она парализуется незаинтересованностью рабочих в выгодах предприятия; другая причина — отсутствие в рабочем увлечения своим трудом. Все это, в свою очередь, влечет за собой: 1) бесполезную трату труда, а значит и уменьшение продуктов, могущих быть произведенными тем же количеством рабочих; 2) обращение в продажу плохих товаров, требующих для своего изготовления меньше времени; и 3) отвращение рабочих к труду, недовольство своим положением, вражду ко всему общественному укладу. Мало того: условия человеческого труда таковы, что трудящийся всегда получает вознаграждение за чей-нибудь счет: интересы покупателя противоположны интересам продавца, интересы фабриканта — интересам рабочих, интересы всех управляемых, часто, — интересам правительства. Результат — всеобщее недовольство, анархия и сплошной эгоизм. Говоря о бесполезной трате труда, Ф. особенно часто и подробно останавливается на торговле. Всю жизнь имевший с нею дело, хорошо знакомый с ее уловками, он ожесточенно нападает на нее: в лучшем случае она непроизводительна, часто же оказывает прямо разрушительное действие. Наконец, к причинам нищеты в цивилизованном человечестве нужно отнести и дурное распределение добытых благ, содействующее «порождению нищеты даже самым их изобилием». Но этот важный вопрос Ф. оставляет совершенно неразработанным.
С не меньшей силой обрушивается Ф. на другой «бич человечества» — разврат. «Современное законодательство, — говорит он, — любовные отношения организует таким образом, что создает всеобщую лживость, толкает оба пола к лицемерию и тайному возмущению против законов». Несмотря на нерасторжимость брака или, лучше, именно благодаря ей, недозволенная любовь процветает в современном обществе: «из числа любовных связей вообще супружеские связи составляют только одну восьмую», да и из этой одной восьмой «99% супружеских пар преданы вероломству, тайным образом нарушая супружеские обязанности», превращающие самый брак в какое-то каторжное состояние, в «супружескую барщину». Рисуя картину современной семейной жизни с ее неверностью супругов, постоянными ссорами, обусловленными несходством характеров, с детьми, представляющими одну лишь обузу, со стремлением обеих сторон уйти подальше от домашнего очага, — картину, дополняемую притонами разврата, Ф. с большой гуманностью говорит об угнетенном положении женщины и напоминает обществу об его обязанностях по отношению к малолетним членам. Да и вообще вся его критика насыщена изображением жалкой участи трудящихся классов в самое то время, когда общая сумма производства в стране растет, — и, иронизируя над современной свободой в европейских государствах, он указывает, например, на то, что теперешний голодный пролетарий иной раз и позавидует обеспеченному рабу древнего мира, — куда уж тут до теории верховной власти народа! И такое-то положение дел создалось согласно учению философов и экономистов, в продолжение 2500 лет вырабатывавших теории общественной жизни. Поэтому отношение Ф. к философии XVIII в. и к революции, предпринявшей осуществить ее принципы, было отрицательное: 1793 год «ко всем прежним бедствиям присоединил новое — свирепую вражду партий, зверское истребление людей целыми массами».
Все это приводит его к мысли, что в человеческой жизни «есть какое-нибудь искажение естественного порядка вещей», созданного Промыслом и неизвестного нашим ученым. Все старое, как лживое, надо отбросить, и только при таком «полном сомнении» и «полном удалении» и можно найти новую науку, которая и делается первым открытием Ф.: это — его теория страстного влечения. Вся судьба человечества предначертана Богом, им же установлены законы, по которым движутся все тела небесные и земные, и человеку нужно только познать эти законы и покорно следовать им. В основу творения положены неизменные математические законы постоянного и всеобщего движения, которое составляет основное свойство всего сущего. Оно, в свою очередь, разделяется на пять ветвей: движение материальное, по которому совершаются все перемещения материи, — органическое, лежащее в основе распределения форм, цветов и всяких особенностей вещей, — инстинктивное или движение страстей и инстинктов, — аномальное, управляющее движением атомов, невесомых частиц природы, — и движение осевое, или социальное, или страстное, действующее в общественных организмах. Из них первое было открыто Ньютоном, остальные четыре — Ф., который главным образом истолковывает, однако, только один вид движения социального. Законы всех родов движений одинаковы, а потому и основной закон социального движения заключается в тяготении, аттракции. Подобно отдельным частицам материи, и люди приводятся во взаимное столкновение своим страстным влечением или просто страстями. Бог дал последним гораздо большую интенсивность, нежели разуму, и они суть истолкование видов Промысла относительно общественного порядка. Философы проклинают страсти и убеждают подавлять их, но они сами ничего не понимают: «Философские капризы, известные под именем обязанностей, не имеют ничего общего с природой; обязанности идут от людей, а страсти от Бога». Если страсти приносят вред, то виноват в этом дурной общественный порядок. Бог не создал для людей принудительных мер, а дал им только страсти, между прочим, и влечение к производительным работам, иногда, по-видимому, самым отвратительным. «Бог сделал хорошо все, что сделал», и человеку остается только понять указания природы и следовать им. Нужно создать такие условия общественной жизни, при которых ни одна страсть человека не оставалась бы неудовлетворенной и не оказалась бы в антагонизме со страстью другого индивидуума: тогда конечное и полное удовлетворение «страстного влечения», не говоря уже о громадной экономии в принудительных средствах, приведет с собой «согласие между творением и творцом», всеобщее счастье, всеобщую внутреннюю и внешнюю гармонию. Следовательно, прежде всего нужно тщательно изучить духовную природу человека и на полученных таким образом психологических данных построить наилучший общественный порядок.
«Как ствол, существует одна страсть: унитеизм, т. е. стремление к единству (всечеловеческого счастья)…; как ветви первостепенные, существуют три категории страстей: стремление к роскоши, т. е. к чувственным удовольствиям (зрение, слух, обоняние, осязание, вкус — страсти чувственные, сфера материальная); стремление к группам (дружба, любовь, семейственность, честолюбие — страсти трогательные, сфера душевная) и стремление к сериям (кабалиста — страсть к интригам, альтернанта или папильона — страсть к разнообразию, композита — слепое увлечение: страсти распределяющие, сфера умственная). Комбинации этих 12 страстей образуют 810 различных характеров. Наиболее согласный с природой человека общественный порядок в таком случае должен содействовать удовлетворению и развитию всех указанных страстей, т. е. гарантировать здоровье и некоторый комфорт домашней жизни, свободный выбор близких лиц, свободу избрания профессии, согласно индивидуальности каждого; самые занятия должны быть обставлены так, чтобы не нарушались потребности в соперничестве, разнообразии и творчестве, т. е. труд должен, во-первых, выполняться целой серией рабочих в кооперации, во-вторых, должен допускать проявление творческой силы в человеке и, в-третьих, не быть слишком продолжительным, но чаще чередоваться с трудом иного характера. Тогда труд станет привлекательным, и всякий найдет применение своим вкусам: лакомки и обжоры займутся кухней; любителям животных будут предоставлены конюшни или скотные дворы; детям, любящим пачкаться в грязи, поручено будет очищение жилищ от грязи и нечистот и т. д. Современное общественное устройство не годится для такого развития страстей и приложения их к труду, а потому нужно совершенно изменить его. Люди должны соединиться в фаланги, по 1600—1800 человек в каждой, чтобы, исключив детей и стариков, получить около 810 способных работать человек в соответствии с 810 различными характерами. Каждая фаланга устроится на своей площади земли в размере приблизительно одной квадратной мили. В центре участка будет выстроено великолепное жилище (фаланстер), с роскошными залами для читален, концертов и балов, с обширными аудиториями для публичных лекций, с зимними садами, стеклянными галереями, с обсерваторией, телеграфом, паропроводом и т. д. Все устроено просто, но изящно и удобно; здесь бедняки будут пользоваться тем, что в настоящее время доступно только миллионерам. Но главное везде и во всем — громадная экономия».
В основу фаланстера положена идея производительной и потребительной ассоциации, хотя уже и высказывавшаяся в литературе до Ф., но совсем еще не развитая и не понятая во всем своем широком значении. «300 семейств поселян, соединившись в ассоциацию, имели бы один прекрасный сарай, вместо 300 никуда не годных, — одно хорошее заведение для выделки вина, вместо 300 плохих» и т. д. Не меньшую выгоду представит введение во все отрасли крупной системы производства пользование лучшими машинами, обработка земли согласно почвенным условиям. Самый труд будет значительно продуктивнее благодаря энтузиазму и соревнованию, которые охватят членов ассоциации, — тем более, что конкуренция здесь не исчезнет, а только потеряет свой острый характер, который придает ей противоречие интересов. Дело в том, что все работы здесь будут распределены между «страстными сериями»; каждый без различия пола и возраста избирает себе то занятие, которое его больше всего привлекает, и имеет право в один и тот же день переменить несколько серий; здесь для всех найдутся любимые занятия, и никто не захочет предаваться безделью. Результаты труда всех членов фаланги будут стекаться в ее общие хранилища, и отсюда они могут получать все необходимое: таким образом не будет нужды ни в каких посредниках при обмене товаров, и сама внутренняя торговля исчезнет. Вместе с тем, однако, в фаланге сохраняются частная собственность и неравенство состояний. Каждый будет иметь отдельное помещение сообразно не только своим склонностям, но и состоянию, питаться и одеваться, как кто захочет и сможет. Коммунизма здесь нет и следа: каждый будет владельцем продуктов своей работы, начиная с детей 4½ лет, и, несмотря на общность жизни и труда в страстных сериях, деятельность каждого будет оплачиваться по количеству затраченного труда, по свойству работы, по силе его таланта и по величине вложенного в предприятие капитала. Общий доход фаланги будет разделяться на двенадцать частей, из которых четыре придутся на долю капитала, пять — труда, три — таланта, теоретических и практических знаний. Мало того: для более правильной оценки все работы будут распределены по степени привлекательности, по степени трудности и полезности, и в зависимости от этих свойств оплачиваться. Только тут, в распределении продуктов, полученных фалангой, Ф. и не допускал индивидуальной свободы; во всем остальном она является верховным принципом. Правда, он предполагает ареопаг из самых опытных и мудрых «гармонийцев» (так должны называться люди, живущие в новом, гармоническом строе общества), которому принадлежит руководство делами фаланги, но руководство это должно было состоять в издании не столько распоряжений, сколько указаний (например, относительно времени, благоприятного тем или другим земледельческим работам), которым страстные серии могли, однако, и не следовать. Иной власти, кроме власти выборной, иного авторитета, кроме авторитета знания или опытности, других преимуществ, кроме преимуществ ума, в фаланстере не может существовать, но и над всем этим парит свободное влечение. Наряду с этим, начертывая план всемирной организации фаланстеров, Ф. во главе каждой фаланги ставил унарха, во главе трех фаланстеров — дуарха и т. д., создавая целую «сферическую иерархию» триархов, тетрархов, пентархов, гекзархов, гептархов, октархов, эннеархов, декархов, онзархов, дузархов и во главе всего мира — осевого омниарха, столица которого будет в Константинополе. Функций их Ф. точно не определяет, тем более что при всеобщем распространении фаланстеров государственное управление крайне упростится и само государство, в сущности, отожествится с фаланстером. На основе того же свободного влечения должна была быть преобразована и домашняя, и общественная жизнь. Каждый член фаланги свободно выбирает себе близких людей и друзей и соединяется с ними в группы, на которые распадаются серии рабочих. Совместная работа и частые встречи на полях и в мастерских юношей и девушек поведут к их взаимному сближению, а затем и к браку, но последний не есть вовсе непременное последствие: молодая девушка или юноша могут переменить до брака нескольких любовников или любовниц, а затем, даже и заключив с кем-либо союз, они не обязаны оставаться верными друг другу.
Желая устранить разврат современного общества, Ф. впал таким образом в другую крайность и «вместо стесняющих монополий предлагает анархическую конкуренцию». В этой свободе половых отношений ярче всего выразилась чисто сенсуалистическая мораль Ф., не сдерживаемая никакими духовными мотивами: самую идею долга он объявил выдумкой философов, самонадеянно взявшихся исправлять дело рук Божиих и написавших 400000 ни к чему не годных томов. Строя свой план общественного переустройства на учении о страстях человека, его природе, веря в возможность осуществления своего плана путем мирной пропаганды, убеждения и примера, Ф. отражал в себе рационалистические воззрения философии XVIII в., против которой он так восставал. Но, с другой стороны, он не ограничился доказательством (или, вернее, демонстрированием) желательности и возможности нарисованного им строя, но путем ретроспективного изображения предшествующих стадий исторической жизни пробовал показать, что сама история ведет к осуществлению той организации, которая по самой природе человека является необходимым условием всеобщего счастья. Всю предшествующую историю он делит на периоды райский, дикий, патриархальный, варварский и период цивилизации, характеризуя их чисто экономическими явлениями. Каждый период, по его мнению, прежде чем уступить свое место новому, достигал высшего развития своих характеристических свойств, и затем, приходя в ветхость, доходил до окончательного разложения. Последний период цивилизации уже достиг ступени дряхлости, и отсюда Ф. заключает о необходимости наступления нового периода, названного им гарантизмом, когда и должен осуществиться его план постройки общества на основе полной и чистой ассоциации. В этом кроется указание не только на способность хозяйственной жизни к усовершенствованию, но и на идею о неизбежности наступления известных экономических форм и невозможности провести в жизнь форму, не соответствующую историческим условиям. Но сам Ф. ее не развил, да и не воспользовался ею. Он рисовал себе реализацию лучшего социального строя не путем развития общества в направлении сознанных принципов справедливости и истины, а путем полной ломки старого во имя более или менее произвольно измышленного идеала. И все-таки этим историко-философским введением, вносившим в науку важные исторические соображения о развитии хозяйственного быта и разрушавшим господствовавшее в экономической науке представление о неизменности его, — наряду с критикой существующего строя, с особой силой и очевидностью вскрывающей его недостатки, а также и чисто экономическими соображениями о выгодах ассоциации, Ф. оказал большую услугу науке. Однако, с другой стороны, в его учении не была выделена для самостоятельного изучения экономическая сторона жизни, а вместе с тем равнодушие к жгучим политическим вопросам своего времени вообще и недоверие в частности к либерализму, бывшему в его глазах лишь переодетым и неискусно загримированным эгоизмом, — своего рода мистицизм, пренебрежение к научному методу и фантастичность роднит его с господствовавшей в то время культурно-политической реакцией.
Ум Ф. был совершенно недисциплинированный, что особенно ярко проявилось в его теории всеобщих судеб, — истории мироздания, совершенно произвольно разделенной на периоды с арифметически правильно расположенными количествами времени. «Существование рода человеческого должно продолжаться около 80000 лет, и вся социальная карьера, совершаемая в это время, разделяется на четыре фазиса и 32 периода»: первые два фазиса (в 5000 и 35000 лет) представляют движение восходящее, последние два (в 35000 и 5000 лет) — движение нисходящее, а между помещается «пивотальный или обоюдогармонический» период в 8000 лет — апогей человеческого счастья. Мы живем в конце первого, несчастного, фазиса. Каждый фазис социальной жизни, вследствие единства всеобщего движения, сопровождается новыми актами творческого мироздания. Необузданное воображение заставляет Ф. договариваться до прямых нелепостей. Предвкушая блаженство грядущей жизни, в восторге созерцая грандиозную картину всеобщего счастья, пылкий Ф. совершенно забывает здравый смысл и смело пускается в бесконечное море фантазии, доходя до безумного бреда. Гармонически устроенная земля, пророчит он, даст необходимые испарения солнцу, и это вызовет новые творения в животном и растительном царстве. Вредные и опасные звери исчезнут, а на их месте появятся антильвы, антикиты, антитюлени, антигиппопотамы, антиакулы и т. д., которые будут служить человеку, перевозить на морях корабли, а на суше людей с громадной быстротой и всевозможными удобствами. Болота высохнут, вулканы потухнут, море изменится и вода его превратится в нечто наподобие лимонада, роса сделается благовонной. Вся планетная система придет в движение, и над полюсом появится Северная Корона — новое светило вроде кольца Сатурна: когда её зажгут солнечные лучи, она станет нагревать полюс до температуры Андалузии и Сицилии, а в Петербурге климат будет такой же, как в Ницце. Самый организм человека, благодаря всему этому, преобразуется, и продолжительность его жизни достигнет 144 лет. Эта космогония дополнялась не менее фантастическим учением о загробной жизни, в котором главную роль играет переселение душ не только людей, но и планет, и солнц — в простой вселенной, двойной вселенной, тройной и т. д., причем планеты бывают мужеского рода и женского, подвержены болезням и т. д. т. д. К этому нужно прибавить, что Ф., увлекаемый глубокой в сущности мыслью о повсеместном единообразии всего творения, делает постоянные аналогии между явлениями самых различных порядков. Так, указанные выше 12 страстей соответствуют 12 тонам и полутонам гаммы; или дружбе соответствуют: нота ут, фиолетовый цвет, сложение, круг, железо; истина сопоставляется с жирафом и т. д. Вместе с тем, измышляя новые, самые странные и причудливые названия и слова, коим не соответствуют никакие действительные понятия, произвольно создавая понятия о никогда не существовавших вещах, постоянно давая очень точные цифры и до мельчайших подробностей определяя формы будущего быта с такой яркостью и живостью, будто все это уже существует на земле и он сам это видел и изучал, Ф. почти нигде ничего не доказывает, если не считать за доказательства его аналогий, а только вещает, вполне входя в роль пророка, которого вдохновляет сам Бог, на которого возложена небесная миссия поведать открытые ему Божеством судьбы человечества, вследствие чего вера его в истину своих слов доходит до фанатизма. «Я шел один к цели, — восклицает он в порыве экстаза, — без приобретенных средств, без проторенных путей. Я один заклеймил двадцать веков политического слабоумия, и мне одному будут обязаны настоящие и будущие поколения началом их безграничного блаженства». «Обладатель книги судеб», он непреложно верил в скорую осуществимость своей системы и сначала думал, что осуществить ее призван Наполеон. «Уже явился новый Геркулес, — писал он в 1808 г. — Его безмерные труды превозносят его имя от одного полюса до другого, и человечество, приученное им к зрелищу чудесных дел, ожидает от него какого-либо чуда, которое изменит судьбу мира. Народы, ваши предчувствия исполнятся; самая блестящая миссия предназначена величайшему из героев: он должен водворить всеобщую гармонию на развалинах варварства и цивилизации». Он даже предостерегал своих читателей, чтоб они, имея это в виду, не строили себе новых зданий, так как нынешние здания не годятся для гармонии, не уезжали в колонии, так как в скором времени «все будут счастливы у себя дома», обзаводились детьми, потому что в гармонии «дети, имеющие более 3 лет, будут истинной драгоценностью». Однако, Наполеон не оправдал надежд Ф., а книга его вызвала одни насмешки. Тем не менее преимущества и выгоды фаланстера кажутся ему столь привлекательными, и главное осязательными, что он продолжает твердо верить и в необходимость, и в возможность осуществления своих проектов в ближайшем будущем. Рассчитывая на какого-нибудь богача вроде Нортумберленда или Шереметева и т. д., или на образование компании на акциях, он рассуждает в 1822 г., что если в том же году будет сделан первый опыт введения его системы, то в 1823 г. он докажет свою пригодность; тогда в 1824 г. гармонический порядок будет введен во всех цивилизованных странах, в 1825 г. к нему примкнут варвары и дикари, а в 1826 г. фаланстеры покроют весь земной шар. Наивный оптимизм Ф. доходит до того, что, объявив в одной из своих первых книг, что он бывает дома ежедневно в 12 часов, он после того до конца своей жизни поджидал в этот час богача. Однако, никого, кто взялся бы осуществить его систему, не находилось. Сочинения его не имели успеха, помимо фантастичности, еще и в силу значительных несовершенств формы. Дорожа каждой мелочью придуманного им плана и не обладая чисто литературным талантом, Ф. постоянно сбивается в сторону, останавливается на деталях и тем затемняет главную мысль. Меткий в отдельных характеристиках, вдохновенный при изображении гармонического строя, он не сумел придать единства и цельности своей книге. Утомительные подразделения на рубрики, главы и параграфы с какими-то непонятными знаками лишь увеличивают спутанность. С другой стороны, действуя главным образом на чувство читателя, заботясь о красоте и силе своих предложений, он забывал о развитии и доказательствах своих мыслей. Наконец, отталкивает от себя читателя и дидактический, самоуверенный тон, самонадеянность, с какой он говорит о себе или своих открытиях, ставя их, например, выше открытий Ньютона.
Несмотря на неудачи, Ф. не падал духом. Он издает «Сокращенное изложение трактата о домашней и земледельческой ассоциации» (« », 1822). Мало-помалу он приобретает себе учеников: Греа, несколько раз помогавшего ему при издании его сочинении, В. Консидерана, впоследствии талантливо популяризировавшего идеи «социального Ньютона», Кларису Венуре, давшую ему средства на издание «Нового промышленного и общественного мира» («Nouveau Monde industriel et sociétaire», 1828), где в значительной степени сказалось влияние новых учеников Ф., убеждавших его отказаться от своей космогонии и вообще «умерить» фантастическую часть своего учения. Однако и в этом виде «новая социальная система» была встречена критикой неблагосклонно. В поисках за осуществлением системы, он делает попытки соединения с Оуэном и сенсимонистами; но и тот, и другие отвергли его предложения, за что Ф. обрушился на них в брошюре: «Уловки и шарлатанство последователей Сен-Симона и Оуэна, обещающих ассоциацию и прогресс» (« », 1831). Он резко здесь нападает на Оуэна, и в особенности на сенсимонистов, обвиняя их в теократии и предвидя, что в случае достижения ими власти «не улучшение быта трудящихся классов было бы результатом этого… а то, что через полусотню лет все виды собственности — земля, капиталы и фабрики — сосредоточились бы в руках священников нового типа. А захвати сенсимонисты все это в свои руки, и они начнут обращаться с народом, как обращались с ним все теократы, начиная с жрецов Египта и Индии и кончая римской курией…» У Ф. такого превращения не могло быть. У него, наоборот, на первом месте стоит рабочий со своими нуждами; от него именно он и отправляется в своем искании лучшего жизненного строя, — в противовес господствовавшей как раз в то время экономической школе Адама Смита. Разделяя вместе с ней пристрастие к крупному производству и к широкому разделению труда, но организованных уже на совершенно иных, ассоциационных началах, разделяя собственно и веру ее в гармонию личной выгоды и общественной пользы, только не при индивидуальном, а при коллективном труде, он в то же время решительно и грубо открещивается от нее за ее лозунг laisser faire, за ее чисто абстрактные, теоретические построения, за ее сухое доктринерство; он отвергает её всю, называя её «лживой наукой», а экономистов — просто шарлатанами. Для него самое важное именно в том и заключается, что в фаланстере всякий бедняк найдет не только «веселую работу,… но и беспечную жизнь, гарантированную известным минимумом, который будет создаваться индустриальным влечением». Симпатии Ф. к представителям рабочей силы сказались и в стремлении обусловить трудом самое существование человека: уже одним тем, что труд в фаланстере не может не найти себе приложения, не может не получить оплаты, провозглашается право каждого человека на труд, право на получение таких занятий, которые обеспечивали бы удовлетворение потребностей человека, — и такое право в «земледельческо-промышленной ассоциации» и гарантируется за всеми.
Всю жизнь прожив одиноким холостяком, в жалкой обстановке, под конец жизни вынужденный взяться за ремесло переписчика, этот «гениальный illuminé» только и мечтает осчастливить всех нуждающихся и обремененных и для низведения на землю всеобъемлющей гармонии прибегает к всевозможным средствам. Еще в министерство Полиньяка он обращается к французскому правительству с предложением осуществить его систему, но получает сдержанный ответ, что его проект будет рассмотрен впоследствии. Он рассылает свои сочинения выдающимся людям того времени, ученым, писателям, государственным деятелям, старается привлечь на свою сторону Казимира Перье, Лафитта, Гизо, Тьера, наконец, пробует заинтересовать короля Луи-Филиппа. Лишь под конец надежда было улыбнулась ему, и было приступлено к опыту, которого он так ждал, но неудачный исход его лишь отравил последние годы его жизни, прекратившейся в 1837 г.
Еще с середины двадцатых годов около Ф. начинает группироваться небольшая кучка учеников, страстно увлекшихся созданной им социальной системой. Преклоняясь перед гением «социального Ньютона», относясь к нему с трогательной любовью, первые ученики сохраняли, однако, независимость ума и не хотели соглашаться с его космогонией и с его воззрениями на брак, что не мешало им с тем большей настойчивостью пропагандировать другую, более существенную и плодотворную часть его учения. Из них первый Жюст Мюирон выступил уже в 1824 г. с попыткой популяризации системы Ф., за ним последовали Клариса Венуре и В. Консидеран (см.), наиболее видный, талантливый и энергичный из всех последователей школы. Благодаря их усилиям, в 1832 г. был создан первый фурьеристический журнал « », выходивший еженедельно: в нем, конечно, очень деятельное участие принимал и сам Ф. К этому времени школа сильно разрослась, так как вследствие разложения сенсимонизма многие из его последователей сделались фурьеристами, между прочими Ж. Лешевалье и аббат Трансон. Нашлись и лица, обладавшие значительными средствами и готовые поступиться ими ради торжества нового учения. Боде-Дюлари, член палаты депутатов, человек очень богатый, увлекшись фурьеризмом, отказался от своего звания, чтобы отдаться исключительно пропаганде новых идей, — и с его помощью была учреждена акционерная кампания для образования капитала в 1200000 франков, — minimum, необходимый для устройства фаланстера. Для этой цели Боде-Дюлари и братья Деве уступили за акции по дешевой расценке 500 гектаров земли в 60 верстах от Парижа, в Конде-сюр-Вегре. Желая сделать акции доступными для людей с самыми скромными средствами, их разделили на купоны от 100 франков. Немедленно приступили к работам, воздвигли монументальные постройки, начали разводить дорогие экзотические растения, но до конца дела довести не могли за недостатком средств, а главным образом вследствие крайней непрактичности распорядителей. Неудача эта сильно поразила фурьеристов: некоторые из них оставили школу, другие совершенно упали духом; издание журнала прекратилось. Новому учению грозила окончательная гибель, но от этой участи его спас В. Консидеран, сумевший вдохнуть бодрость в своих товарищей и сделавшийся еще при жизни Ф. как бы вторым главой школы. Особенно со второй половины 30-х годов школа проявила необыкновенную энергию. Уже в 1836 г. основан был новый журнал « », выходивший сначала два раза в месяц, а в 40-х годах превратившийся в ежедневное издание. Тогда же к нему присоединилась ежедневная газета «Démocratie pacifique». Сгруппировавшись вокруг журнала, школа Ф. с чисто сектантским увлечением отдавала все свои силы на то, чтобы доставить торжество принципам фурьеризма. Ей удалось, по крайней мере, широко распространить свое учение по всем странам Европы и Америки. Тридцатые и особенно сороковые годы были вообще временем широкого развития фурьеристической литературы. В школе были свои поэты и художники, сочинявшие песни, писавшие сатиры на современную цивилизацию, рисовавшие картины из жизни фаланстеров. Кроме журналов, фурьеристы издавали с 1845 по 1852 гг. «Almanachs phalanstériens». Были журналы и за пределами Франции: в Лондоне — «The London Phalanx», в Америке — «Phalanx», а затем «Harbinger». Прозелиты Ф. не ограничивались одной литературной пропагандой «социальной системы»: они много раз пытались провести ее в жизнь хотя бы в частичном виде. Таких попыток завести фаланстеры во Франции и Америке было сделано до 40, но ни один из них не просуществовал более 12 лет, а большинство вынуждено было прекратить свои дела после 3—5-летнего существования, полного борьбы с неблагоприятными внутренними и внешними условиями.
Кроме указанных в статье сочинений, Ф. издал: «Mnémonique géographique» (1827); « » (1828); « » (2 тт., 1836, сборник статей). Многие из статей, напечатанных в «Фаланстере» или «Фаланге», были потом собраны учениками: « » (1848); « »; «Anarchie industrielle et scientifique»; « ». Другие статьи, напечатанные в журнале уже после смерти Ф., собраны фирмой Libraire des Sciences Sociales в 3 тт. Далее, см. «Publication des manuscrits de Fourier» (3 тт., 1851—56). Наконец, ученики издали сборник избранных сочинений, систематически расположенных: « » (2 тт., 1848—49). В новейшее время изданы «Oeuvres choisis de Fourier» (неудачн.) в коллекции «Petite bibliothèque économique» (с вступительной статьей Gide).
Кроме общих сочинений по истории социальных учений, всегда отводящих Ф. видное место, см. Ch. Pellarin, «Charles Fourier, sa vie et sa théorie»; Bebel, «Charles Fourier, sein Leben und seine Theorien» (1888); Considérant, « » (1845); Ot. Warschauer, «Geschichte des Socialismus u. neueren Communismus 2 Abh. Fourier u. seine Schule» (1893); Исаев, «Место Ф. в общественно-хозяйственной науке» («Юридический Вестник», 1880, IV—V); Куперник, «Ш. Ф.» («Киевский сборник в пользу пострадавших от неурожая»); Николай Водовозов («Историческое Обозрение», 1899, т. X; та же статья, но не конченная, в «Русской Мысли», 1892, IX); об опытах устройства фаланстеров см. Semler, «Geschichte d. Socialismus in Nordamerica».
 .
''Влияние фурьеризма в России.'' В первой половине 1830-х годов часть русской передовой молодежи (Герцен, Огарев и др.) увлекалась сенсимонизмом, а в 1840-х самым популярным учением был фурьеризм. Приехав в 1843 г. из-за границы в Петербург, П. В. Анненков заметил в русской интеллигенции живой интерес к французской социалистической литературе; система Фурье, «Икария» Кабэ, книга Прудона о собственности — «все это служило предметом изучения, горячих толков, вопросов и чаяний всякого рода… Книги названных авторов были во всех руках… подвергались всестороннему изучению и обсуждению, породили, как прежде Шеллинг и Гегель, своих ораторов, комментаторов, толковников, а несколько позднее и своих мучеников». Герцен с меньшим сочувствием отнесся к Ф., чем прежде к сенсимонизму. В своем дневнике 1843 г. он писал: «У Ф. убийственная прозаичность, жалкие мелочи и подробности, поставленные на колоссальном основании; счастье, что ученики его задвинули его сочинения своими». Но к фурьеризму вообще Герцен выражает горячую симпатию: «Фурьеризм», — говорит он, — «конечно, всех глубже раскрыл вопрос о социализме». И под влиянием этого учения автор дневника так формулирует свои планы преобразования общества: «Общественное правление собственностями и капиталами, артельное (в другом месте: «коммунальное») житье, организация работ и возмездий и право собственности, поставленное на иных началах». В следующем году Герцен прочел «Destinée sociale» Консидерана, самого талантливого ученика Ф., и нашел, что это сочинение, «несравненно энергичнее, полнее, шире по концепции и исполнению всего вышедшего из школы Ф.; разбор современности превосходен, становится страшно и стыдно. Раны общественные указаны и источники их обличены с беспощадностью». Тем не менее фурьеризм не вполне удовлетворял Герцена: он находил, что это «неполное решение задачи. В широком, светлом фаланстере их тесновато: это устройство одной стороны жизни, — другим неловко» (и позднее, в «Былом и думах», он критически отнесся к фурьеризму). Попытки Герцена высказать свое мнение о «новых утопиях» в нашей печати (в «Современнике» 1847 г. в «Письмах из Avenue Marigny») разбивались о цензурные препятствия.
Белинский, как видно из бесед его с Достоевским, менее ценил Ф., чем Пьера Леру, Кабэ и Прудона. Грановский не сочувствовал социалистическим системам вообще; он полагал, что «социализм чрезвычайно вреден тем, что приучает отыскивать разрешение задач общественной жизни не на политической арене, которую презирает, а в стороне от нее, чем и себя, и ее подрывает», но это замечание не приложимо к Консидерану, который в 1848 г. очень категорично признал необходимость участия в политической борьбе. В 1845 г. Буташевич-Петрашевский, горячий приверженец идей Ф., веривший в возможность их осуществления, начал издавать составленный им вместе с некоторыми друзьями «Словарь иностранных слов», официальным издателем которого был Кириллов, и в котором предполагалось пропагандировать социалистические идеи. Второй выпуск этого словаря, отпечатанный в 1846 г. и представляющий гораздо больший интерес, чем первый, был задержан; словарь отбирали у книгопродавцев и уничтожали, но удалось истребить не все экземпляры. В принадлежащей перу Буташевича-Петрашевского статье «Организация производства» излагался взгляд Ф. о распределении произведенных ценностей между представителями капитала, труда и таланта; в статье «Нормальное состояние» проводился взгляд Ф. о привлекательности труда. С 1845 г. Петрашевский начал собирать у себя по пятницам большое общество для обсуждения вопросов, касающихся преобразования общественного и политического строя. Для распространения социалистических идей была учреждена на средства кружка библиотека из сочинений Сен-Симона и его учеников, Ф., Кабэ, Ламменэ и др. Н. Я. Данилевский, известный впоследствии публицист, излагал на собраниях систему Ф. Социализм изучали также по сочинениям Штейна и Бидермана, получали фурьеристский журнал «Фаланга», читали фурьеристов Консидерана, Кантагреля и Туссенеля, «Almanach phalanstèrien», a также сочинения Кабэ и Луи-Блана, толковали и об Оуэне. С особенным усердием изучением системы Ф. занимался кружок Кашкина, в котором принимали участие братья Дебу, братья Ахшарумовы, Спешнев, Европеус, Ханыков и др. Предполагалось составить и напечатать за границей общепонятное изложение системы Ф., предполагалось для пропаганды этого учения устраивать новые кружки, и они появились уже и в некоторых провинциальных городах, например в Ревеле и Ростове. Тимковский высказывал мысль о подаче правительству просьбы об ассигновании средств на учреждение общества для изучения и распространения системы Ф., а в случае отказа предлагал составить компанию на акциях; Петрашевский полагал, что было бы весьма полезной мерой со стороны правительства, если бы оно дало средства на устройство первого фаланстера. Есть известие, что Петрашевский пытался устраивать фаланстер между крестьянами. 7 апреля 1849 года, в день рождения Ф., 11 человек собрались на обед в память этого проповедника социализма; были произнесены горячие речи в духе его учения и решено было перевести на русский язык главнейшие его сочинения. После ареста, на допросе Петрашевский показал, что он «желал полной и совершенной реформы быта общественного» и фаланстер Ф. считал ключом, пробным камнем такой реформы. Он уверен, что «будет время, когда все в обществе и природе придет в стройную гармонию; труда тяжкого, удручительного не будет» и что «всякий акт жизни человеческой будет актом наслаждения». Фаланстер Ф., т. е. организация работ в общине, вполне разрешает вопрос о том, «как поставить человека в правильное отношение к самому себе, к обществу, к целому человечеству и к природе».
Разгром кружка петрашевцев (см. соотв. статью) задержал распространение фурьеризма, но не уничтожил сочувствия ему в известной части интеллигенции. В печати еще в 1847 г. (в статьях «Пролетарии и пауперизм в Англии и во Франции», напечатанных в «Отечественных Записках» и других, появившихся в том же году в «Современнике») Влад. Алексеевич Милютин, сочувствовавший социализму, старался характеризовать разные его учения с научным спокойствием и известной критикой, но вместе с тем горячо защищал важность и необходимость утопий; его статьи читались с величайшим интересом. Милютину посвятил одну из своих первых повестей М. Е. Салтыков, изучавший произведения Ф. и до своей ссылки посещавший собрания у Петрашевского. Так называемый Бутурлинский комитет был учрежден 2 апреля 1848 г. главным образом для прекращения распространения путем печати фурьеристских и вообще социалистических идей, и они действительно стали вновь высказываться в ней лишь в царствование императора Александра II. Горячим защитником этих идей вообще и фурьеризма в частности был Н. Г. Чернышевский, что не мешало ему, проводя основные принципы социализма, критически относиться к заблуждениям некоторых его последователей: так, например, в одной из статей об июльской монархии (1860) он подвергает довольно суровой критике сенсимонистов. Ф. и его главному ученику, Консидерану, Чернышевский придавал гораздо большее значение: недаром одной из первых книг, принесенных Лопуховым Вере Павловне, была «Destinée sociale». Энергично защищая общинное землевладение, Чернышевский (в одной статье, напечатанной в 1858 г.) видит наиболее «важную выгоду» его в том, что «через 30 или 25 лет» оно откроет крестьянам «легкую возможность к составлению земледельческих товариществ для обработки земли», хотя автор и понимает «неизбежность довольно долгого переходного состояния от настоящих способов обработки отдельных участков общинной земли частными силами отдельного хозяина к общинной обработке целой мирской дачи… Полнейшее развитие общинного принципа должно быть делом будущего». Цензурные препятствия сильно мешали Чернышевскому проводить его взгляды; так, например, в «Очерках из политической экономии» он вынужден был отказаться от изложения и разбора первых двух глав книги Милля, трактующих «о системах экономического устройства, основанных на принципе, различном от господствующего принципа новой экономической истории», т. е. о социалистических теориях, но в замечаниях на первую книгу Милля он, не называя имени Ф., излагает, с некоторыми оговорками, его учение о привлекательности труда при устранении неблагоприятной для трудящегося обстановки и указывает в числе главных условий того, чтобы труд приносил удовольствие, — совершение его «по собственному соображению о его надобности или полезности» для трудящегося, «а не по внешнему принуждению», и продолжительность труда не долее того времени, «пока мускулы» могут работать «без изнурения, вредного организму». Для достижения этой цели необходима смена занятий и их разнообразие. Между тем существующий порядок не представляет «наивыгоднейшей обстановки труда»; он устроен «для войны, для праздности, а не для труда». Чернышевский наглядно показывает необходимость крупного производства, но вместе с тем разъясняет невыгодность труда наемного. «Перемены в качествах труда», — говорит он, — «вызываются переменами в характере производительных процессов… Опасаться за будущую судьбу труда не следует: неизбежность ее улучшения заключается уже в самом развитии производительных процессов», но «результаты известного факта требуют известного времени для полного своего обнаружения». В «Очерках из политической экономии» он говорит: «Потребитель продукта должен быть его хозяином-производителем», но ради экономической выгодности крупного производства при этом «требуется соединение множества людей, занимающихся в своей совокупности производством разных продуктов,… и притом такое сочетание, в котором каждый участник по труду был бы соучастником в праве хозяйства». Неоднократно Чернышевский защищает значение утопий, разъясняет их истинный смысл и указывает на то, что теперь уже «в каждом рутинном курсе политической экономии делается значительная уступка понятиям так называемых утопистов». Согласно со взглядами Ф., Чернышевский указывает на преувеличенное значение торговли в современном обществе и важные недостатки в ее организации. В романе «Что делать», в четвертом сне Веры Павловны, Чернышевский прямо изображает фаланстер Ф.
Влияние идей Ф., как у петрашевцев, так и у Чернышевского, сказывалось в их взглядах не только на экономическую жизнь, но и на семью и нравственность. Подобно Чернышевскому, другой великий русский писатель, М. Е. Салтыков, придавал громадное значение утопиям и, как видно из его «Мелочей жизни», даже в последнем периоде своей деятельности сохранил сочувствие основным принципам фурьеризма. Из менее важных отражений влияния фурьеризма упомянем о статьях М. Юрьина — «Спор об общинном владении землею. Голос за общинное владение» («Атеней», 1858, т. 6, стр. 17—43) и «Об историческом развитии нравственных начал в экономической деятельности Западной Европы» («Библиотека для Чтения», 1861, т. 166—167). С горячим сочувствием отнесся к учению Ф. и Ф. А. Бибиков в статье «Современные утописты. Изложение и критический разбор теории Ф.» (в книге «Критические этюды», СПб., 1865), встретившей цензурные препятствия к своему распространению.
Ср. статьи В. Семевского: «Из истории общественных идей в России в конце 40-х годов» (в сборнике «На славном посту», 1900) и о Салтыкове (в «Сборнике Правоведения и Общественных Знаний», т. I). Воспоминания Д. Д. Ахшарумова см. в «Вестнике Европы» (1901, №№ 11 и 12). См. Plechanow, «Tschernischewsky. Eine literarhistorische Studie» (1894); Пекарский, «Беллетристика Чернышевского» («Русское Богатство», 1900, № 10, стр. 88—100).
 .

'''Фурьеры''' (воен.). — Название это, в некоторых европейских армиях, носили нижние чины унтер-офицерского звания, исполнявшие должность ротных и эскадронных квартирьеров. Они носили значок и даже в пехоте были верхом. Кроме ротных Ф., полагались еще штаб-Ф., при штабах командующих генералов.

'''Фусс''' (Георг-Альберт Fuss) — астроном (1806—1854), сын (см.), с 1824 г. воспитанник спб. академии наук. В 1830 г. Ф. был прикомандирован к отправленной в Пекин духовной миссии для астрономических, геодезических и геофизических исследований в Сибири и Китае. Научно-литературными результатами этой (1830—32 гг.) командировки Ф. были следующие сочинения: «Rapport fait à l’Académie relativement à une lettre de M. Georges Fuss, datée de Troïzko-Savsk ( ) le 23 septembre 1831; par M. A.-Th. Kupffer» (« », II, 1833; «Bullet. scientif.», № 3); « » (перевод с русского языка, «Recueil des actes etc.», 1832; стр. 63—75); «Geographische, magnetische und hypsometrische Bestimmungen, abgeleitet aus Beobachtungen auf einer Reise, die in den Jahren 1830, 1831 und 1832 nach Sibirien und dem Chinesischen Reiche… unternommen wurde» (« », III, 1835—38, стр. 59—128). Успешное исполнение порученных Ф. исследований в Сибири и Китае, побудило академию назначить его членом экспедиции для определения разности уровней Черного и Каспийского морей. Кроме Ф., членами этой экспедиции, работавшей в течение 1836 и 1837 гг., были астрономы Саблер и Савич. Сверх сведений о ходе работ экспедиции, сообщенных академии Струве в 1837 и 1838 гг. и посвященного той же экспедиции мемуара академика Паррота, сами участники экспедиции дали о ней отчет в двух сочинениях: « » (« » I, 1836; и «Beschreibung der zur Ermittelung des Höhenunterschiedes zwischen dem Schwarzen und dem Caspischen Meere… in den Jahren 1836 und 1837 von Gr. Fuss, A. Sawitsch und G. Sabler ausgeführten Messungen… zusammengestellt von Gr. Sabler. Im Auftrage der Akademie herausgegeben von W. Struve» (СПб., 1849, 118+408 стр.). К литературе, вызванной той же экспедицией, должно быть отнесено еще сочинение Ф.: «Ueber die Ursache einer Fehleranhäufung, die sich im Endresultate der geodätischen Nivellirung zwischen dem Schwarzen und Kaspischen Meere» («Bullet. scient.», IV, 1838). В 1839 г. Ф. был назначен на должность одного из астрономов Пулковской обсерватории. Позднее он сделался помощником ее директора. В конце 1847 г. Ф. утвержден директором Виленской астрономической обсерватории. Ф. написал еще следующие сочинения: «Ueber eine Gleichung Biot’s für die Refractionsdifferenz bei gegenseitigen Zenithdistanz-Beobachtungen» («Bulletin scientifique» IV, 1838); « » (там же, V, 1839); «Bestimmung der Refraction und Höhe zweier und mehrerer unbekanter Berggipfel durch Beobachtungen von zwei Standpuncten… ist» (там же).

'''Фусс''' (Николай, в России Николай Иванович) — швейцарский математик (1755—1826). В 1773 г. Леонард Эйлер вызвал его в Россию, чтобы иметь в нем знающего помощника. Первым его произведением, написанным здесь при содействии Эйлера, было « » (СПб., 1774). Это сочинение переведено на немецкий язык Клюгелем (Лейпциг, 1777). В 1776 г. Ф. был избран в адъюнкты спб. академии наук. Получил в 1778 г. премию от парижской академии наук за сочинение « » («Mémoires des savants étrangers», X, 1785). Ф. напечатал еще: « » (СПб., 1776; 72 стр. и 4 табл.); «Entwurf einer allgemeinen Leihe Bank… berechnet durch N. F.» (СПб., 1776; 154 стр.). Этими сочинениями Ф. удовлетворял, отчасти по указаниям Эйлера, различным потребностям молодой России, подобно тому, как множеством написанных им учебников способствовал преподаванию математических наук в учебных заведениях. В продолжение более чем 50-летнего служения России Фусс занимался много также научными вопросами по математике, астрономии, геодезии, механике и т. п., помещая свои статьи почти исключительно в изданиях петербургской академии наук, на латинском и французском языках. Некоторые из этих статей переведены на русский язык. Здесь достаточно, для ознакомления с разнообразием математических вопросов, которых касался Фусс, назвать только некоторые из них: «Meditationes circa resolutionem fractionis \frac{x^m}{(x-a)(x-b)(x-c)(x-d) \mathrm{(etc.)}} in fractiones simplices…» («Acta», 1777, часть I); «De integratione aequationis differentio; differentialis \frac{ddz}{dt^2}+ \frac{2mdz}{td} + nz = a\sin ct + b\cos ct aliarumque ejusdem generis» (там же, 1777, ч. II); «Gemina methodus investigandi valorem producti dum ambo integralia termino ''x''=0 usque ad terminum ''x''=1 extenduntur» (там же, 1778, ч. II); « » (там же, 1780, ч. I); «Solutio problematis geometrici Pappi Alexandrini» (там же, 1780); «Exercitatio analytico-geometrica circa lineam curvam singulari proprietate praeditam» (там же, 1780); «Tentamen demonstrationis puod onmis quantitas imaginaria ad formam A + B √—1 reduci possit» (там же, 1781); «De superficiei terrestris projectione stereographica» (там же). В 1783 г. Ф. был назначен ординарным академиком по математике и вместе с тем профессором в состоявшем при академии университете. С 1800 г. присоединилась еще должность непременного секретаря академии. Как ординарный академик, Ф. произнес только речь «Eloge de Monsieur Léonard Euler» («Nova Acta Acad. scient. Imper. Petrop.», 1787). После того напечатаны им в изданиях академии следующие статьи: «Determinatio motuum penduli compositi bifili ex primis mechanicae principiis petita» («Nova Acta»); «Additiones analyticae ad dissertationem de motu penduli bifili» (там же); « » (там же); «Recherches sur un problème de mécanique» (там же); «Enodatio difficultati ab ill. Eulero in dissertatione De integrationibus memorabilibus ex calculo imaginariorum oriundis geometris propositae» (там же); «Observationes circa series quibus sinus et cosinus angulorum multiplorum exprimi solent» (там же, IX, 1795); «Ulteriores disquisitiones circa series, quibus sinus et cosinus angulorum multiplorum exprimuntur» (там же, XI, 1798); «De minimis quibusdam geometricis ope principii statici inventis» (там же); « » (там же); «De innumeris curvis algebraicis quarum longitudinem per arcus hyperbolicos metiri licet» (там же, XIV, 1805); «De resolutione formulae integralis \int x^{m-1}dx (\Delta + x^n)^{\lambda} in seriem semper convergentem» (там же, XV, 1806); « » (там же); «De curvatura linearum in superficie sphaerica descriptarum» (там же); « » (там же); «Demonstratio théorematum quorundam calculum integralem spectantium» (там же, IV, 1813); «Disquisitiones novae de seriebus per cosinus angulorum multiplorum progredientium» (там же, V, 1815); «Methodus facilior investigandi novas illas series, quibus Eulerus sinum et cosinum anguli multipli postremo exprimere docuit» (там же); « » (там же); «Disquisitio statica super casu quodam aequilibrii» (там же, VIII, 1822), «Problemata de curvis rectificabilibus algebraicis in superficie corporum rotundorum descriptis» (там же); «De descensu gravium super arcu lemniscatae» (там же, IX, 1824); «Démonstration de quelques théorèmes arithmétiques» (там же, X, 1826); «Demonstratio theorematum quorundam polygonometricorum» (там же, XI, 1830); «De valore formularum \int y^n dxe^{-ax}\sin \beta x et \int x^n dxe^{-ax}\cos \beta x si integralia ''AB x=''0 ''AD x=''1 usque extendantur» (там же); «Resolutio duarum aequationum differentialium secundi gradus» (там же); "Integratio aequationum differentialium (там же); «Formularum quarundam integralium irrationalium reductio ad rationalitatem» (там же). На русском языке Ф. было написано несколько астрономических статей популярного характера в «Прибавлениях к СПб. Ведомостям» и к «Технологическому Журналу». Датское общество наук за представленное им сочинение «Versuch einer Theorie d. Widerstandes zwei und- vierrädriger Wagen usw.» (Копенгаген, 1798) присудило ему награду. За научные заслуги Ф. был избран в члены академии наук в Берлине, Стокгольме и Копенгагене. Ф. много содействовал насаждению и развитию математического преподавания в России. В состоявшем при академии университете было мало студентов, а иногда их совершенно не было. Гораздо более ему удалось сделать для математического преподавания в сухопутном шляхетном (позднее первом) и морском кадетских корпусах. Им были составлены и изданы следующие учебники: « » (СПб., 1798; 241 стр. и 9 табл.; русский перевод там же, 1799; 2-ое изд., 1812); «Начальные основания плоской тригонометрии высшей геометрии и дифференциального и интегрального вычисления» (3 части, СПб., 1804); «Начальные основания высшей геометрии» (СПб., 1804) для кадетского корпуса. Он написал также ряд математических учебников для средних учебных заведений ведомства народного просвещения, учебники по алгебре, геометрии, дифференциального и интегрального исчисления — без определенного назначения, изданные под общим главным заглавием: «Начальные основания чистой математики» — часть I содержит начальные основания алгебры (СПб., 1810; 2-е изд., там же, 1815), часть II — начальные основания геометрии (СПб., 1811), часть III: 1) приложение алгебры к геометрии, 2) плоскую тригонометрию, 3) конические сечения и 4) основания дифференциального и интегрального исчислений (СПб., 1812).

'''Фусс''' (Павел Николаевич или Пауль Генрих, фон) — русский математик (1797—1855). Сын Николая Ф. (см.) и правнук по матери Леонарда Эйлера. Будучи (с 1815 г.) воспитанником спб. академии наук, перевел четыре сочинения своего отца (см.). К тому же времени относятся его первые попытки к самостоятельным работам по математике. Из них в печати появились только две: статья научного характера «Примечания и дополнения к XII главе 2-го тома «Алгебры» Эйлера, касательно решения уравнений третьей степени» («Труды академии наук», I, 1821) и «Сравнительные таблицы новых французских мер и весов с российскими» («Продолжение технологического журнала», II, 1817, ч. 4-я). Следующий ученый труд Ф. «De curva quadam transcendente ejusque proprietatibus» (« », VIII, 1822). В 1818 г. он уже был избран адъюнктом академии. В этом звании им были представлены академии следующие статьи: «Solutio problematum aliquot ex geometria sublimiori» («Mémoires», X, 1826); «Quantum differat longitudo arcus curvae ab asymtota, utraque in infinitum usque protensa, inquiritur» (там же, IX, 1824); « » (там же, X, 1826); «О параболах высших порядков» («Труды академии наук», II, 1823). В 1823 г. Ф. был назначен экстраординарным академиком, а в 1826 г. заместил своего отца на должности непременного секретаря академии и в том же году определен в ординарные академики. Вся его последующая учено-литературная деятельность свелась исключительно к работам по библиографии сочинений его знаменитого прадеда Эйлера и к критическим разборам представляемых в академию сочинений: « » (СПб., 1843); «Leonardi Eulen opera minora collecta. Commentation arithmetical collectae. Auspiciis Acad. Imper. scient. Petropolitanae ediderunt auctoris pronepotes Dr. P. H. Fuss et Nicolaus Fuss. Insunt plura inedita» (СПб. 1849); «Leonhardi Euleri opera posthuma mathematica et physica anno 1844 detecta, ediderunt auctoris pronepotes P. H. F. et N. F.» (СПб., 1862); во втором из трех названных изданий в виде предисловия помещена статья: «Nachricht über eine Sammlung unedirter Handschriften Leonhard Euler’s, und über die von der Akademie begonnene Gesammtausgabe seiner kleineren Schriften»; « » (« », III, 1845); «Supplément» (там же, IX, 1851). Напечатанные академией рецензии Ф., за исключением первой, написанной при участии академика Коллинса, всегда составлялись вместе с Буняковским. Литературная деятельность Ф. по должности непременного секретаря академии была в сравнении с деятельностью его предшественников очень обширной. Уже в год своего вступления в эту должность он, по случаю 100-летнего юбилея академии, произнес в торжественном ее собрании речь: « ». Составлял ежегодные отчеты о деятельности академии и с 1832 г. — отчеты о присуждении демидовских премий. Очерк жизни и деятельности Ф. см. в «Eloge de Р. Н. Fuss. Discours de Mr. Otto Struve» (« », 1856).

'''Фуссье''' (Эдуард Foussier) — французский драматический писатель; род. в 1824 г. в Париже. Напечатал свои путевые впечатления в Италии под заглавием: «Italiani». Написал целый ряд драматических произведений. Из них следует отметить комедии «Héraclite et Démocrite», поставленную в 1850 г. в Théâtre-Français, «Temps perdu» (1855), «Lionnes pauvres» (1858), написанную в сотрудничестве с Барбье и Карре, « », поставленную в 1866 г. в Одеоне, драму « » (1853), комедию «Beau mariage» (1859) и драму «Famille de Puymené» (1861; последние две — вместе с Ожье).

'''Фуст''' (Иоганн Fust) — один из первых деятелей по книгопечатанию, уроженец Майнца. В 1450 г. Гуттенберг, нуждаясь в средствах для эксплуатации своего изобретения, вступил в компанию с Ф., но через 5 лет между компаньонами возник процесс, окончившийся в пользу Фуста. Типография, устроенная Гуттенбергом на деньги Ф., была присуждена Ф. (подробнее см. Гуттенберг). После того Ф. вступил в компанию со своим зятем, П. Шефером, и вместе с ним отпечатал псалтирь. В 1462 г., при взятии Майнца герцогом Нассауским, типография Ф. была уничтожена, но в 1465 г. она была восстановлена. Ф. умер в конце 1466 или в начале 1467 г. См. Печатное дело.

'''Фут''' (нем. Fuss, франц. pied, лат. pes, греч. pus, стопа) — мера длины, происшедшая от первоначальной натуральной меры — длины человеческой стопы (XI, 548). Как натуральная мера, она не могла иметь точно определенной величины; как условная — она получила в разных государствах различные узаконенные величины. С введением метрической системы мер Ф. остался в официальном употреблении лишь в немногих государствах Европы, но в торговых и технических сношениях Ф. и до сих пор нередко служит обычной мерою, в особенности в колониях. В самой Франции, где выработана метрическая система, впоследствии распространившаяся в Европе, старинный парижский Ф. еще имеет значение в некоторых специальных случаях. Различных систем Ф. имеют различные подразделения. Так, старинный парижский делился на 12 дюймов по 12 линий по 12 точек, а для геометрических измерительных целей он делился на 12 дюймов по 12 линий по 10 точек. Английский Ф. = 12 дюймам по 10 линий в 10 скрупулов или же (межевой Ф.) в некоторых случаях — на 12 дюймов по 12 линий по 12 сек. в 12 терций. Русский Ф., равный английскому, имеет те же подразделения на дюймы и линии, но линия делится на 10 точек. Венский Ф. делится на 12 дюймов по 12 линий; такие же подразделения имеет Ф. испанский, также рейнский или прусский Ф., которому равен и датский. Швейцарский Ф. (pied) подразделяется на 10 дюймов, 100 линий, 1000 черточек. Величина многих Ф. показана в метрических мерах в следующей табличке:
 
О древних римском и греческом Ф. — см. Меры (XX, 329 и след.), также Един. мер (XI, 549).

'''Фут-боол''' — атлетическая английская игра в ножной мяч, до 8—9 дюймов в диаметре, круглой или овальной формы. Игроки разделяются на две партии, занимающие каждая свой «город», отмечаемый чертой по земле и флагами; посредине черты ставятся ворота из жердей, с перекладиной на высоте 3 м от земли. Цель игры заключается в том, чтобы перекинуть мяч, ударом ноги (а иногда и руками), в чужой город через ворота, принадлежащие же к тому городу игроки стараются этого не допустить. В Англии существуют два вида игры в Ф.: по правилам союза Rugby и по правилам Association. См. П. Б., «Ф.» («Охотник», 1888, № 45); А. Ивашенцов, «Охота и спорт» (СПб., 1898).

'''Фута-Джалон''' — горная область в Западной Африке, около 110 кв. км, с населением в 600 тыс. человек. С 1893 г. — под французским протекторатом (относится к колонии Французская Гвинея). Ф.-Джалон граничит на запада с Португальской Гвинеей, на севере и востоке — с Сенегамбией, на юге — со Сьерра-Леоне. В покрытых лесом горах Ф. находятся источники рек Сенегала, Гамбии, Рио-Гранде и Дембии. По климатическим условиям страна пригодна для колонизации европейцев. Горы богаты минералами и металлами (железные и медные руды и золото). Почва очень плодородна — произрастают маис, рис, хлопок, сезам, каучуковое дерево. Ф. населена фульбами (см.), управляемыми туземным князем. В главном городе — Тимбо (1500 жителей) несколько красивых дворцов. В священном городе Фугумбе, на реке Тене, истоке реки Бафинг — самая древняя мечеть и высшая школа для изучения Корана. Местный князь (Альмами) заключил в 1881 г. с Байолем, представителем французского правительства в Сенегамбии, мирный трактат, послуживший исходным пунктом для установления в 1893 г. французского протектората. Ср. Noirot, « » (П., 1885); Dölter, « » (1884).

'''Фута-Торо''' — область в Западной Африке, во французской колонии Сенегал, в нижнем течении реки Сенегала. Населена фульбами (114 тыс. человек). Область богата железной рудой. Около Канеля — литье чугуна.

'''Футеровка''' — Печи, в которых производится нагревание металлов при различных металлургических процессах, устраиваются из материалов, обеспечивающих их прочность и устойчивость — кирпича, чугуна и железа. Но все эти материалы не в состоянии противостоять действию высокой температуры, при которой совершаются эти процессы, неизбежным колебаниям температуры и влиянию химических реакций, их сопровождающих. Ввиду этого, все рабочие пространства печей, приходящие в соприкосновение с металлом или газами высокой температуры, одеваются изнутри слоем огнеупорных и устойчивых к химическим влиянием материалов, которые и защищают от разрушения остальной массив печи. Эта внутренняя огнеупорная одежда печей называется их ''футеровкой.'' Для Ф. применяются различные горные породы или глина, притом, или в виде отдельных камней (естественных или искусственных), или в виде пластической массы. Все футеровочные материалы разделяются на три класса: A) материалы, основную часть которых составляет ''кремнезем;'' B) материалы, основную часть которых составляет ''глина'' (гидросиликат глинозема) и C) ''смешанные материалы,'' не подходящие под классы A и B.
Материалы класса A бывают: 1) естественные (в виде камней, вытесанных из кусков горной породы) и 2) искусственные (в виде кирпичей, отпрессованных из предварительно измельченных горных пород). В качестве естественных камней применяются: a) в виде цельных камней — песчаники, кварц, пудинг (конгломерат) — для Ф. доменных печей; кремнистый сланец — для пламенных печей; гранит — для печей, не развивающих самых высоких степеней жара; b) в измельченном виде — ''ганистер'' (кварцевые зерна с содержанием 1—7% Fe 2 О 2 и Al 2 О 3 , связанные глинистым веществом), который идет на Ф. Бессемеровских конвертеров. Искусственная кремнеземистая Ф. выделывается в виде так называемых ''динасовых кирпичей.'' Для этого тонко измолотый, чистый кварц связывается 1—2% известкового или глинистого вещества и прессуется в кирпичи, которые обжигаются до белого каления (расход горючего при этом втрое больше, чем при обжиге обыкновенного строительного кирпича). Под действием жара, кирпичи эти несколько вспучиваются, под влиянием же резких колебаний температуры — легко растрескиваются.
Футеровочные материалы класса B применяются исключительно в искусственном их приготовлении, так как естественные гидросиликаты глинозема при нагревании теряют воду. К этого рода материалам принадлежат: a) ''бокситный кирпич.'' Для его приготовления берется природный гидрат глинозема, содержащий примесь окиси железа и известный под именем ''боксита,'' обжигается, измельчается, смешивается с небольшим количеством воды и свежей огнеупорной глины, формуется в кирпичи, которые вновь обжигаются, причем значительно усаживаются; b) обыкновенный ''огнеупорный (шамотный) кирпич,'' состоящий главным образом из огнеупорной глины с примесью тощего вещества (обожженной шамоты), предупреждающего усыхание и растрескивание, к которым очень склонна глина. Свежая шамотная масса или перемолотые шамотные кирпичи, уже бывшие в употреблении, замешиваются таким количеством свежей огнеупорной глины, чтобы получилось густое тесто. В него для тощести замешиваются иногда зерна кварца (крупности гороха), а в специальных случаях — зерна графита, кокса или древесного угля. Подмесь мелкой кварцевой муки, железной окиси, щелочей и т. п. уменьшает огнестойкость кирпича.
К классу C принадлежат следующие огнеупорные материалы: 1) ''основные набойки,'' 2) ''угольный кирпич'' и 3) ''огнеупорные растворы.'' В качестве ''основных'' материалов применяются отчасти железные окислы: ''руды, молотовая окалина,'' богатые железной окисью ''шлаки'' и (в новейшее время) хромистый железняк в виде так называемых ''хромистых кирпичей.'' Практика показала, однако же, что степень огнестойкости не выкупает высокой цены последних.
Большим распространением в качестве основных футеровочных материалов пользуются кирпичи из извести или магнезии, или из обоих этих веществ одновременно. Наичаще для этой цели применяется ''доломит,'' который обжигается в вагранках до белого каления, при котором он уже начинает оплывать. После охлаждения, его размалывают, отсеивают, смешивают с 3—8% глины (предварительно обезвоженной вывариванием) и формуют в кирпичи, иногда же употребляют в дело прямо в виде пластической массы. Как масса, так и кирпичи подвергаются, однако, перед употреблением в дело, новому обжигу. Еще стойче ''магнезитовые кирпичи,'' приготовляемые из обожженного до оплывания магнезита, смолотого в муку и отпрессованного на гидравлическом прессе. Отформованные кирпичи подвергаются сильному обжигу. Магнезитовая масса (подмешанная для связности дегтем, растворимым стеклом и т. п.) применяется на набивку Ф. и непосредственно. Пробовали применять для Ф. ''известковые кирпичи,'' но они оказались непригодными. Несравненно лучшими оказались ''коксовые кирпичи,'' приготовляемые следующим образом: сухой, бедный содержанием золы кокс мелется в муку, смешивается со смолой или каменноугольным дегтем (до 20%), набивается в формы, по выемке из них высушивается медленно (в течение двух недель) на слабом жару и затем обжигается в герметически закрытых муфелях без доступа воздуха. Принимая в расчет его легкость, коксовый кирпич выходит не дороже шамотного и служит весьма хорошо, за исключением, однако, тех случаев, когда, по характеру происходящего металлургического процесса, он подвергается (при высокой температуре) действию окисляющих газов, богатых железом шлаков или расплавленного, бедного углеродом железа. К этому же классу футеровочных материалов принадлежат огнеупорные растворы, применяемые для заполнения швов при кладке огнеупорных кирпичей. Состав им придают обыкновенно сходный с тем, какой имеют самые кирпичи. Для основной Ф. растворы составляются из обожженных доломита или магнезита, цементированных смолой, или из обожженного, перемолотого, отсеянного и смоченного водой магнезита. Иногда в качестве раствора берется доломитовое молоко или же просто сухая магнезитовая мука. Растворы для ''не'' основных камней замешиваются на воде из молотых песка, извести, доменных шлаков, стекла, шамоты и т. п. Швы должны быть возможно тонкие, для чего кирпичи перед кладкой тщательно притираются один к другому. В некоторых металлургических процессах печная Ф. не только предохраняет стены, под и нёбо рабочего пространства печи от разрушения действием жара, но и сама участвует в химических реакциях, способствуя получению продукта желаемых качеств.
 .

'''Футшток''' — прибор, служащий для определения высоты и колебаний уровня воды в реках, озерах и морях. Простейший из Ф. представляет деревянную рейку, разделенную на какие-либо линейные меры; деления отличаются друг от друга чередованием красок, например красной и белой, черной и красной и др. Целые линейные единицы (например, футы, метры…) обозначаются соответствующей надписью, причем нуль обыкновенно ставят на нижнем делении и от него ведут счет кверху; иногда же нуль ставят на том делении, которое по многолетним наблюдениям оказывается средним уровнем для данного места или, как обыкновенно говорят, ''ординаром.'' Отсчеты в последнем случае ведутся от нуля в обе стороны, причем в том случае, если вода стоит выше ординара, то отсчет считают положительным; в обратном случае — отрицательным. Ф. обыкновенно прикрепляют к свае, возможно глубоко вбитой в грунт, в таком месте, где не бывает волнения, например в гаванях за волноломами или колодезе, сообщающемся с морем посредством канала или трубы. Нуль каждого Ф. необходимо связывать нивелировкой с какой-либо определенной маркой, например с чертой, нанесенной на каменном здании, скале и т. д., и каждый раз при замене Ф. новым нужно проверять его положение относительно указанной марки. Для контроля желательно иметь две или три марки, которые в свою очередь должны быть связаны нивелировкой друг с другом и, кроме того, привязаны, если представляется возможность, к общей сети нивелировок. Так как обыкновенный крашенный Ф. весьма скоро стирается, особенно в морской воде, то его иногда делают металлическим, по образцу футштоков, устроенных прусским геодезическим институтом. Ф. эти состоят из двух скрепленных между собой болтами металлических полос; в верхней полосе через каждый дюйм (или сантиметр) сделаны вырезки со скошенными краями, куда вставляются пластинки из фарфора или молочного стекла. Последние прижимаются боковыми планками (см. фиг. 1). Там, где нельзя найти защищенную от волнения бухту для обыкновенного Ф., к свае прикрепляют металлическую трубу такой длины, чтобы нижний ее конец приходился ниже самого низкого уровня воды. Труба эта внизу оканчивается дном в виде сита, так что вода может свободно проходить внутрь трубы. Уровень воды в трубе остается спокойным даже в самое волнение, которое не может передаться через дно внутрь трубы, и в последней держится на такой же высоте, как и вне ее. В трубе находится поплавок (см. фиг. 2), который состоит из деревянного кольцеобразного тела. К нижнему краю поплавка прикрепляется цепочка, которая проводится через роульс, а затем пропускается через центральное отверстие поплавка, роульсы ''b'' и ''c'' и оканчивается грузом ''d,'' который натягивает цепочку и удерживает всю систему в равновесии. Груз ''d,'' следуя всем движениям поплавка и передвигаясь по шкале, служит указателем стояния уровня воды. Шкала ''e'' наносится или на самой трубе, или состоит из прикрепляемой к последней отдельной металлической линейки. Иногда для предохранения груза ''d'' от влияния ветра, помещают его в особую трубу с продольным прорезом, вдоль которого движется индекс по шкале.

'''Фуфидии''' (Fufidii) — древнеиталийский плебейский род, происходил, вероятно, из города Арпина. Из представителей его известны: 1) Люций Ф., автор биографии друга своего, Марка Эмилия Скавра (консула 115 г. до Р. Х.), и способный адвокат; 2) Ф. приверженец Суллы, достигший, благодаря покровительству диктатора, высших должностей. Во время Серторианской войны он получил в управление провинцию Бетику, но был разбит Серторием.

'''Фуфии''' (Fufii) — древнеиталийский плебейский род, представители которого, упоминаемые древними писателями, относятся к сравнительно позднему времени. Из Ф. известны: 1) Квинт Ф. Кален, народный трибун 61 г. до Р. Х., единомышленник Клодия и Цезаря. Благодаря покровительству последнего, он добился претуры на 59 г., причем в этом году ему удалось провести судебный закон, в силу которого три сословия, участвовавшие в суде присяжных, должны были голосовать отдельно. В последний год галльской и во время междоусобной войн Ф. состоял при Цезаре легатом, исполняя возлагавшиеся на него поручения: так, он, по возвращении Цезаря из Испании, должен был переправить вслед за Цезарем в Эпир остаток войска; еще до битвы при Фарсале он прошел по Ахее и взял города — Дельфы, Фивы и Орхомен, позднее Афины, Мегары и Патры. В 47 г. он, благодаря поддержке Цезаря, был проведен в консулы. После смерти Цезаря, Ф. заявил себя сторонником Антония, но по окончании Перузинской войны (41 г.), как раз когда ему пришлось столкнуться с Октавианом, он умер. По Аппиану, Ф. спас попавшего в списки проскриптов 43 г. до Р. Х. известного римского полигистора Варрона. 2) Ф. Гемин, наместник Паннонии при Августе. 3) Гай Ф. Гемин, консул 29 г. после Р. Х., при Тиберии пользовавшийся расположением Ливии, но казненный этим императором. Казнена была и его мать, Виция, за то, что оплакивала судьбу сына.

'''Фухтель''' (с немецкого — шпага, палаш) — в XVIII и начале XIX столетия в войсках, главным образом в кавалерии, применялось наказание фухтелями, заимствованное из Пруссии. Наказание это не было помещено в число назначаемых по суду и могло назначаться начальниками в силу дисциплинарной власти. При этом виновному наносились удары палашом плашмя. Наказание это имело большое удобство в смысле скорости и легкости его применения, так как палаш или шпага находились всегда при себе, в то же время оно не было и особенно, по тогдашним понятиям, жестоким. Выражения «дать фухтеля», «фухтельнуть», «нафухтелять» до сих пор употребляются в смысле — нанести удары, хотя наказание фухтелями исчезло у нас с изданием «Военно-Уголовного Устава 1839 г.» и было заменено розгами.

'''Фуцинское озеро''' (Fucinus Lacus, ныне Lago di Celano или Capistrano) — озеро в Средней Италии в области марсов, питаемое водами горных Апеннинских речек. Оно высоко лежит над уровнем моря (на 660 м) и каждую зиму замерзает. Благодаря плоскости берегов и отсутствию естественного подпочвенного стока для воды, при таянии снега и льда берега озера затоплялись на значительное пространство, и уже в древности образовавшиеся при озере обширные болота заставляли марсийцев обращаться к императорам с ходатайством об осушке местности. Смерть помешала Цезарю приступить к осуществлению этой задачи, которую выполнил, хотя и неудачно, Клавдий. Он провел на глубине 12—13 м подземный канал длиной свыше 4700 м к верхнему течению Лириса, потратив на эту работу 11 лет, причем работа производилась непрерывно при участии 30000 человек. При Адриане, в целях исправления и углубления канала, были предприняты новые работы, но позднее все сооружение пришло в негодность, вероятно не без влияния вулканических сил. Вполне осушить прилегающую к Ф. озеру местность удалось лишь в 1865 г., благодаря проведенному князем Торлонией более глубокому водоотводному каналу. При Ф. озере в древности лежали марсийские города Маррувий, Роща Ангиции, Антин. Ср. Kramer, «Der Fuciner See» (1839, прогр.).

'''Фуше де Карель''' (граф Foucher de Carel, comte Louis Alexandre, 1826—1891) — был с 1876 г. сенатором, с 1883 г. французским посланником в Австрии. Занимался изучением философии. С 1854 г. стал издавать собрание сочинений Лейбница, так как нашел неизданный рукописный материал. Из предположенных 20-ти томов появились лишь 7; в одном из них помещена «Réfutation inédite de Spinoza par Leibniz», сочинение, которым определяется отношение Лейбница к Спинозе. Ф. увлекался Гегелем, потом Шопенгауэром, с которым был лично знаком. Два года спустя после смерти Шопенгауэра появилось сочинение Ф. "Hegel et Schopenhauers, в котором он является поклонником волюнтаризма Шопенгауэра. Это сочинение в 1888 г. переведено на немецкий язык, и венский философ Роберт Циммерман написал к нему введение, в котором объяснил значение деятельности Ф. Другие сочинения Ф.: « » (1861); « » (1862); «Leibniz, Descartes et Spinoza» (1863); «Goethe et son oeuvre» (1865); « » (1870); « » (1879).

'''Фуше''' (Иосиф Fouché, герцог d’Otranto) — известный французский политический деятель (1763—1820; год его рождения, впрочем, точно не установлен); учился в Париже в конгрегации ораторианцев (см. Монашество); по окончании курса поступил в ту же конгрегацию и был в разных учебных заведениях профессором математики и философии. Несмотря на принадлежность к духовному ордену, он постоянно и очень охотно глумился над религией и выставлял напоказ свой атеизм, в особенности, когда началась революция. Революция застала его начальником коллежа в Нанте; он покинул его и выступил в том же городе адвокатом и вместе с тем горячим членом крайних радикальных клубов. В 1792 г. выбран в конвент, где примкнул к партии монтаньяров. В числе прочих он вотировал за казнь Людовика XVI, против апелляции к народу и против отсрочки. В марте 1793 г. Ф. был отправлен конвентом в департамент Нижней Луары, с обязательством собрать там ополчение; в июне отправлен в западные и центральные департаменты, чтобы там «приглашать граждан вооружиться против вандейцев». Во время этой командировки он усиленно насаждал революционные идеи. Так, в Невере он запретил всякие религиозные манифестации вне церквей, не исключая и похорон, которым придал таким образом чисто гражданский характер; с кладбища он удалил кресты и поставил статую сна с подписью: «Смерть есть вечный сон». В октябре 1793 г. он вместе с Колло д’Эрбуа был отправлен в Лион для восстановления там спокойствия после роялистского восстания, что он и исполнил, расстреляв множество народа; впоследствии он хвалился устроенным там кровопролитием. Он вернулся в Париж незадолго до казни Дантона и был избран председателем клуба якобинцев. Однако неожиданно для многих он стал порицать крайности террора и явился противником Робеспьера, который добился его удаления из клуба якобинцев и собирался принять еще более крутые меры против него, когда падение и казнь Робеспьера, в котором Ф. принимал деятельное участие, совершенно изменило взаимные отношения партии. Несмотря на то, что Ф. после 9 термидора являлся в рядах умеренных, он все-таки в августе 1795 г. был арестован, как террорист, но общая амнистия 4 брюмера IV года освободила его. В 1798 г. он, по рекомендации Барраса, с которым был в хороших отношениях, получил пост посланника в Цизальпинскую республику, но скоро его отозвали оттуда вследствие предпринятой им, вместе с генералом Брюном попытки государственного переворота, сделанной в видах торжества крайней демократии, и перевели посланником в Голландию; в августе 1799 г. он был назначен министром полиции. В этой должности Ф. более чем где бы то ни было оказался на своем месте. Издавна посвященный в интриги различных партий и отдельных личностей, он прекрасно знал их отношения и внутреннее состояние и умел искусно пользоваться своими знаниями; он сумел превосходно организовать шпионство и провокаторство, благодаря чему в значительной степени руководил деятельностью многих лиц и властвовал над ними. В это время всходила звезда Наполеона, и Ф. решил стать на его сторону и энергично поддержать его при совершении им переворота 18 брюмера. От старого радикализма осталось уже весьма немного: Ф. в первые же дни после переворота принял крутые меры против якобинцев, клуб которых был им закрыт еще до 18 брюмера, запретил 11 журналов и т. д. Однако, он не сумел предупредить покушение на жизнь Наполеона при помощи адской машины (1800), что вызвало недовольство Наполеона против него. Тем не менее он сохранил свой пост до сентября 1802 г. Наполеон вознаградил его денежным даром в 2400000 франков и постом сенатора. Неспособность его заместителей следить за действиями и замыслами враждебных Наполеону партий и лиц (хотя они раскрыли заговор Кадудаля и Пишегрю) и услуги, оказанные ему Ф. в качестве сенатора при основании империи, заставили Наполеона, в июле 1804 г., вновь назначить его министром полиции. По некоторым известиям Ф. был против расстрела герцога д’Энгиенского (март 1804) и ему даже приписывают по этому поводу слова: «Это хуже, чем преступление, это — политическая ошибка», но это сомнительно, так как вряд ли бы Ф. в таком случае получил министерский пост. В 1806 г. Ф. получил титул герцога Отрантского и значительное поместье. С 1809 г. Ф., предусматривая падение Наполеона, вступил в тайные переговоры с одной стороны с легитимистами, с другой — с республиканцами, а также с английским правительством. Наполеон скоро почувствовал это и дал Ф. отставку (1810). Тогда Ф. сжег или спрятал значительное количество важных документов своего министерства, желая поставить в затруднительное положение своего заместителя Савари, или, может быть, воспользоваться ими впоследствии против Наполеона. Опасаясь преследования за это, он скрылся за границу. В 1811 г. Ф. получил позволение вернуться в Париж и скоро добился назначения на пост посланника в Неаполь (1813). Как только Людовик XVIII вернулся в Париж, Ф. оказался в числе горячих сторонников Бурбонов. Но когда Наполеон покинул остров Эльбу и высадился во Франции, то Ф. приветствовал его как избавителя отечества, и Наполеон, ради собственной безопасности, должен был в 3-й раз назначить его министром полиции. Ф. и на этот раз продолжал свои тайные переговоры с Людовиком XVIII и Меттернихом. После Ватерлоо он настаивал на отречении Наполеона и был членом временного правительства, назначенного палатами; в этой должности он содействовал второй реставрации. Людовик XVIII в награду назначил его в четвертый раз на тот же пост министра полиции. Однако, нападки на него ультрароялистов, не желавших простить ему его революционного прошлого, понудили Людовика XVIII переместить его на пост французского посланника в Дрездене (сентябрь 1815). Здесь настиг его декрет 6 января 1816 г. об изгнании из Франции цареубийц; Ф. потерял свое место и уехал в Австрию, где натурализовался и провел конец жизни. Он оставил своим сыновьям 14 млн. франков. Изданные в 4 тт. в Париже 1828—29 г. « » — не подлинны; Ф. действительно написал мемуары, но они до сих пор не опубликованы и судьба их неизвестна. В последние годы жизни он написал, в видах оправдания, несколько политических памфлетов, представляющих мало интереса, вследствие заключающихся в них фактических неточностей. Значительная литература, специально посвященная Ф. еще при его жизни и в первое время после его смерти, представляет собой ряд памфлетов, по большей части крайне враждебных ему и тоже часто страдающих сильными преувеличениями и искажениями действительности. Более обстоятельные биографии написали C-te de Martel («Etude sur F.», Париж, 1873—79) и L. Madelin, «Fouché. 1759—1820» (Париж, 1901).
 .

'''Фуше''' (Поль-Анри Foucher, 1810—1875) — французский писатель. Получив очень тщательное образование, Ф. поступил на службу в одно из министерств, но вскоре предпочел выйти в отставку. Связанный узами дружбы с В. Гюго, который женился на сестре Ф., принял деятельное участие в кампании, открытой школою романтиков против классиков. Первое драматическое произведение Ф. было написано в 1828 г., в сотрудничестве с В. Гюго, и носит заглавие «Amy Robsart». Это пятиактная драма, равно как и последующая «Yseule Raimbaud» (1830) шли не без успеха на сцене Одеона. Дальнейшие драматические произведения Ф., список которых весьма многочислен, совершенно забыты и современниками, и последующими поколениями и лишь в иных литературных мемуарах сохранились свидетельства о тех жестоких фиаско, каким неоднократно подвергался настойчивый, но бесталанный драматург в Théâtre Beaumarchais и на других сценах. Истинным призванием Ф. была журналистика. С 1848 г. сделавшись парижским корреспондентом «Indépendance Belge», Ф. своими статьями немало способствовал успеху этой газеты и до своей кончины проявлял неутомимую деятельность по доставлению самых последних новостей из политических сфер, о действиях которых был всегда хорошо осведомлен. С 1865 г. вступил в редакцию газеты « » и его перу принадлежала в течение нескольких лет театральная хроника. Лучшие из этих статей, написанных с большим знанием дела, собраны под заглавиями «Entre cour et jardin» (1867) и « » (1873).

'''Фуше''' (Симон Foucher, 1644—1696) — французский философ, был каноником в Дижоне, потом переселился в Париж, где сблизился с выдающимися учеными того времени. Ф. сначала примкнул к учению Декарта, но затем, восприняв лишь метод Декарта, пытался реставрировать Аристотелевскую философию. Ф. известен своей полемикой с Мальбраншем. Вслед за выходом в свет сочинения Мальбранша « », Ф. написал несколько брошюр, содержащих подробный критический разбор этого труда: « » (П., 1773); «Critique de la recherche de la vérité ou l’on examine en même temps une partie des principes de M. Descartes» (1775); « » (1776 и 2 изд., 1779); « » (1682 и 1683); « » (1787; 2 изд., 1790, вместе с « », в 3 и 4 изд., 1792 и 1793 гг., соч. это дополнено еще двумя частями и все вместе издано под заглавием: « », П., 1693) Кроме того, Ф. напечатал: « » («Journ. des savants», 1691); два его письма к Лейбницу изданы в собрании Dutens (т. II, стр. 102 и 240). Ср. Rabbe, « » (Дижон, 1867).

'''Фуэго''' (Fuego) — действующий вулкан в Центральной Америке, в республике Гватемала, к юго-востоку от Антигуа-Гватемалы. У подошвы вулкана находятся горячие источники.

'''Фуэнкарал''' (Fuencaral) — мускатное, очень сладкое, тонкое, с отличным букетом вино; его относят к числу лучших ликерных вин. Местность Ф. находится близ Мадрида (Испания).

'''Фуэнте-де-Гонор''' — деревня в окрестностях Альмеиды (в Португалии); известна по сражениям 3 и 5 мая 1811 г., между англо-испанскими войсками, под начальством Веллингтона, прикрывавшими осаду Альмейды, и французами, под командой Массены. После тщетных попыток сбить союзников с занятой ими позиции, Массена вынужден был отступить, с потерей до 2800 человек.

'''Фуэнтес''' (Дон Педро Энрикес де Асеведо, граф) — испанский государственный деятель и полководец (1560—1643). Замеченный герцогом Альбой во время похода в Португалию, он в 1589 г. получил командование отрядом и заставил англичан удалиться. Военная репутация его окончательно установилась в Нидерландах, где он командовал с 1591 г. и где потом, в 1594—96 гг., был генерал-губернатором. Ожесточенный враг Франции, он увлек в союз против нее герцога Савойского и привлек маршала Бирона к заговору против Генриха IV. В 1600 г. Фуэнтес сделался губернатором Милана и возбудил ненависть всей Италии. В начавшейся в 1635 г. войне между Францией и Испанией, Ф. командовал всей пехотой и в 1643 г. вторгся в Шампань с 21 тыс. войска, чтобы идти на Париж, но при Рокруа, который он осадил, был разбит юным герцогом Ангиенским и погиб в бою, вместе с половиной своего войска.

'''Фуэнтес и Гузман''' (Франциско-Антонио Fuentes y Guzman, 1642—1690) — испанский писатель; жил в Гватемале. На основании местных источников и мемуаров своего предка Берналь Диаз дель-Кастильо написал историю Гватемалы: «Recordacion flortda» (Мадрид, 1882—83).

'''Фуэросы''' (fueros — в Кастилии, Арагоне, Наварре, foraeis — в Португалии, furs — в Каталонии; слово fuero происходит от лат. forum, что значит «рынок», «суд», «право») — общее название тех прав, вольностей и привилегий, которыми пользовались народы Пиренейского полуострова в период от издания вестготского кодекса «Forum judicum» («Книга судей», по-кастильски: «Fuero Juzgo») в начале VIII в. до 1876 г., когда, с окончанием Карлистской войны, были уничтожены права самоуправления в Наварре и Баскских провинциях, — последние остатки богатого «форального» законодательства Испании. После завоевания Пиренейского полуострова арабами значение «Forum judicum», как общенародного кодекса, постепенно суживалось: когда от Леонского королевства отделилось графство Кастильское, в последнем стало действовать местное Ф. Бургоса, главного города Кастилии; бургосское Ф., в свою очередь, утрачивало общее значение, по мере того как отдельные города и местечки Кастилии также приобретали самостоятельные Ф. В 1241 г. король Фердинанд св. пожаловал Forum judicum городу Кордове и всей Андалузии в качестве муниципального Ф. Отвоевывая у мавров территорию бывшего Вестготского королевства и заботясь о заселении ее, христианские короли полуострова наделяли колонистов различными привилегиями и льготами, которые обыкновенно были изложены в грамотах, называвшихся cartas-pueblas или Ф. Богатство и разнообразие Ф. не поддаются какой-либо общей характеристике или определенной классификации. Можно только сказать, что все свободные гражданские и политические учреждения средневековой Испании и Португалии берут свое начало в Ф. ранней «реконкисты». Первоначально в Ф. только определялись границы принадлежавших жителям данной местности земельных угодий, те повинности, от которых они освобождались, и те, которые оставлял за собой сеньор. С течением времени содержание Ф. становилось сложнее и разнообразнее: они заключали в себе уже постановления относительно внутреннего устройства той или другой общины, ее управления, суда, полиции, выбора должностных лиц, не зависимых от сеньоральной власти и т. д. Ф. не только определяли права отдельных общин, но и права целых сословий и отношения их к королевской власти. Так, например, рядом с муниципальными Ф. существовало Ф. кастильских гидальго. Далее Ф. представляли собой или вновь пожалованную привилегию тем или другим лицам, той или другой корпорации, или заключенный между ними договор, или, наконец, простую запись обычаев данной местности или данной корпорации. В более специальном значении Ф. (=consuetude, usaticus) означало подать, пошлину и штраф. В этом смысле Ф. разделялись на «хорошие» и «дурные», т. е. на такие, размер которых строго было определен обычаем или договором, и на такие, которые произвольно устанавливал сеньор. Каждая запись обычаев данной местности ограничивала сеньориальную власть и определяла права и обязанности населения, и потому «дурными Ф.», открывавшими простор для всякого рода вымогательств сеньоров, может считаться по преимуществу та сфера отношений, которая еще не нашла своего выражения в писанном праве. Ф. вступает в законную силу после королевского утверждения. XIII и XIV вв. были временем наивысшего развития Ф. В XV в., под влиянием усиления монархической централизации и стремлений королевской власти к установлению правового однообразия, значение Ф. ослабевает. Решительный удар кастильским Ф. нанесен был Карлом I, арагонским — Филиппом II, а каталонским — Филиппом V.
Издания и литература: «Coleccion de fueros y cartas-pueblas de España, por la Real Academia de la Historia. — Catalogo» (Мадрид, 1855); Muñoz y Romero, «Coleccion de fueros municipales y cartas-pueblas de Castilla, Leon, Aragon y Navarra» (Мадрид, 1847); Chavier, «Fueros del Reino de Navarra» (Памплона, 1686); «Fueros de Valencia» (Валенсия, 1545); « » (Толоза, 1867); «Privilegios, franquezas y libertades del señorio de Vizcaya» (Бильбао, 1865); Garcia Gonzalez, «Critica de los fueros de las provincias de Alava, Guipuzcoa y Vizcaya» (Мадрид, 1864); Nolasco, «Usages y demàs derechos de Cataluña que no estan derogados» (Барселона, 1861); « » (Мадрид, 1830); Albert du Boys, « » (П., 1866); «Portugaliae Monumenta Historica a saeculo octavo post Christum usque ad quintum decimum jussu academiae scientiarum Olisiponensis edita».
 .

'''Фуэртес''' (Mariano-Soriano Fuertes) — испанский композитор и писатель; род. в 1820 г.; поступил на военную службу и, выйдя в отставку, посвятил себя артистической деятельности и стал издавать первый в Испании музыкальный журнал «Heria musical et literaia», что доставило ему известность. Затем он был директором театров в Кадиксе, Мадриде и Севилье и в это время написал много опер, имевших большой успех: «El ventorillo de Alfarache»; «Geroma de Castanera»; «A Bolen van los zagales»; « »; «El Tio Camgitao» и др. Кроме того, Ф. написал историю арабской музыки, историю испанской музыки со времени прибытия финикийцев до 1850 г. и интересное исследование о хоровых обществах в Испании, с предисловием Россини.

'''Фыкалка''' — деревня Томской губернии, Змиевского уезда, при реке Ф., притоке Бухтармы; одно из самых высоко лежащих селений Сибири (4000 футов), у подножия Листвяжного горного хребта. Жителей 245, занимающихся земледелием, охотой, пчеловодством и мараловодством. Хлеб здесь, за редкими исключениями, дозревает, несмотря на значительную высоту, благодаря прикрытию от северных ветров высоким Холзунским хребтом, и потому что местность открыта для теплых юго-западных ветров. Над селением возвышается одиноко стоящая гора Шебенуха (6900 футов).

'''Фын-хуа-сянь''' или ''Май-май-кай'' — уездный город Манчжурии, близ границы с Монголией и в бассейне реки Дун-ляо-хэ. С проведением около него линии Китайской Восточной железной дороги начал быстро увеличиваться, служа торговым посредником по сбыту на юг страны сырых произведений Монголии.

'''Фын-хуан-чэн''' — город южной Манчжурии, расположен на одном из притоков реки Ялу-цзян, у подножия высокого горного массива Лун-фынь-шань. Около него проходила западная граница нейтральной 50-верстной полосы между Китаем и Кореей, полосы, населенной китайцами и корейцами сомнительного поведения и уничтоженной в 1879 году по инициативе Ли-хун-чжана, присоединившего эту полосу к китайским владениям. Город и особенно его предместье Гао-ли-мынь (ворота Кореи), имели важное торговое значение, как место, где раз в год открывалась ярмарка для китайских и корейских купцов. В октябре 1894 г. был занят японскими войсками.

'''Фыркал''' или ''Фыркалово'' — соленое озеро Енисейской губернии, Минусинского уезда, оно расположено на восток от реки Бел. Июса, отделяясь от него небольшими возвышенностями. Длина озера до 6 верст, ширина около версты. В прежнее время из Ф. производилась довольно значительная добыча соли, ныне прекратившаяся.

'''Фьеве''' (Жозеф Fiévée) — французский публицист (1767—1839). Отец его, парижский трактирщик, имел шестнадцать человек детей. Образования Ф. не мог получить, и только с 1783 г., когда он поступил в типографию, Ф. познакомился с литературой, благодаря своему ремеслу. Он стал зачитываться революционными брошюрами, особенно журналом «Chronique de Paris», печатавшимся в типографии, где он работал. Вместе с редактором этого журнала (Кондорсе) Ф. был посажен в тюрьму. Выйдя оттуда, он бедствовал; вследствие тяжелых материальных условий — начал сотрудничать в газетах: «Mercure», «Spectateur», «Gazette de France» и обратил на себя внимание Наполеона своим романом «Dot de Suzette», который имел в 1798 г. выдающийся успех. Пробыв некоторое время в Лондоне, Ф. вернулся в Париж и отдался журналистике. В «Journal des Débats» он поместил ряд статей, которые читались Наполеоном. Статьи его и заметки касались разнообразнейших вопросов, задевали Наполеона, и временно между ним и Ф. отношения обострились. Потом Ф. был в Антверпене и Гамбурге (1811 г.), а в 1814 г. Наполеон сделал его префектом. Во время реставрации Ф. принимал участие в роялистских журналах. Замешанный в литературном процессе, был приговорен к нескольким месяцам тюремного заключения (1818 г.). После этого Ф. до 30-го года держался в стороне. С 1831 г. имя его появилось в «National». Его сочинения: « » (комическая опера, 1792 год); « » (1795); «Frédéric» (1799; чувствительный роман, характеризующий общество XVIII в.); « » (1802); « »; «Correspondance politique et administrative» (1814, 1815 и 1819); «Des opinions et des intérêts pendant la Révolution» (1815); « », (тоже 1816, 1817, 1819 и 1820); « »; « »; « » (1821); « » (доклад, представленный Ф. палате депутатов в 1821 г.); « » (1823—1824); « » (1825); «Causes et conséquences des événements de Juillet» (1830); « » (1831). Важное значение имеют его «Correspondance et relations avec Bonaparte» (1837). Ф. — хороший стилист.
 .

'''Фьевез''' (Charles Fievez, 1844—1890) — астрофизик и спектроскопист. По образованию гражданский инженер. С 1879 г. помощник астронома Брюссельской обсерватории и сотрудник журнала «Ciel et Terre». Ф. напечатал большую статью: « » (Брюссель, 1882) и несколько статей в « » (за 1880—86) по спектральному анализу Mg, H, туманностей и комет. В статье « ». (« », 1885), Ф. описывает расширение и двойное обращение спектральных линий натрового пламени — под влиянием магнитного поля, — факт, объясненный в 1897 г. Цеманом (см. Цеман).

'''Фьезоле''' (Fiesole) — город в Тоскане, в чрезвычайно живописной местности, на крутом холме, господствующим над долиной Арно (около 300 м над уровнем моря), в получасе езды от Флоренции. Небольшой городок в настоящее время (4600 жителей), Ф. богат историческими памятниками и воспоминаниями. Поселение существовало здесь еще во времена господства этрусков. ''Faesulae'' в древности было довольно значительным пунктом, судя по сохранившимся остаткам старой стены («циклопического» типа). Можно предполагать, что Флоренция возникла как гавань-выселок из Ф. на берегу реки Арно. Близ Ф. римляне понесли поражение от галлов в 295 г. до Р. Х. Сулла основал здесь колонию из своих ветеранов; здесь же был опорный базис для военных действий Катилины. Во время империи город, по-видимому, пришел в упадок. На высотах Ф. Стилихон разгромил в 406 г. после Р. Х. варварские полчища Радагайса. От римского же времени (вероятно, от императорской эпохи) сохраняются в Ф. развалины теперь хорошо разрытого не очень большого, но типичного театра с термами. Лангобарды, завладев средней Италией, заняли холмы Ф. своим поселением, и Флоренция долго (до 1125 г.) находилась под властью фьезоланских «рыцарей». Среди зданий Ф. выдается собор, основанный в 1028 г., перестроенный в XIII в. (реставрированный в 1883 г.) и являющийся одним из древнейших образцов тосканско-романского стиля. Внутри несколько интересных (преимущественно скульптурных) произведений времен Ренессанса. Церкви S-ta Maria Primerana (X в.) и С.-Алессандро (с 15 античными колоннами), а также ратуша (palazzo pretorio), построенная в XIII в., в которой теперь помещается небольшой музей местных палеоиталийских древностей. Население бедно, занимается преимущественно земледелием; славятся также производимые там соломенные изделия. Окружающие город возвышенности покрыты богатыми загородными жилищами. Ф. издавна считался заманчивым приютом; все сцены «Декамерона» Боккаччо разыгрываются в этом городе. В монастыре S.-Domenico (основан в 1406 г.), близ Ф., жил знаменитый живописец Фра-Анджелико (одна картина его украшает хор церкви); в монастыре Badia di S.-Domenico (перестроен Брунелески, в 1462 г.) нередко заседала знаменитая Платоновская академия Медичи; поблизости находится одна из хорошо сохранившихся вилл Медичи и замечательный средневековый замок (castello Vincigliata). Ср. Dennis, « » (т. II); Deecke, «The cities of Etruria»; Davidsohn, «Gesch. v. Florenz» (Б., 1896), G. Biagi, «Fiesole and its environs».

'''Фьезоле, да''' (Мино da Fiesole, 1431—1486) — собственно Мино ди-Джованни-ди-Мино, итальянский скульптор, родом из Фьезоле; в начале был простым каменотесом во Флоренции, но, видя как другие лепят и вырубают фигуры, стал пробовать свои силы в ваянии и вскоре, благодаря советам и указаниям Дезидерио да-Сеттиньяно, сделался известным мастером, считавшимся особенно искусным по части монументальных и декоративных работ. Трудился сперва во Флоренции, потом долгое время в Риме и под конец своей жизни — во Фьезоле. Держась вообще натуралистического направления Донателло, он соединял в своих фигурах подвижность поз и жестов с приятностью форм и мягкостью лепки. Крупные произведения этого художника, каковы надгробные памятники, алтари, большие рельефы и статуи, вследствие его погони за живописностью и поспешности своего исполнения, происходившей оттого, что он постоянно был завален заказами, уступают его портретным бюстам, принадлежащим к числу самых замечательных памятников натуралистической скульптуры XV столетия. Главные работы Мино — надгробные монументы Бернардо Джуньи, Гуго фон-Андебурга, с превосходной его статуей (оба в церкви Бадиа, во Флоренции), епископа Лионардо Салутати (во флорентийском соборе), папы Павла II (в Grotte Vaticane, под Петровским собором, в Риме), кардинала Фортегверры (в церкви Санта-Чечилиа, там же), рельеф «Мадонна со св. Лаврентием и Леонгардом» (в церкви Сант-Амброджо, во Флоренции), мраморные бюсты Пьетро Медичи, Джулиано Медичи, графа Ринальдо делла-Луна (все три во Флорентийском национальном музее), Никколо Строцци (в Берлинском музее) и Алексо ди-Лука (в Берлине, у одного частного лица).

'''Фьезоле, да''' (Фра-Джованни da Fiesole) — один из первостепенных итальянских живописцев, доминиканский монах, до поступления своего в монастырь носивший имя Гвидо ди-Пьетро, прозванный за свою душевную чистоту и добродетели «ангелоподобным», фра-Анджелико, и причисленный католической церковью к лику блаженных под именем Беато фра-Джованни. Был сын небогатого, но достаточного отца, и род. в 1387 г. в местечке Виккьо, во флорентийском округе Муджелло. Образовался через изучение работ Герардо Старнины, Мазолино и Орканьи, быть может, был непосредственным учеником первого из этих художников. Глубокая религиозность и отвращение от мирских шума и тревог влекли его с юных лет в тишину иноческой кельи. В 1407 г. он, вместе со своим братом Бенедетто, довольно хорошим миниатюристом, постригся в монахи монастыря доминиканцев, незадолго перед тем основанного во Фьезоле, неподалеку от Флоренции. Однако, в первое время новый инок не нашел там для себя желанного покоя. Римское католичество было в то время обуреваемо междоусобицей по поводу одновременного существования двух пап, Венедикта XIII и Григория XII, оспаривавших один у другого тиару; дабы умиротворить церковь, пизанский собор решил низложить их обоих. Фьезольские доминиканцы, присягнувшие в верности Григорию, отказались признать его преемника, несмотря на приказ своего генерала и флорентийской синьории, и должны были добровольно удалиться в Фолиньо. Фра-Джованни отправился туда вместе с прочей братией, через что пришел в соприкосновение с умбрийским искусством, мистический характер которого соответствовал его собственным наклонностям и идеям. Из Фолиньо доминиканцы перебрались в Кортону и только в 1418 г. возвратились во Фьезоле. Фра-Джованни жил безвыходно и трудился в своей прежней обители до 1436 г., в котором ее братия переселилась в монастырь, выстроенный для нее Козимо Медчи во Флоренции, при церкви св. Марка. Здесь протекли самые обильные плодами годы деятельности благочестивого художника. Лишь 58-и лет от роду, уже стяжав громкую известность, он впервые расстался со своим монастырем для того, чтобы по настоятельному приглашению папы Евгения IV украсить живописью (теперь погибшей) его капеллу в Ватиканском дворце. Затем, в 1447 г., Фра-Джованни писал фрески в новой капелле собора в Орвието, и напоследок, будучи снова приглашен папой Николаем V в Рим, трудился там над росписью другой ватиканской капеллы. Он умер в этом городе 17 мая 1455 г.
По направлению своего творчества, Фра-Джованни занимает в истории совсем особое место в ряду итальянских живописцев XV в. В эпоху натуралистических и антиквизирующих стремлений расцветавшего Возрождения он является единственным и последним представителем отжившего средневекового искусства в лучших его качествах, наивным, глубоко верующим художником, изобразителем неземной красоты, ангельской непорочности, религиозного экстаза, райского блаженства. Причиной того, помимо врожденного артистического таланта, был личный характер скромного и благочестивого монаха. Вазари говорит о нем: «Фра-Джованни был человек простой и святой жизни; он постоянно упражнялся в живописи, но не хотел изображать ничего, кроме святых. Он мог бы сделаться богачом, но не заботился о том, говоря, что истинное богатство состоит только в том, чтобы довольствоваться малым; мог бы повелевать многими, но находил, что повиноваться легче, чем начальствовать над другими. В высшей степени человеколюбивый, воздержанный и целомудренный, он спасся от мирских сетей и не раз повторял, что занимающийся искусством должен жить в покое, не помышляя ни о чем, и что работающему для Христа, надо постоянно пребывать со Христом. Никто никогда не видел его сердящимся среди братии, и только улыбкой укорял он своих друзей. Словом, не найти выражений, достаточных для похвалы этого инока как за его поступки и речи, за их смирение и кротость, так и всю его живопись, за ее искренность и благочестивость, благодаря которым изображаемые им святые выходили более святыми, чем у кого-либо другого. Он имел обычай не изменять и не исправлять ничего в написанном произведении, а оставлял его таким, каким оно вышло у него сразу, полагая, что так угодно Богу. Некоторые рассказывают, что Фра-Джованни никогда не принимался за кисть, не помолившись предварительно, и не написал ни одного распятия, при исполнении которого не омочил бы своих щек слезами. В лицах и позах его фигур отражается доброта его души, столь великой и искренней в своей вере». Довольно видеть одну-две работы фра-Анджелико, чтобы убедиться в справедливости вышеприведенной оценки. Каждая из них была для него не исполнением выгодной или способствующей к славе задачи, а душеспасительным делом; в каждую влагал он свою душу, свое пламенное религиозное чувство, свое светлое представление о загробной жизни. Невольно причастный к обновительному ходу современного ему искусства, он присматривался к натуре, но наблюденные в ней формы и движения служили ему лишь подспорьем при создании идеальных образов неземной красоты и дивной выразительности. Однако, художник-монах был мало способен к воспроизведению сильных страстей, проявлений злобы и физической муки, вследствие чего изображение демонов, Страшного Суда, ада и казней удавались ему плохо, порой бывали даже наивно-комичны. Его звание и самый род искусства мешали ему близко изучить нагое человеческое тело, а потому в его фигурах постоянно встречаются анатомические погрешности и принужденность поз; но об этих недостатках совсем забываешь, любуясь ликами его обворожительных отроков-ангелов, прелестных дев и благородных старцев, его торжественно-живописными композициями, красивыми драпировками, свежими, подобранными с редким вкусом и гармоничными красками, мягкостью и деликатностью его кисти. Произведений Фра-Джованни сохранилось очень много. Станковыми его картинами владеют почти все большие музеи Европы, но особенно богата ими Флоренция. В ряду находящихся там наиболее замечательны: восемь досок с 35-ю маленькими изображениями эпизодов из земной жизни Спасителя, некогда украшавшие собой шкаф для хранения серебряной утвари в церкви С.-Аннунциата (теперь в академии художеств), «Страшный Суд с Раем и Адом» (там же), «Снятие со креста» (там же), большой триптих: «Мадонна с 12-ю ангелами, молящимися или играющими на музыкальных инструментах» — на средней доске, и с четырьмя святыми на боковых досках (в галерее Уффици), небольшое, но многофигурное «Коронование Пресвятой Девы» (там же) и «Мадонна со звездой» (в музее св. Марка). Затем должно указать на знаменитое «Коронование Пресвятой Девы» — одно из отличнейших произведений мастера, принадлежащее Луврскому музею, в Париже, и на складень Берлинского музея с изображением в середине «Страшного Суда», а на боковых досках «Блаженства праведников» и «Мучения грешников». Что касается до фресок Фра-Джованни, то их, разумеется, нет нигде, кроме тех мест Италии, где он трудился, — за исключением одной, попавшей к нам в Эрмитаж, а именно «Мадонны с предстоящими ей св. Домиником и Фомой Аквинским», перенесенной из упраздненного доминиканского монастыря во Фьезоле. Во Флоренции, монастырь св. Марка, превращенный теперь в музей, — обитель, в которой инок-художник провел много лет, — содержит в себе целый ряд его фресок. Ими украшены коридоры, кельи, зал капитула, надворные галереи монастыря. Любопытнейшие из этих картин — «Воскресение Христово», «Явление воскресшего Спасителя Марии Магдалине», многосложное по композиции «Распятие», со стоящими у креста Богоматерью, апостолами и представителями церкви, и «Христос в образе странника, принимаемый монахами доминиканского ордена». Фрески Фра-Джованни в Орвиетском соборе (в капелле Сан-Брицио: «Христос судия мира» и «Сонм пророков») могут считаться превосходнейшими из всех его работ: нигде Ф. не достигает до такой возвышенности стиля и правды в передаче энергических движений, как в этих фресках. Наконец, чрезвычайно интересны сцены из житий св. Стефана и св. Лаврентия, написанные фра-Анджелико в капелле Николая V, в Ватикане; они свидетельствуют, что мастер даже в старости, оставаясь верен своим исконным идеалам и основным принципам, следил за успехами искусства и в значительной степени пользовался ими; в этих фресках еще больше реализма и драматизма, чем в Орвиетских.
Ср. Vinc. Marchesi, «Memorie dei più insigni pittori, scultori ed architetti dominicani» (2 т., 2-е изд., Флоренция, 1854); E. Förster, «Leben und Werke des Fra-Giovanni da Fiesole» (Регенсбург, 1859); Ley, «Giovanni da Fiesole» (Лондон, 1886) и пр.
 .

'''Фьоравенти''' (Ридольфо Fioraventi), прозванный Аристотелем (некоторые полагают, что «Aristotele» было одно из его имен) — итальянский архитектор и инженер, родился в Болонье, в 1415 г.; умер, вероятно, там же, позже 1485 г. Образовавшись, по-видимому, под руководством своего дяди, Бартоломео Ф., также инженера, проводил каналы и строил на них шлюзы в окрестностях своего родного города и Модены, лил колокола, занимался золотых дел мастерством, в 1447 г. нивелировал местность вокруг Болоньи, в 1458 г. передвинул при помощи машин собственного изобретения колокольню болонской церкви Санта-Мариа-Маджоре с места на место, в 1459 г. построил башню для миланского герцога и в 1460 г. выпрямил покачнувшуюся колокольню церкви Сан-Бьяджо в Ченто, не разбирая ее. После того, в 1467 г., по приглашению венгерского короля Матвея, отправился в Пешт, где выстроил мост через Дунай, за что получил дворянское звание и право чеканить венгерскую монету. В 1471—73 гг. трудился в Риме. В 1474 г., находясь в Венеции, принял приглашение посла царя Иоанна III Васильевича, Талызина, отправиться в Москву для постройки в тамошнем Кремле нового Успенского собора, с которой никак не могли справиться русские зодчие (см. Россия, т. XXVIII, стр. 655). Явившись в Москву вместе со своим сыном Андреа и учеником Пьетро и занимаясь означенной постройкой, научил русских делать хороший кирпич, готовить надежный цемент, употреблять для соединения стен железные связи, вместо деревянных, исполнять терракотовые орнаменты и вообще познакомил московских мастеров с усовершенствованными приемами строительной техники. В то же время он исполнял различные царские поручения: лил пушки, чеканил монету и пр. Успенский собор был достроен и освящен в 1479 г. Будучи вслед за тем вызван сенатом Болоньи обратно в этот город, Ф. соорудил там несколько дворцов для аристократических фамилий и фасад палаццо дель-Подеста — прекрасный образец стиля раннего Возрождения.

'''Фьорд''' или вернее ''фиорд'' (датское Fjord, в Шотландии ему соответствует Frith, от латинского fretum, т. е. «пролив», в Шлезвиге Föhrde, на английских морских картах обыкновенно заменяется словом sound, равнозначным нем. Sund и древнерусскому «судъ — », гавань в Царьграде) — обозначает глубоко вдавшуюся в материк, узкую и глубокую морскую бухту, в верхнем своем конце, т. е. в наиболее вдавшейся в сушу части разветвляющуюся на меньшие по объему заливчики, сохраняющие, однако, общий характер Ф. По большей части Ф. встречаются группами, придавая чрезвычайно изломанные очертания береговой линии и образуя так называемые фьордистые берега. Наиболее часто и притом наиболее характерные фьорды встречаются преимущественно под высокими широтами: в Европе — в западной и северной частях Скандинавского полуострова, в Шотландии, в Ирландии, Исландии, в Бретани; в Северной Америке — на Лабрадоре, Ньюфаундленде, Новой Шотландии, по берегам Североамериканских Соединенных Штатов до Мэна (Maine), на западном берегу до острова Ванкувера; в Южной Америке — на западном Патагонском берегу в Смитовом канале, на Огненной Земле; в Австралии — на западном берегу Новой Зеландии; далее на Шпицбергене и на западном берегу Гренландии. Существование Ф. не ограничивается даже морским берегом, так как они встречаются даже на канадских озерах, в особенности на северном берегу озера Гурон. Берега Ф., по большой части, очень высоки и скалисты; глубина почти всегда очень значительная; по большей части, при входе во Ф. находится более или менее высокий порог, геологическое образование и состав которого совершенно неизвестны. Относительно происхождения Ф. мнения ученых до сих пор еще не сходятся. Наиболее вероятным кажется предположение, что Ф. суть речные долины, которые вследствие поднятия моря или, что в данном случае равносильно, опускания суши оказались ниже уровня морской поверхности; и в самом деле, продолжением Ф. во внутренние части, почти без исключения, являются речные долины. Предположение, что Ф. прорыты или протерты льдами, или что они образовались под действием прибоя, или вообще прибрежного волнения моря, может быть признано удовлетворительным только в некоторых отдельных случаях, но при многочисленности Ф. оно, как общее правило, принято быть не может. Изменение берегового контура доказывается береговой линией, которая при Ф., по большей части, выражается очень ясно. Если два Ф. соединяются один с другим верхними концами, образуя один для другого продолжение, то получается так называемый «фьордистый пролив», каков, например, Маточкин Шар между северным и южным островами Новой Земли; если образуется соединение между двумя рядом или параллельно идущими Ф., то получается кажущееся дельтообразное деление Ф.; если, наконец, устье (вход) Ф. со стороны моря запружено и воды его не сливаются непосредственно с водами моря, то образуется «фьордистое озеро». Ср. Peschel, «Neue Probleme der vergleichenden Erdkunde» (4 изд., Лейпциг, 1883).

'''Фьорд''' (Niels Johannes Fjord, 1825—1891) — выдающейся датский экспериментатор и практик в области сельского хозяйства, также педагог. Состоя в 1858 г. преподавателем физики и химии в высшей сельскохозяйственной школе в Копенгагене Ф. первый занялся вопросом об обезвреживании мяса от разных микроорганизмов, стал производить опыты кипячения мяса в сене, на пару, замуравленным в котлах и проч., затем перешел к опытам применения пара в молочном хозяйстве, изобрел особый котел, получивший распространение под названием «парового котла доцента Ф.», руководил, до открытия в Копенгагене в 1871 г. метеорологического института, метеорологическими наблюдениями, как школы, в которой преподавал, так и некоторых открытых в разных пунктах страны метеорологических станций; в 1870-х годах начал производить опыты над сохранением и применением льда и снега в молочном хозяйстве, доставившие Ф. известность далеко за пределами родины, опыты медленного и быстрого охлаждения молока, приведшие к тому, что оказалось возможным получать из известного количества молока гораздо больше масла, чем прежде; далее усовершенствовал центрифугу, контролирующую содержание жира в молоке, и установил путем ряда опытов лучшие способы сохранения мяса при перевозке его на дальние расстояния (по железным дорогам и на пароходах). В 1880-х годах Ф. занялся опытами применения снятого молока (получающегося при употреблении центрифуги) в качестве корма для телят и поросят, затем произвел в широких размерах ряд сравнительных опытов откармливания свиней, кормления молочного скота, получения наивысших по вкусу, качеству и долгой сохраняемости в свежем виде сортов масла и проч. Результаты своих опытов Ф. опубликовал в виде «сообщений», которых успело выйти при его жизни до 30. Сам происходя из крестьянского сословия и близко знакомый с нуждами сельского хозяйства, Ф. умел поднять именно наиболее существенные вопросы и осветить их так, что результаты становились понятными в теории и доступными на практике для самого широкого слоя сельских хозяев, и крупных, и мелких. Преобладающее число опытов Ф. производил в обыкновенных ледниках, холодильнях и хлевах сельских ферм и лишь для чисто научных исследований пользовался лабораторией высшей сельскохозяйственной школы. За опытами Ф. следили с живейшим интересом не только в Дании, но и всюду за границей, где только сельское и, главное, молочное хозяйство играет сколько-нибудь значительную роль. Всей душой отдаваясь своей научно- и практически-экспериментальной деятельности и обладая удивительным умением популяризировать добытые результаты, Ф. отличался еще организаторским талантом общественного деятеля: он раскинул по стране сеть опытных сельскохозяйственных станций, организовал постоянные выставки молочных продуктов, объединил фермеров и торговцев молочными продуктами в одну ассоциацию, работающую в видах взаимного обучения, и в течение многих лет проявлял энергичную и полезную деятельность в качестве председателя датского общества сельских хозяев.
Ср. N. Е. Fjord, «Bevaegelige Forsögsstationer i Danmark» («Передвижные опытные станции в Дании»; 1888); В. Böggild, «Maelkeribruget (молочное хозяйство) i Danmark» (стр. 24, 80 и сл.); «Ugeskrift for Landmänd» («Вестник сельских хозяев»; 1895, I, 15); «Landmandsbladet» («Газета сельских хозяев»; 1891, стр. 19); «Vort Landbrug» («Наше сельское хозяйство»; 1891, стр. 33); Galschiöt, «Landbrug og Landmänd i Danmark» («Сельское хозяйство и сельские хозяева в Дании»; 1888); «Nordisk Conversations Lexikon» (3 изд.); «Illustreret Tidende» (1891, стр. 187).
 .

'''Фэ''' (Шарль-Александр Fay, род. в 1827 г.) — французский генерал, писатель. В 1854 г., в качестве адъютанта генерала Боске, принимал участие в крымской кампании. В течение 1861—69 гг. объездил по поручению правительства Германию и обстоятельно познакомился с военным положением Северогерманского союза. Принимал участие во франко-прусской войне; состоял в штабе маршала Базена; при капитуляции Меца взят в плен. По окончании войны руководил организацией генерального штаба, в 1879 г. был назначен помощником начальника генерального штаба, в 1900 г. командующим 11-м армейским корпусом. Написал: « », (1867); «Etude sur les opérations en Bohême en 1866»; « » (1870); « » (1871); « » (1873).

'''Фэверсгем''' (Feversham или Faversham) — приморский город в Англии, в графстве Кент, в 13 км к северо-востоку от Кентербери, гавань. Кораблестроение. Ловля устриц. Ведет торговлю шерстью, хлебом и хмелем и имеет пороховой завод. В 1147 г. король Стефан основал в Ф. бенедиктинское аббатство, от которого в настоящее время сохранилось только здание.

'''Фэвр''' (Jean Joseph Augustin Ernest Faivre) — французский физиолог (1827—1879), изучал юридические науки в Дижоне и Париже и одновременно числился на медицинском факультете; в 1853 г. доктор медицины, в 1856 г. доктор естественных наук. По окончании курса состоял городским врачом для бедных и в то же время преподавал естественные науки в различных средних учебных заведениях Парижа. В 1858 г. начал читать лекции по естественным наукам в Лилле и в этом же году приглашен в Лион преподавать ботанику на естественноисторическом факультете; тут же Ф. был назначен хранителем городского ботанического сада. В 1877 г. избран президентом академии наук в Лионе. Ученые работы Ф. касаются не одной физиологии; между прочим, он писал об изменчивости организмов, причем оспаривал взгляды Дарвина относительно теории эволюции, и — о научном значении сочинений Гёте. Ф. напечатал, между прочим: « » (П., 1857); «Du cerveau des Dytisques etc.» («Ann. Sc. Nat.», 4, 1857); « » (там же, 1857); « » («Mem. Ac. Lyon», 1860); « » (там aie, 1863); « » (П., 1868). Кроме этого, Ф. участвовал в издании сборника всех сочинений Бюффона, том 11-ый им составлен вполне («Oeuvres complètes de Buffon, précédées d’une étude historique etc. par M. Е. Faivre», П., 1859); «Oeuvres scientifiques de Goethe» (П., 1862).

'''Фэдэ''' (Шарль Faider) — бельгийский писатель и судебный деятель (1805—1874), был министром юстиции и, кроме многочисленных статей в бельгийской повременной печати, написал: « » (1834); « » (1834); « » (1842); « » (1840); « » (1840); «Jurisprudence scandée» (1847); « » (1847).

'''Фэйе''' (Fajö) — датский остров, к северу от Лааланда, принадлежит к округу Марибо и вместе с небольшими островами Скалё и Вейрё образует отдельный приход; он представляет площадь в 18 кв. км, с населением около 1500 человек, которое занимается земледелием и рыбной ловлей.

'''Фэн''' (Апатон-Жан-Франсуа, с 1809 г. барон де Fain) — частный секретарь Наполеона I (1778—1837); в 1795 г. поступил на службу в секретариат комитета общественного спасения, позднее в генеральный секретариат директории и национальный архив; в 1806 г. вошел в тайный кабинет императора в качестве секретаря-архивариуса; в начале 1813 г. Наполеон сделал его первым секретарем кабинета и своим частным секретарем. С 1806 г. он всюду сопровождал Наполеона в его походах до отречения в Фонтенбло; самый акт отречения был написан им. Во время 100 дней Ф. получил вновь свое место. При реставрации он был в отставке. После июльской революции был некоторое время начальником кабинета Людовика-Филиппа. В 1834 г. Ф. избран депутатом. Он написал: « » (П., 1823); « » (П., 1824—25); « » (П., 1827); « » (П., 1828).
 .

'''Фэоретин''' — C 16 H 16 O 7 — представляет собой желто-бурую смолу, находящуюся в ревене совместно с другими двумя смолами: апоретином и эритроретином. Ф. растворим в спирте, не растворяется ни в эфире, ни в воде, со щелочами дает красно-бурое окрашивание.

'''Фэр''' (Léon Feer) — выдающийся французский ориенталист, заведующий отделом рукописей в « », деятельный сотрудник « », одно время читавший тибетский и монгольский языки в ; род. в 1830 г. Его труды: « »; « » (1866); « »; « » (1867); « » (1868); « » (1871); « » (1871—75); « » (1883); « » (1884—85); «John Wycliffe» (1885); « »; « » (1886) и др.

'''Фэрбэрн''' (Вильям Fairbairn) — английский инженер; род. в 1789 г. До 1815 г. он в качестве простого рабочего работал на многих механических и других заводах и фабриках. Усовершенствование им прядильной машины доставило ему средства сделаться самостоятельным предпринимателем. Ф. продолжал заниматься усовершенствованием водяных колес и турбин, изысканиями сопротивления материалов и другими вопросами техники. В 1831 г. построил первое железное судно и основал в Мильвалле, около Лондона, верфь, на которой до 1849 г. сооружены 120 железных кораблей. Ф. принадлежит изобретение особой системы паровых котлов и усовершенствование системы трубчатых мостов. В 1847—49 гг., вместе со Стефенсоном, строил известный мост «Британия». Ф. напечатал: «Application of iron to building purposes» (1854); «On cast and wrought iron for building purposes» (1864; 4 изд., 1870); «A treatise on iron shipbuilding, its history and progress» (1865); «Construction of boilers and boiler explosions» (1851); «A treatise on mills and mill-work» (3 изд., 1873); «Iron, its history, properties and processes of manufacture» (4-е изд., 1878); «Useful information for engineers» (1856—66). Биография Ф. написана Pole (Л., 1877).

'''Фервелль''' (Farewell) — мыс, крайний северо-восточный пункт южного острова Новозеландской группы, под 40°30′ южн. шир. и 172°40′ вост. долг. от Гринвича; вместе с мысом Эгмонтом на сев. острове образует западный вход в Куков пролив.

'''Фюзен''' — уголь бересклета (франц. fusain, латинск. Evonymus), вошедший в последнее время, особенно у французов, в употребление, как материал для рисования, а именно в виде палочек, заменяющих собой карандаши. Такие палочки приготовляются через сожигание кусков древесины бересклета, заключенных в металлические трубочки. Фюзенные карандаши очень мягки и ломки; нарисованное ими очень легко стирается, не оставляя после себя никакого следа, и даже малейшее дуновение может ослабить силу нарисованного. Зато Ф. дает черты густого, черного, бархатистого тона, чрезвычайно послушен растушевке и удобен при поправках и переделках работы художника. Поэтому он очень хорош, когда надо установить на полотне рисунок начинаемой картины или сделать эскизный набросок композиции на бумаге; но его употребляют с большим успехом для исполнения вполне отделанных рисунков, причем — как и в предыдущих случаях, — дабы он был прочен, не стирался, вспрыскивают его фиксативом (см.) посредством пульверизатора.

'''Фюлинг''' (Johann Joseph Fühling, 1823—1884) — немецкий сельскохозяйственный писатель; с 1864 г. редактировал один из лучших журналов по сельскому хозяйству: «Fühling’s landw. Zeitung»; в 1872—1880 гг. он состоял также профессором сельского хозяйства в Гейдельберге. Напечатал: «Praktischer Rübenbauer» (3 изд., 1877); «Landwirtschaft oder System der landw. Betriebslehre» (1876 и позже).

'''Фюльширон''' (Jean Claude Fulchiron) — французский писатель и политический деятель (1774—1859). Воспитывался в политехнической школе, служил несколько лет в артиллерии. В 1831 г. он был избран в палату депутатов от департамента Роны и оставался депутатом в продолжение 15 лет, причем всегда поддерживал консервативную политику. В 1845 г. был назначен пэром Франции. Будучи большим любителем литературы и искусств, Ф. часто посещал Италию и описал свои впечатления в сочинениях: « » (1844) и « » (1858). Кроме того, Ф. написал несколько трагедий в классическом духе: « », «Saül», «Pizarre» «Argillon», «Juvenal des Ursins» и др.

'''Фюндюклю''' или ''Финдикли'' — одно из предместий Константинополя, расположено недалеко от Топ-Хане, на европейском берегу Босфора, с красивыми, но отчасти уже заброшенными дворцами. Наиболее замечательны Султан-Серай и дворец султанши Джемиле; здесь же находятся палаццо германского и итальянского посольств.

'''Фюрбрингер''' (Max Fürbringer) — немецкий анатом; род. 1846 г. С 1874 по 1879 г. состоял прозектором при анатомическом институте в Гейдельберге. Получив в 1876 г. звание экстраординарного профессора, в 1879 г. назначен профессором анатомии и директором анатомического института университета в Амстердаме, в 1888 г. перешел в Йену, а в 1901 г. в Гейдельберг. Из многочисленных работ Ф. по анатомии и истории развития преимущественно позвоночных животных и человека, заслуживают большего внимания следующие: «Die Knochen und Muskeln d. Extremitäten bei den schlangenähnlichen Sauriern» (Лейпциг, 1870); «Zur vergleichenden Anatomie des Brustschulterapparats und der Schultermuskeln» (части I—V, Лейпциг и Йена, 1873—1901); «Zur Kenntnis der Kehlkopfmuskulatur» (Йена, 1875); «Zur Entwickelung der Amphibienniere» (Гейдельберг, 1877); «Zur vergleichenden Anatomie und Entwicklungsgeschichte der Excretionsorgane der Vertebraten» (Лейпциг, 1878); «Zur Lehre von den Umbildungen des Nervenplexus» (Лейпциг, 1879); «Untersuchungen zur Morphologie und Systematik der Vogel» (ч. I, II, Амстердам и Йена, 1888); «Ueber die spinooccipitalen Nerven der Selachier und Holocephalen und ihre vergleichende Morphologie» (Лейпциг, 1897); «Beitrag zur Systematik u. Genealogie d. Reptilien» (Йена, 1900).

'''Фюретьер''' (Антуанет, 1620—1688) — французский писатель. Первоначально думал сделаться адвокатом, получил юридическое образование, начал уже заниматься делами, но потом променял эту карьеру на духовное звание, причем ему был дан выгодный приход. В 1658 г. Ф. выпустил любопытную сатиру на некоторых романистов того времени, озаглавленную « », a в 1659 г. другую сатиру — «Voyage de Mercure». Появление этих двух произведений содействовало тому, что в 1662 г. Ф. был избран в академики, среди которых у него было немало друзей и знакомых (Буало, Лафонтен, Расин и др.). Некоторые академики недолюбливали Ф., особенно за его острый и беспощадный язык, и желали всячески вредить ему. Эта вражда в особенно яркой форме проявилась, когда Ф. задумал издавать толковый «Словарь французского языка», являясь как бы конкурентом академии, давно занятой таким же изданием. На Ф. посыпались нападки, преследования, обвинения, иногда очень грубо и резко выраженные (его хотели обвинять даже в плагиате); он отвечал на это не менее едкими и злостными памфлетами («Factums»), подчас переходящими в пасквиль. В 1685 г. он был исключен из состава академии. Это оскорбление отразилось на здоровье Ф., который стал болеть и вскоре умер, пользуясь расположением и доверием только очень тесного круга лиц, тогда как другие отвернулись от него. Ф. более известен как автор так называемого «Roman bourgeois» (1666; новое издание Фурнье и Асселино, 1855). Этот роман явился противовесом одностороннему господству псевдоидеалистических романов и вообще всего деланного, манерного, далекого от жизни. Общая окраска его — строго реалистическая; Ф. изображает окружающую действительность со всеми ее отрицательными, смешными и отталкивающими сторонами, выводит плутоватых судейских, вырождающихся аристократов, педантов, непризнанных поэтов, ловких кокеток, бесстыдных прихлебателей, осмеивает корыстолюбие, самомнение, тщеславие, сплетни, страсть к тяжбам и т. д. Прекрасно обрисованы, например, прокурор Воллишон и его дочь Жаветта. Как художественное произведение, роман не свободен от недостатков; в нем нет, например, настоящего единства, первая часть почти совсем не связана со второй. Тем не менее Ф., к которому очень холодно относилась критика XVIII в., является предшественником современных французских романистов реальной школы. Ср. H. Körting, «Geschichte des französischen Romans im XVII Jahrhundert» (т. II, Лейпциг, 1887).

'''Фюрих''' (Йозеф von Führich) — один из значительнейших австрийских живописцев; род. в Кратцау, в Богемии, 9 февраля 1800 г.; умер в Вене, 13 марта 1876 г. При поддержке графа Клам-Галласа, большого любителя искусств, заметившего в нем художественные способности, он учился у Беглера, в Праге, и, сблизившись потом, во время недолгого пребывания своего в Вене, с кружком тамошних романтиков и проникшись их направлением, нарисовал ряд иллюстраций к «Сказкам голубого грота» В. Ваиблингера, 15 композиций на сюжеты из «Геновевы», «Фантаза» и «Басен эльфов» Тика, очерки к «Герману и Доротее» и «Лесному царю» Гёте и др. Благодаря успеху этих рисунков, особенно изданию своей «Геновевы» (Прага, 1824), молодой художник получил возможность отправиться в Рим. Здесь он сошелся с Фейтом, Овербеком, Кохом и другими «назареями», вместе с Овербеком написал в вилле-Массими фрески на темы из «Освобожденного Иерусалима» Т. Тассо и затем занялся почти исключительно религиозной живописью. Важнейшие из картин, исполненных им в это время, — «Христос, шествующий в Гефсиманский сад с апостолами Иоанном, Петром и Иаковом», «Иисус Навин при падении стен Иерихона», «Св. Адельгейда и св. Франциск Ассизский перед Богородицей», «Вочеловечение Христа», «Плач Иуды», «Вооз и Руфь», «Св. Филомена», «Торжество Христа» (в галерее графа Рачинского, в Берлине), «Христос, спящий в ладье во время бури», «Бог-Отец, дающий Моисею Скрижали Завета» и «Богоматерь, шествующая над горами» (лучшее из всех произведений художника, исполненных масляными красками; находится в Венском музее) и некоторые др. В 1841 г. Ф. был назначен профессором исторической композиции в венской академии художеств. Занимая эту должность до конца своей жизни и состоя с 1845 г. членом академического совета, он продолжал по-прежнему усердно работать карандашом и кистью. Со времени его переселения в Вену им сочинены два обширных цикла фресок: один, неудачный в колоритном отношении (сцены Страстей Господних), для боковых нефов венской церкви св. Иоанна Непомука, а другой — для нововыстроенной Альтлерхенской церкви; первый цикл написан под его руководством, из картин второго им самим исполнены: «Воскрешение Лазаря», «Неверие апостола Фомы», «Христос, спасающий апостола Петра, шествовавшего по водам» и «Вечеря в Еммаусе». По окончании этих работ, Ф. посвятил себя сочинению серий рисунков на различные духовные темы, и эти рисунки, воспроизведенные в гравюрах и политипажах, еще более, чем фрески и картины, способствовали популярности художника. Таковы: «Духовная роза» (16 листов, гравюра на дереве; Мюнхен, 1871), «Он воскрес» (15 рисунков, гравировал на дереве Габер; Лейпциг, 1868; 3-е изд. 1886), «Вифлеемский путь» (12 рис., гравировал на дереве также Габер; Лейпциг, 1867), «Псалтирь» (гравировал на дереве Эртель; Лейпциг, 1874), «Блудный сын» (гравировал на меди Петрак; Вена, 1873) и «Подражание Христу» Ф. Кемпийского (обрамления страниц; гравировал на дереве Эртель; 2-е изд., Вена, 1875). Ф. собственноручно воспроизвел в гравюрах крепкой водкой свои композиции: «Отче Наш» и «Семь прошений» (9 листов, 1826), «Торжество Христа» (11 листов, 1839) и «Брак в Кане Галлилейской» (1841). Общий характер произведений этого мастера — зрелая обдуманность сочинения, проникнутого в романтических сюжетах мечтательной поэзией, а в религиозных изображениях — благочестием с сильным оттенком мистицизма; они отличаются прекрасным рисунком, ясным распределением масс и линий, простой и благородной постановкой фигур, их характерностью, непринужденностью их движений, простой и вместе с тем живописной укладкой драпировок; но краски Ф. недостаточно сильны, а в экспрессии его лиц мало индивидуальной внутренней жизни. — Ср. «Joseph von Führich, eine Lebensskizze» (Вена, 1885); «J. v. Führichs Briefe aus Italien an seine Eltern» (Фрейбург, 1883) и статья о Ф. его сына, Лукаса, в журнале «Graphische Künsten» за 1886 г.

'''Фюрст''' (Герман-Генрих Fürst) — известный немецкий лесовод; род. в 1837 г. С 1878 г. директор школы лесоводства в Ашаффенбурге. Главнейшие его труды: «Die Pflanzenzucht im Walde» (1882; 3 изд., 1897); «Die Lehre vom Waldschutz» (переработка соч. Каушингера, 5 изд., 1896); «Plänterwald oder schlagweiser Hochwald» (1885); «Illustriertes Forst- und Jagdlexikon» (1888); «Deutschlands nützliche und schädliche Vögel» (Б., 1893—94). С 1899 г. Ф. издает «Forstwissenschaftliche Centralblatt».

'''Фюрст''' (Карл-Иосиф-Макс барон фон-Ф.-Купферберг, 1717—1790) — прусский министр; в 1740 г. сделан членом высшего апелляционного суда в Берлине. Посланный в Вену в 1752 г. для упорядочения финансовых и торговых отношений Пруссии, он оставался там до 1755 г. и доставлял королю сведения о положении дел при венском дворе, которые он тщательно наблюдал и верно оценивал. По возвращении, вскоре был сделан президентом берлинского суда, а потом (1763) министром юстиции. В 1770 г. назначен канцлером, и на него, как на главу всего юридического ведомства, возложена была задача окончить судебную реформу, начатую Кокцеи. Несмотря на ученость и трудолюбие, Ф. не только не в состоянии был выполнить этой задачи, но и помешал осуществлению проектов судебной реформы, выработанных самостоятельно Кармером. Ф. впал в немилость и получил отставку (1779).
Ср. Бреслау и Изааксон, «Der Fall Zweier preussischer Minister, v. Daukelmann und F.» (Б., 1878).

'''Фюрст''' (Юлий Fürst, 1805—1873) — известный немецкий ориенталист, еврейского происхождения. Сделавшись в 1833 г. приват-доцентом в Лейпциге, Ф. стал в 1864 г. профессором языков арамейского и еврейского. Из его начальных работ надо указать на «Lehrgebäude der aramäischen Idiome» (Лейпциг, 1835); «Perlenschnüre aramäischer Gnomen und Lieder» (там же, 1836); «Concordantiae Veteris Testamenti hebraicae et chaldaicae» (там же, 1837—40); «Die Sprüche der Väter» (там же, 1839); «Die israelitische Bibel» (Б., 1838), переведенная сообща с Цунцем и Саксом в Берлине и Арнгеймом из Глогау и др. С 1840 по 1852 г. он издавал журнал «Orient», посвященный еврейской истории и литературе. Кроме того, ему принадлежат труды: «Hebräisches und chaldäisches Schulwörterbuch über das Alte Testament» (Лейпциг, 1841 и 1877); «Die jüdischen Religionsphilosophen des Mittelalters» (там же, 1845); «Das Buch Jozerot» (там же, 1852); «Geschichte des Karäertums» (там же, 1865); «Kultur- und Litteratur-Geschichte der Juden in Asien» (Лейпциг, 1849, т. 1); «Bibliotheca judaica» — обширный библиографический указатель еврейской литературы (там же, 1849—63); «Hebräisches und chaldäisches Handwörtebuch über das Alte Testament» (Лейпциг, 1851; 3 изд., Риссель, 1876; переведено на английский язык Давидсоном, 5-е изд., там же, 1885) и «Geschichte der biblischen Litteratur und des jüdisch-hellenistischen Schriftums» (там же, 1867—70).

'''Фюрстенау''' (Гаспар Fürstenau, 1772—1819) — известный флейтист-виртуоз; учился игре на гобое у своего отца и Антона Ромберга, затем стал изучать игру на флейте и достиг таких результатов, что уже 15-ти лет играл в военном оркестре. В 1793 г. Ф. предпринял большое концертное путешествие по Германии и в 1794 г. поступил первым флейтистом в капеллу принца Ольденбургского. Впоследствии Ф. давал уроки как принцу, так и его семье. В 1805 г. Ф. был в Петербурге. В 1811 г. Ф. поехал концертировать по Европе со своим сыном, Антоном-Бернардом, также отличным флейтистом, повсюду имея громадный успех. Ф. писал преимущественно для флейты: концерты, симфонии, полонезы, рондо, попурри и пр.

'''Фюрстенау''' (Мориц Fürstenau, 1824—89) — немецкий флейтист и писатель о музыке. Главные его труды: «Beiträge zur Geschichte der königlich sächsischen musikalischen Kapelle»; «Zur Geschichte der Musik und des Theaters am Hofe zu Dresden»; «Die Fabrikation musikalischer Instrumente im sächsischen Vogtlande».

'''Фюрстенберг''' — древний графский и княжеский род в Швабии. Родоначальником его считается граф Унруох, современник Карла Великого. Непрерывный ряд графов Ф. начинается с 1136 г. Эгино II, графом Урах, потомки которого унаследовали в 1218 г. церингские владения в Баварской области. В середине XIII в. графы Урах выстроили замок и городок Фюрстенберг в Шварцвальде и Генрих (умер в 1284 г.), третий сын Эгино V Урахского, получил в наследство Фюрстенберг, Филлинген, Гаслах и др., между тем как старший сын Эгино V получил Фрейбург в Брейсгау. Таким образом, возникла при Генрихе особая линия Ф., которая разделилась вскоре на несколько линий; в середине XVI в. они все слились было на короткое время в лице Фридриха III (1559), но при сыновьях его уже снова распались. От Христофора I пошла линия Кинцигталер, от Иоахима — линия Гейлигенбергер. Первая из них распалась еще на две линии: на линию Мёскирхер, главой которой был граф Вратислав II (1600—1642) и которая вымерла в 1744 г., и на линию Штюлингер, происшедшую от графа Фридриха-Рудольфа (1602—1655). Линия Гейлигенберг достигла вскоре высокого положения в Германии; так, граф Герман Эгон возведен был в 1664 г. в сан имперского князя. Но эта линия вымерла уже с князем Антоном Эгон в 1716 г., и сан имперского князя перешел к линии Кинцигталь-Мёскирхер, а по пресечении ее к линии Кинцигталь-Штюлингер. Но и эта линия разделилась на две ветви, так как сыновья ландграфа Фердинанда разделили свое наследство, и Иосиф-Вильгельм-Эрнст (умер в 1762 г.) дал начало княжеской линии, а Людвиг-Август Эгон (умер в 1759 г.) — линии ландграфов, владения которых находились в Австрии и Моравии и которая обыкновенно называлась поэтому субсидиальной линией. Княжеская линия продолжала процветать в Швабии, и глава ее, Иосиф-Вильгельм-Эрнст, получил в 1762 г. от императора Франца I разрешение всем законным сыновьям Фюрстенбергов носить княжеский титул, между тем как прежде князем назывался только тот, кто в данное время правил страной; остальные члены фамилии назывались ландграфами. В 1804 г. эта линия пресеклась с Карлом-Иоахимом и швабские наследственные земли перешли к богемской ветви австрийской субсидиальной линии, которая и приняла княжеский титул. В 1806 г. княжество было медиатизировано и подпало частью под австрийское, частью под баденское, вюртембергское, зигмарингенское (теперь прусское) владычество; оно имеет с лишком 2000 кв. миль и 100000 жителей и состоит из графства Гейлигенберг, ландграфств Штюлинген и Баар и владений Юнгнау, Трохтельфинген, Гаузен и Месскирх в южной Швабии. В настоящее время имеются таким образом две главные линии — княжеская и ландграфская. Княжеская линия распадается на 3 ветви: 1) главная линия Ф. Донауэшинген (в Бадене и Богемии); глава ее теперь князь Макс Эгон, род. в 1863 г.; 2) княжеская линия Ф.-Кёнигсгоф (в Богемии); глава ее Эмиль Эгон, род. в 1876 г. Линия ландграфов сохранилась в мужеском колене только еще в линии Ф.-Вейтра, главой которой сделался ландграф Эдуард Эгон, род. в 1843 г., после пресечения в мужском колене линии Ф.-Тайковиц со смертью ландграфа Фридриха Эгона (1866 г.).
Ср. Мюнх, «Geschichte des Hauses und des Landes F.» (Ахен, 1830—1832); Рицлер, «Geschichte des fürstlichen Hauses F. bis 1509» (Тюбинген, 1883); «Fürstenbergisches Urkundenbuch», изд. Рицлером (ib., 1877—90).

'''Фюрстенберг''' (Fürstenberg) — дворянский род в Вестфалии и Рейнской провинции, местопребыванием предков которого был одноименный замок на реке Руре. Родоначальник, Герман фон Ф., жил в начале XIII в. Многие члены этого рода сражались в Лифляндии, как рыцари Немецкого ордена; между ними Вильгельм фон Ф. известен как гермейстер ордена. Далее следует назвать ученого Фердинанда фон Ф. (1626—1683), который в 1655 г. был в Риме папским секретарем, в 1661 г. — епископом Падерборна, а с 1678 г. — также коадьютором мюнстерским. Он издал, между прочим, «Monumenta Paderbornensia» (Амстердам, 1672), а также известен как латинский поэт. В Курляндии, где Ф. в середине XVI столетия поселились на Медденском и Свентенском озерах, род прекратился в 1780 г.; в своем же отечестве существует в двух линиях еще и теперь, достигнув с 1660 г. имперского баронства. Общим родоначальником этих линий является барон Лотарь Клеменс фон Ф. (умер в 1791 г.) и Франц Эгон фон Ф. (род. в 1737 г.), умерший в 1825 году в сане епископа Гильдесгейма и Падерборна. Из двух сыновей Лотаря Клеменса, Фридрих-Леопольд (умер в 1835 г.) был основателем старшей или Вестфальской линии, а Феодор (умер в 1828 г.) — младшей или рейнской линии. Теперешний глава Вестфальской линии, граф Энгельберт Эгон фон Ф.-Гердринген, родился в 1850 г. Сын основателя Рейнской линии, Франц Эгон фон Ф. (1797—1859), приобрел известность как покровитель искусств. Он был членом соединенного прусского ландтага 1847 и 1848 гг., а в 1849 г. членом нижней палаты. Назначенный впоследствии пожизненным членом прусской палаты господ, он принадлежал к феодальной партии. Теперешний глава этой линии — его сын, граф Гисберт фон Фюрстенберг-Штамгейм, род. в 1836 г., камергер и пожизненный член прусской палаты господ.
Ср. «Monumenta Paderbornensia» (4 изд., Лемго, 1714).

'''Фюрстенберг''' (Moritz-Heinrich Fürstenberg, 1818—1872) — известный немецкий ветеринар-паразитолог и физиолог. Слушал лекции в берлинском университете, потом в ветеринарном училище в Берлине (1843), где и получил степень ветеринарного врача I степени; затем занялся химическими изысканиями под руководством Митчерлиха. Научные работы Ф. касаются преимущественно болезней домашних животных и паразитов этих последних, а также анатомии и физиологии рогатого скота. За большие заслуги, в особенности по изучению паразитов домашних животных, Ф. в 1865 г. был удостоен медицинским факультетом в Грейфсвальде степени почетного доктора медицины. Ф. напечатал, между прочим: «Ueber die Entstehung und Zusamensetzung der Steine und Concremente im Körper der Haussäugethiere» («Magazin für ges. Thierheilkunde», 1844); «Uebertragung des Markschwammes v. Rinde auf den Menschen» («Mag. etc.», 1862); «Die acute Fettdegeneration der neugeborenen Hausthiere» («Virchow’s Arch.», 1864); «Die Krätzmilben des Menschen und Thiere» (Лейпциг, 1862; собрана вся литература по чесотке, появившаяся до его времени, и анатомическое описание всех паразитов, вызывающих эту болезнь); «Die Drehkrankheit der Schaafe» («Ann. d. Landw.», т. 62); «Untersuchungen über den Einfluss der Fütterung trichineuhaltigen Fleisches bei Hausthieren» («Magazin etc.», 1865); «Die Miescher’schen Schläuche» («Mitth. naturw. Ver.Vorpommern», 1869); «Ueber einige Zellen mit verdickten Wänden im Thierkörper» (Müllers «Arch. f. Anat. u. Physiol.», 1857); «Die Bildung des Fettes im Thierkörpes» («Landw. Zeit. u. Wochenschr. f. Thierheilk.», 1867); «Die Milchdrüsen der Kuh» (Лейпциг, 1868); «Anatomie und Physiologie des Rindes» (Б., 1872; оконченное Лейзерингом сочинение, содержащее исключительно собственные наблюдения Ф.). Кроме того, Ф. напечатал большое число статей по практической зоотерапии.

'''Фюрстенберг''' (Франц-Фридрих-Вильгельм фон Fürstenberg, 1728—1810) — государственный деятель; изучал юридические науки в Падерборне и Кёльне, сделался каноником в Мюнстере, позднее и в Падерборне. В 1762 г. курфюрст кёльнский и епископ мюнстерский Максимилиан-Фридрих назначили его министром, а в 1770 г. генеральным викарием, причем на него возложено было управление совершенно истощенной и обремененной долгами Мюнстерской областью. Ф., пользуясь почти неограниченной властью, вскоре восстановил кредит, поощрял земледелие, ремесла, особенно производство полотна, улучшил судебные порядки, упорядочил полицию, побуждал духовенство к приобретению высшего образования, преобразовал школы, сделал улучшения и в военном деле, введя народное вооружение наподобие ландвера и основав военную академию, и с помощью Гофманна дал стране первую и наилучшую в Германии медицинскую организацию. Когда в 1780 г. эрцгерцог Максимилиан-Франц назначен был коадьютором, Ф. оставил министерский пост, но в качестве генерального викария продолжал неустанно работать и оказал особенно важные услуги в деле улучшения народного обучения, реформы гимназий, при основании университета в Мюнстере и духовной семинарии. В 1807 г. он сложил с себя сан и генерального викария. В 1875 г. ему воздвигнут памятник в Мюнстере.
Ср. Эссер, «Franz von F.» (Мюнстер, 1842); Эш, «Franz von F. Sein Leben und seine Schriften» (Фрейбург, 1891).

'''Фюрстенберг''' (Франц-Эгон, князь) — князь-епископ Страсбурга, 3-й сын ландграфа Эгона VIII Фюрстенберга из линии Гейлигенберг и Анны-Марии фон Гогенцоллерн; род. в 1625 г.; уже в 1634 г. сделался Domherr’ом в Кёльне и интимным другом Максимилиана-Генриха Баварского, к которому был приставлен в качестве товарища. Не чувствуя склонности к духовной карьере, Ф. поступил в императорскую гвардию; но когда его друг, Максимилиан, сделался курфюрстом-архиепископом кельнским (1650), то он устроился при его дворе и сделался необходимым советником во всех делах, благодаря своей деловитости. На него посыпались разные пожалования, подарки и т. п. Обладая талантами государственного человека, Ф. отличался вместе с тем безмерным корыстолюбием и честолюбием; это заметил Мазарини и купил его и его братьев подарками, пенсиями и т. п., так что они стали ревностно служить Франции и ее интересам. Так, в 1658 г. Ф. очень усердно помогал устроить Рейнский союз, выгодный для Франции, за что был награжден епископством в Меце; затем он уговорил курфюрста кельнского предоставить в распоряжение Людовика XIV Нейсс и Кайзерсверт, за что при помощи французских денег сделался князем-епископом страсбургским. Император Леопольд I возвел его в 1664 г. в имперские князья, так что в 1667 г. он вступил в коллегию князей, но в 1674 г. его брат, Вильгельм Эгон, попал в плен к императору и присужден был к смерти, а за ним и Ф. попал в опалу; как изменник, он был лишен всех званий и доходов и спасся из Кельна в Париж, где беззаботно жил на 12000 крон, которые ему давал Людовик XIV. Благодаря влиянию последнего, он получил обратно свое епископство и приходы (при заключении Нимвегенского мира), опять вкрался в доверие своего друга, Максимилиана, но враги скоро успели вытеснить его из Кельна. Он просил у Людовика XIV доходный приход во Франции, чтоб иметь убежище на всякий случай. Служа Франции, он поддержал захват французами Страсбурга, за что был крайне немилостиво встречен своим другом в Кельне, где он вскоре после этого умер (1682 г.).

'''Фюрстенвальде''' (Fürstenwalde) — город в области Лебус, в прусской провинции Бранденбург, на правом берегу Шпрее и канала Одер-Шпрее, на высоте 44 м; 13874 жителя, среди которых 420 католиков и 102 еврея. Красивый собор с многими старинными памятниками искусства, между которыми особенно замечательна дарохранительница; построенная в 1883 г. лютеранская церковь, небольшая католическая, памятник императору Вильгельму I и Фридриху III, гимназия, высшее училище для девиц; производство машин, аппаратов для освещения и отопления железнодорожных вагонов, печей, химических продуктов; 3 больших пивоваренных завода, 2 значительные мельницы и кирпичные заводы. Ф. известен своим большим лесом, около 50 кв. км. Вблизи Рауенские горы, с залежами бурого угля.
Ф. несомненно славянского происхождения; один из старейших городов Бранденбурга, городские права которого были утверждены в 1285 г. маркграфами Отто Богатым и Отто Малым. В 1354 г. Ф. перешел во владение епископов Лебуса. С 1385 г. Ф. было местопребыванием епископов Лебуса, в 1571 г. присоединен к курфюршеству Бранденбург.
Ср. Goltz, «Diplom. Chronik der ehemal. Residenz der lebusischen Bischöfe Fürstenwalde» (1837).

'''Фюрт''' (Fürth) — баварский город в Средней Франконии к северо-западу от Нюрнберга, с которым соединен электрическим трамваем, при слиянии рек Пегница и Регница. 46726 жителей, среди которых 9489 католиков и 3025 евреев; две евангелические, 1 католическая приходская церковь; замечательна церковь Михаила (XI столетие) в готическом стиле; главная синагога, построена в 1617 г.; новая ратуша в итальянском стиле, военный памятник, гимназия, реальное училище с торговым отделением, еврейское училище и сиротский приют, городская библиотека (11000 тт.). городская художественная галерея, заведение для глухонемых и пр. Ф. соперничает с Нюрнбергом в производстве так называемых нюрнбергских товаров: зеркал (80 фабрик с более чем 2000 рабочих), листового золота и металлов, бронзы, парчи, оптических инструментов, мебели, машин, токарных, переплетных и картонажных изделий, цикория, детских игрушек и проч. По преданию, Карл Великий велел построить в 793 г. часовню Мартина близ слияния Пегница и Регница, и возникший здесь город назван был Ф. Густав-Адольф имел в 1632 г. свою главную квартиру в Ф.; в 1634 г. город сожжен кроатами. В 1792 г. Ф. перешел к Пруссии, которая сильно способствовала развитию промышленности тогдашнего местечка; в 1806 г. Ф. перешел к Баварии и получил в 1818 г. городское управление. Ср. Fronmüller, «Chronik d. Stadt Fürth» (2 изд., Фюрт, 1887).

'''Фюсс''' (Жан-Доминик Fuss, 1782—1860) — бельгийский филолог, с 1817 г. профессор университета в Льеже. Новолатинский поэт, Ф. известен как ярый поклонник латинского языка, который, по его мнению, способен выражать все новейшие идеи, сохраняя классическую чистоту. Ф. переводил на латинский язык сочинения современных ему великих поэтов. Главные труды: «Carmina latina» (Кельн, 1822); «Goethei Elegiae XXIII et Schilleri Campana» (Льеж, 1824); « » (ibid., 1829); «Poemata latina» (1845—46); «Française de Rimini» (перевод на латинский язык отрывка из Данте, Турнэ, 1869).

'''Фюссен''' — деревушка в Баварии, на левом берегу реки Леха; к югу от Ф. замок, где 22 апреля 1745 г. был заключен мир между новым курфюрстом Баварии, Максимилианом III Иосифом, и Марией-Терезией. Окруженный приверженцами Австрии, новый курфюрст нашел, что его отец во вред Баварии мечтал сделать ее великой державой и без нужды вел войну с Марией-Терезией, а потому и заключил с ней мир в Ф.; он отказывался от всех притязаний на австрийское наследство, признавал прагматическую санкцию и обещал супругу Марии-Терезии, Францу-Стефану, свой голос при выборе его в императоры. Мария-Терезия отдала Баварии все занятые австрийскими войсками баварские области и отказалась от всякого вознаграждения. Все союзные войска должны были оставить Баварию. Возле Ф. произошли три битвы: между австрийцами и французами 13 сентября 1796 г. и 11 июля 1800 г. и между тирольцами и вюртембергцами — 18 августа 1809 г.

'''Фюссли''' (Johann-Caspar Fuessly) — швейцарский книгопродавец и энтомолог (1743—1786), написал несколько крупных сочинений по насекомым, выдающихся для его времени и отличающихся большим числом изображений насекомых: «Magazin für die Liebhaber der Entomologie» (Цюрих и Винтертур, 1778—79); «Neues Magasin für die Liebhaber der Entomologie» (там же, 1782—87); «Archiv der Insectengeschichte» (там же, 1781—86).

'''Фюссли''' (Füssli или Füssly) — фамилия многих швейцарских художников и писателей. Из них более других известны: 1) ''Иоганн-Каспар Ф.'' (1706—1782), ученик по живописи своего отца, Матиаса Ф. (1671—1739), в Цюрихе, усовершенствовавшийся во время своих многократных путешествий. Писал сражения, морские виды и портреты. Составил «Историю лучших швейцарских художников с приложением их портретов» (Цюрих, 1769—79) и «Указатель значительных граверов и их произведений» (Цюрих, 1771) и издал «Письма Винкельмана к его швейцарским друзьям» (1778). Многие из картин и рисунков этого художника, в особенности портреты, служили оригиналами для гравюр. 2) ''Иоганн-Рудольф Ф.'' (1709—1793) был живописцем-миниатюристом, учеником Лутербурга в Париже, но потом посвятил себя исключительно литературе. Им начато издание «Всеобщего словаря художников» (1763—76; 3-е изд., 1799), плода его тридцатилетних трудов, дополненного в 1806—21 гг. его сыном Иоанном-Генрихом. 3) ''Ганс-Рудольф Ф.'' (1737—1806), рисовальщик, гравер на меди и живописец, ученик своего отца, Иоганна-Каспара Ф.; прибыв в Вену в 1765 г., сделался там известен изданием своих рисунков, изображающих народный быт и природу Венгрии; получил потом должность геометра при венгерской государственной канцелярии, производил геодезические измерения и статистические исследования в Славонии, Далмации и Кроации, был назначен главным инженером Сирмирского палатината и вскоре за тем председателем тамошней податной комиссии и, наконец, служил придворным концепистом и архивариусом венской академии художеств. Им составлены: «Критический указатель лучших гравюр на меди со знаменитых мастеров всех школ» (Цюрих, 1798—1806) и «Летопись изящных искусств в австрийском государстве». Оба эти издания остались, за смертью автора, неоконченными. По поручению правительства он устроил в Вене библиотеку и коллекцию гравюр для молодых художников. 4) ''Иоганн-Генрих Ф.'' (1742—1825), брат предыдущего, еще в детском возрасте занимался рисованием потихоньку от своего отца, который, вследствие недостаточной развитости его руки, не хотел пустить его на художественное поприще. Несмотря на то, что юношеские рисунки Ф. выказывали живость и богатство его фантазии, он готовился к духовному званию, изучая богословие, древние языки, а также новые, дававшиеся ему очень легко. Он не окончил своего образования, когда, вследствие сочинения, написанного им против одного нечестного должностного лица, ему пришлось бежать из Цюриха. Он скитался несколько лет по Германии, пока, благодаря своему переводу Шекспировского «Макбета» и «Писем леди Монтаг», не познакомился с английским посланником в Берлине и, по его приглашению, не отправился в 1765 г. в Лондон. Здесь он сперва жил переводами английских и немецких книг (между прочим, сочинений Винкельмана) и, только наслушавшись академических речей Рейнольдса, снова заинтересовался искусством. Знаменитый корифей английской живописи, с которым Ф. вошел в личное знакомство, советовал ему бросить перо и приняться за карандаш и кисти. Послушавшись этого совета, Ф., в 1770 г., отправился в Рим, сблизился там с Винкельманом и Р. Менгсом и усердно изучал антики и Микеланджело. Возвратившись в Лондон в 1779 г. уже вполне готовым художником, он скоро вошел у англичан в известность с переиначенной фамилией «Фюзели». После того, как лондонская Королевская академия в 1788 г. избрала его в свои члены, он, кроме исполнения других работ, нарисовал 9 композиций для «Шекспировской галереи» Бойделя и 47 иллюстраций к «Потерянному Раю» Мильтона, много способствовавших его популярности. В 1799 г. Ф. был назначен профессором, а в 1804 г. директором академии. С того времени он посвятил себя почти исключительно литературным трудам, каковы переработка «Словаря живописцев» Пилькингтона (1805—10), «Fifteen lectures on painters» (1820) и перевод на английский язык «Физиономики» Лафатера. Как живописец, Ф. в свое время нравился английской публике почти столько же, сколько его современники, Рейнольдс и Уэст, хотя был слабее их во всех отношениях. Рисунок и вообще техническое исполнение его произведений небрежны; желание поражать необычайным нередко приводило его к странностям в композиции, к вычурной театральности поз и движений изображенных фигур, а в колорите к резкости и неестественности. Наиболее известные картины Ф.: «Титания и Основа» (из «Сна в летнюю ночь» Шекспира), «Кошмар», «Тезей, прощающийся с Ариадной при входе в Лабиринт», «Уголино в башне голода», «Шествие теней в Элизиуме» и «Смерть кардинала Бофора». Биография этого художника издана Дж. Ноулесом (Knowles) в 1831 г. (Лондон). 5) ''Иоанн-Генрих Ф.'' (1745—1832), историк и литератор, сын Иоганна-Рудольфа Ф., упомянутого выше. Главные из его многочисленных сочинений: «Johann Waldmann, Ritter, Burgermister der Stadt Zürich» (Цюрих, 1780); «Allgemeine Blumenlese der Deutschen» (там же, 1772); «Schweizerisches Museum» (там же, 1783—90); «Neues schweizerisches Museum» (продолжение предыдущего издания, 1793—96); «Ueber das Leben und die Werke Raphael Sanzios» (там же, 1815); «Sämtliche Schriften des armen Mannes in Tockenburg» (там же, 1789—92) и окончание начатого отцом этого писателя «Всеобщего словаря художников» (1806—24).

'''Фюстель де Куланж''' (Numa Denys Fustel de Coulanges, 1830—1889) — знаменитый французский историк и одно из светил всей вообще новейшей европейской историографии. Собрат-соотечественник (Г. Моно) сопоставляет Ф. де Куланжа, как умственную величину, с Монтескье и Токвиллем; но и ученый чужой для Ф. де Куланжа страны, известный московский профессор П. Г. Виноградов, справедливо говорит, что книга его « » рядом с «Историей христианства» Ренана и «Происхождением общественного строя современной Франции» Тэна должна быть названа великолепным образцом французского исторического творчества. Ф. де Куланж основал во Франции школу, к которой принадлежат или с которой почтительно считаются все лучшие ее историки; влияние его идей испытывают и иностранные ученые, хотя последние не всегда умеют беспристрастно формулировать достойную оценку его деятельности.
1) ''Биография Ф. де Куланжа'' очень проста: он изучал историю в юности, преподавал ее в зрелом возрасте, работал над историческими сочинениями всю жизнь, всецело отдавая крупные силы науке, которую любил самоотверженно, над которой трудился с изумительной стойкостью, служа ей не только как любимому, но и как святому делу. Родился Ф. де Куланж в Париже (происходя из семьи уроженцев Бретани), учился в высшей Нормальной школе в такую пору, когда этот важный рассадник французской учености переживал опасный кризис под давлением деспотизма второй империи, против которого, однако, не без успеха боролись лучшие профессора — Жюль Симон, Шэрюэль, Вашро и Булье. Рано заинтересовавшись историей, Ф. де Куланж в юности особенно увлекался сочинениями Монтескье и Гизо, пристрастившись, как они, к изучению развития учреждений. Скоро, впрочем, он освободился от чужих влияний, выработав в себе самостоятельного историка-мыслителя, новатора в области своей науки. Решив посвятить себя ученой деятельности, он избрал первым центром для своих занятий классическую древность. К этой области принадлежат две его докторские диссертации, латинская — «Quid Vestae cultus in institutis veterum privatis publicisque valuerit», и французская — « » (П., 1858). В этих книгах уже можно усмотреть признаки замечательного таланта автора, зародыши его будущих гипотез и характерные черты метода. План исследования древности в дальнейшем широко разросся у него в оригинальную и великую задачу дать общий синтез всего развития гражданской общины античного мира от семьи через город-государство до всемирной державы. Как результат громадного и неустанного шестилетнего труда появилась в 1864 г. « », хотя и вызвавшая горячие нападки новизной и своеобразной односторонностью основной идеи, но сразу поставившая малоизвестного тогда автора в ряды самых видных европейских историков. Еще до выхода этого первого капитального его сочинения Ф. де Куланж был назначен (1861) профессором в страсбургский историко-филологический факультет. Ему приходилось читать одному все отделы истории человечества и удалось впервые научно поставить там кафедру, и он приобрел среди слушателей высокий авторитет. Ф. де Куланж смотрел на свой предмет не только как ученый, ищущий истину, но и как учитель-гражданин, видевший в прогрессе науки и распространении исторических знаний в обществе великий залог процветания своего народа. Живя и работая в пограничной области, на которую направлялись аппетиты враждебных соседей, он, как француз-идеалист, не мог не воспитывать в своем сердце горячего патриотизма; но чувство это не обращалось в узкую ненависть к зарейнскому миру, a выражалось в стремлении к идейному соревнованию с угрожавшей Франции сильной нацией, у которой можно было многому научиться (см. ст. Ф. де Куланжа: « » в «Rev. des deux Mondes», 1872, 1 сентября). Курсы его в Страсбурге главным образом посвящались истории Франции, и там задумана была им задача и начато собирание материалов для второго основного сочинения — « », которое должно было стать главным делом ученой жизни Ф. де Куланжа. В 1870 г., еще до начала франко-прусской войны, он переведен был в Париж, по настоянию известного деятеля в области народного просвещения, Виктора Дюрюи, и получил кафедру в Нормальной школе, которая воспитала его самого. Ф. де Куланж провел грозные месяцы осады в столице. Горько затронутый бедствием отечества и оскорбленный шовинизмом знаменитого немецкого историка Моммзена, проповедовавшего завоевание и подстрекавшего на вражду против Франции дружественный итальянский народ, он громко поднял протестующий голос во имя правды, подавленной пушками, благородно проповедуя принцип свободы выбора народами их правительства (см. « », П., 1870; « » в «Rev. des d. Mondes», 1 января 1871). После войны Ф. де Куланж продолжал профессорскую деятельность в Нормальной школе; в 1878 г. для него была создана особая кафедра средневековой истории в Сорбонне, где он преподавал до смерти, принужденный лишь покинуть пост на четыре года (1880—1883) для занятия места директора Нормальной школы, но и там насаждавший зерно «твердых и сильных, свободных, научных занятий». Ф. де Куланж был в самом деле превосходным профессором, приносившим в аудиторию огромные знания, редкую добросовестность, глубину и энтузиазм и отличавшимся выдающимися дарованиями лектора и учителя науки. Изложение его было строго отвлеченно, но основывалось на крепком фундаменте фактов; речь богата не образами, а формулами; она увлекала новизной взглядов и поразительной отчетливостью идей. Он верил в великое значение науки для всякого человека, серьезно смотрящего на свою жизнь. Для тех же, кто избирал ее специальным призванием, он создавал в устроенной им семинарии образцовую ученую школу. Ф. де Куланж был проникнут чисто религиозным отношением к исторической науке и искренно считал себя ее апостолом. В этом кроется тайна его глубокого и прочного влияния на учеников. Ф. де Куланж изложил печатно свои взгляды на задачу и метод преподавания в высших учебных заведениях (см. «Rev. des d. Mondes», 15 августа 1879 и « », т. CXXI, 1884). Годы пребывания в Париже были особенно плодотворны и для научной работы Ф. де Куланжа. Именно тогда подготовлялось и писалось самое крупное и важное его сочинение — «История общественного строя древней Франции». Первое издание 1-го тома вышло в 1874 г., 2-е в 1875; второй том в 1888 г.; новое разросшееся в два тома изд. 1-го и тома IV, V и VI напечатаны уже после его смерти (между 1889 и 1892 гг.). Тщательно подготовляя все вопросы, из которых строилось внушительное здание его произведения, автор исследовал материал сначала в виде предварительных «разысканий» по истории общественного строя римской империи, первобытных германских учреждений, государственного устройства франков, средневекового землевладения и сословного склада, возвращаясь и к истории древней Греции и Рима, обнародуя также свои воззрения на сущность истории и ее метод. Трудился он с высоким убеждением в величии избранной миссии. Жизнь его, по-прежнему бедная внешними фактами, воплощалась в настоящее научное подвижничество. Чрезмерная работа в корне подкосила его здоровье, расстроившееся уже в Страсбурге, и он сошел в могилу 12 сентября 1889 г. в полном расцвете высокой интеллектуальной силы и первостепенного научного таланта, так сказать, за рабочим столом. Хотя он и успел сделать очень много, но скончался все-таки среди недоконченных капитальных задач, завещанных ученикам и последователям.
2) Переходя к ''характеристике главных сочинений Ф. де Куланжа,'' надо прежде всего сказать, что основные идеи их зарождались в уме автора всегда в духе протеста против того, что рисовалось ему «историческим предрассудком». Стремление к радикальной реформе в исторических понятиях являлось в нем стимулом научного творчества; но целью при этом всегда было у него отыскание чистой научной истины. Автор постоянно боролся против того, что он называл «esprit de système» в историографии, т. е. против предвзятого мнения, вызванного национальными, религиозными или политическими пристрастиями.
Прежние историки, думал он, совершенно неверно толковали древний мир, плохо изучив его памятники; теоретики — вожди французской революции, неосновательно находили в нем излюбленную для них свободу. Только отрешившись от современных воззрений, можно уразуметь далекие эпохи, коренным образом отличавшиеся от нынешних. Греция и Рим развивались по одному типу и направлению. Развитие их общественного строя следует изучать параллельно и уразуметь его можно будет тогда, когда мысли удастся схватить основную силу («l’allure générale», по выражению Монтескье), определявшую в ней главное движение, составлявшую для данного народа «дух законов» в специальном смысле. Ключ для понимания внутренней истории античности Ф. де Куланж находит в эволюции коллективного сознания; лучшую форму кристаллизации или наслоения ее последовательных фаз, видит в развитии религии. Образуется общество, создается и религия, и первое держится ею; изменяется жизнь, перерабатывается и религия, перерождая понятия, чувства, законы и нравы. Открыть, какова была религия древних, значит, отыскать первоначальную основу их учреждений (la cité); проследить за ее трансформациями, значит истолковать сущность пережитых ими переворотов (les révolutions). Государство у индоевропейских народов происходит от семьи, семья (род) создается культом предков, который сам опирается на веру в загробное существование. Последняя формирует домашний очаг, порождает нравственность и общественный порядок, определяет власть отца, начала собственности и наследственное право. Домашняя религия объединяет всю жизнь члена семьи, который стоит в тесной зависимости от родовой группы и ее главы. Религия — организующий дух древнего общества. Сколько появлялось домашних очагов, столько же было и религий. Когда семьи-роды в силу вещей соединились в одно государство, — это свидетельствовало, что возникла новая религия, которая образовала новый орган союзности — «культ общинного очага» (сколько таких очагов, столько же и государств). Публичное право вырастало из семейного, не разрушая его, и оно было религиозно, как и последнее (магистрат всегда являлся и жрецом; обряд, жертва, ауспиции сопровождали каждый государственный акт). Религия для человека совпадала с отечеством, и они были всемогущи над личностью. Человек не мог жить без них, он принадлежал «государству-церкви» телом, душой, имуществом; он был ничто без них. Индивидуальная свобода здесь была бы абсурдом и кощунством. Верховный закон в гражданской общине — ее благо («la loi du salut public est la loi suprême»), личность существует только для целого.
Как ни прочна и как ни консервативна была подобная религиозно-бытовая оболочка древней гражданской общины (la cité antique), но она постепенно разрушалась в силу роста общества. Происходили перевороты, совершавшиеся вследствие видоизменения и умножения интересов, но и в них ферментом и орудием или санкцией расширяющейся союзности оставалась религия. Автор строит картину «революций», пережитых древними общинами, приведших сначала к выделению аристократии из первобытной (патриархальной) монархии, потом к эмансипации низших классов (клиентов и плебса), прогрессировавших среди борьбы между монархическими и аристократическими элементами общества: фундамент и состав города-государства расширяется. Затем исчезает самостоятельность многочисленных гражданских общин, которые соединяются все в одно громадное государство завоеванием, а потом правом и цивилизацией. Римская империя положила конец «муниципальному патриотизму», подготовляя космополитическую теорию «всемирного гражданства». Религия показала путь и этому грандиозному процессу. Она же отмечала пройденную дорогу и закрепляла достигнутые результаты. Изменения концепции божества и организации культа знаменуют этапы великого движения. Бог-покровитель города Рима, Юпитер Капитолийский, подавивший некогда всемогущество отдельных родовых богов его граждан, уступает рядом с собой место богам покоренных стран, а потом все они растворяются в выработанной философией идее единого Бога. Выросшее сознание творит новую веру. Появление христианства воплощает последнюю революцию, которая прекратила существование древнего государства, общества, семьи, религии. Новый бог разбил национальные, государственные, сословные перегородки, связал всех в единое братство. Но он же освободил личность от власти семьи и общины, отделив религию от государства, выдвинув начало индивидуальной совести. Христианство разрушило древний мир, перенеся в сферу «царства Божия» и идеализировав принцип, который был реализован античной общиной, «царством земным»: деспотическая формула древнего закона становится освободительным символом нового. Апостол Павел понимал Бога, как римский гражданин понимает родину: «Мы им живем и движемся и существуем» (Деян., XVII, 28). Но смысл этих слов расширился до бесконечности и обусловил перерождение основной идеи древнего мира. Таким образом, заканчивает Ф. де Куланж, «появление, развитие и разложение определенных верований явилось силой, породившей, взрастившей и потрясшей целое общество: в этом — закон, управлявший жизнью античного государства».
Нельзя не видеть односторонности в построении автора и не признать парадоксальным его объяснения эволюции греко-римской культуры. Критика обнаружила и ограничила его увлечения. Но не следует преувеличивать критики, понимая слишком буквально утверждения автора. «Религия — единственный двигатель развития античного общества» — это только боевой девиз (Schlagwort), который должен был резко выдвинуть на первый план изучение процесса, обойденного историками. Автор хочет только сказать, что в фазах, пройденных древней религией, отчетливее всего открывается смена форм идеализации гораздо более сложной эволюции, в которой играли роль и другие факторы. Стало быть, история религии является для него прекрасным орудием познания истории древности вообще. В своей теории автор, несомненно, также преувеличил значение домашнего культа перед культом природы (потому что первый был меньше изучен). Он слишком оттенил, с другой стороны, несходства древности с современностью, замолчав сходства, и тем затемнил в настоящем сочинении связующие звенья между двумя мирами; но он раскрыл и доказал блистательно по мысли, основательности и яркости изложения много нового и важного не в одной области религиозного развития древнего общества, но и в политической и социально-экономической, а также психологической вообще; он выяснил глубоко и твердо многое, необходимое для уразумения взаимодействия между религией, правом, политикой, что после первой минуты протеста было принято и введено в сумму постоянных истин, освещающих великий отдел в истории человечества.
Второе знаменитое научное произведение Ф. де Куланжа — « » — заложило также незыблемый фундамент для познания другого всемирно-исторического процесса, а именно образования общественного строя народов новой Европы. По способу обработки и характеру изложения оба труда являются примерами двух различных типов исторических сочинений. Первый представляет синтетическое обобщение, второй — аналитическое исследование. Там дается общий результат, причем путь, по которому автор дошел до него, остается скрытым от читателя, и ему сообщается лишь конечная формула в стройном виде цельной идеи и изящного образа. Здесь показана и черная работа историка, дан в руки читателю весь материал, систематизирована и высказана вся аргументация.
В первом сочинении выдвинута идея, что сознание, и выше всего религия, не только завершает мировоззрение в умах людей, но и формирует их общественные порядки; во втором изучаются другие корни развития общества, которые и обнаруживаются в своей множественности, и коллективные, безличные, инстинктивные силы истории прежде всего появляются в своем действии, могущества которого автор не думал отрицать, когда показывал великую роль религии в исторической работе человечества. Таким образом нет принципиального противоречия между обоими трудами Ф. де Куланжа, какое существует между идеализмом и материализмом; в них только рассматриваются различные стороны исторического процесса и неодинаково излагаются выводы.
Раздражение против распространенного и вредного заблуждения вызвало в Ф. де Куланже воинственное настроение при постановке самой задачи этого нового крупного труда. Все повторяют, говорит он, пустую фразу о будто бы полном падении древней империи и о богатстве природы варваров, которые будто бы принесли на смену ее умирания здоровые начала жизни. Ничего подобного не было, точно так же, как чистым мифом было изображение республик классического мира носительницами индивидуальной и политической свободы. Желание дать, наконец, родине научное обозрение истории ее государства и общества родило замысел всего труда, вдохнуло в работу автора возвышенное одушевление. Стремление опровергнуть ошибки предшественников, закрывающие истину, зажгло его энергию. Приходится признать неверными, так начинает он, все существующие теории о начале средних веков; надобно создать новую, правильную, беспристрастную, и для этого забыть личные симпатии и предрассудки современности, погрузиться в подлинные памятники и, почувствовав правду в таком чистом источнике, воссоздать ее в виде стройного научного здания, воплощающего достоверную схему прошлого развития, а не фантазию историка. По задуманному автором огромному плану, « » должна была дать подробное критическое изображение истории французского государства и общества от эпохи его зарождения в римской и потом во франкской Галлии до эпохи великой революции 1789 г. В предстоявшей для исследования громадной и сложной цепи явлений автор намечает две фазы: развитие феодализма (до XIII—XIV вв.) и образование монархии (до конца XVIII в.). Труд остался неоконченным. Обработана была лишь первая часть первой задачи (происхождение феодализма и его рост до расцвета), но и в таком положении автором оставлен памятник, поражающий цельностью, твердостью и замечательной идейной красотой. Руководящая доктрина автора может быть выведена из внимательного сопоставления результатов его обширного исследования. Основной особенностью истории человечества является непрерывность развития (la continuité) между отдельными ее эпохами (стадиями). Несмотря на существенные различия между древней и новой цивилизацией в Европе, обе стоят в тесной связи одна с другою. Античность лишь мало-помалу сменилась средневековьем; второе было порождено первой или вышло из ее глубины, ошибочно представлять древнее общество погибающим в IV и V вв. Формы его жизни лишь подвергались перерождению. Преувеличенные представления об окончательном упадке учреждений, социальной энергии, добрых нравов, о порабощении всего населения развращающим деспотизмом, о механизации отношений в государстве и обществе — вытекают из неполного, не критического и пристрастного изучения источников. Внутри империи оставалось много живых сил, способных побороть бедствия, поражавшие ее религиозно-нравственную, политическую, хозяйственную жизнь. Не могло даже при вырождении носителей античной культуры исчезнуть ее великое здание. Мысль о ее смерти в конце V в. должна быть вычеркнута из числа научных понятий, как ложная и не историческая, почти как легенда: новоевропейский мир вырос из принципов и форм, данных римской империей. Нельзя также ставить во главе европейской истории так называемое завоевание римского мира германцами: в собственном смысле не было и этого факта. Слабые и грубые варвары не в состоянии были бы справиться с цивилизованной могущественной монархией. Они стали переходить границы империи, гонимые внутренними неурядицами, которые даже разбивали их первоначальную организацию; на римских окраинах теснились расстроенные обрывки племен; они и не стремились оружием захватить ее земли; стало быть, так называемое великое и победоносное переселение новых народов на почву древней империи должно быть признано исторической иллюзией. Нельзя сказать, что зародился новый мир на развалинах старого. Не было резкого разрыва между двумя великими эпохами. Происходило только расширение сферы влияния римской культуры и медленное, более мирное, чем военное, проникновение в состав населения империи новых (германских) элементов. Варвары много буйствовали, производили набеги, чинили жестокости, но сознательными разрушителями империи они никогда не были: поселяясь внутри империи, они вступали в подданство к императорам. Появляясь на сцене всемирной истории, германцы не приносили с собой никаких оригинальных, выработанных ими зиждительных начал. Прославленная немецкими учеными их свобода была лишь анархией варварства. Она сводилась к отсутствию крепких учреждений, которые сдерживали бы для пользы общества произвол и насилия недисциплинированных личностей. У германцев не было ни монархии или республики, ни аристократии или демократии. Власть одного вождя или немногих сильных и власть веча и совмещались, и противополагались, и переходили одна в другую; племя постоянно конкурировало с дружиной. Неосновательно приписывали также германцам внесение в средневековой общественный строй новых форм народного суда и коллективного землевладения. У них не установилось ни определенного судоустройства, ни стойких аграрных порядков. Такие крайне несовершенные бытовые особенности должны были неминуемо поддаться влиянию высокой и сильной цивилизации, в рамки которой они вошли и с которой столкнулись. Результат процесса угадывается без труда ясным и беспристрастным умом: активным, определяющим началом средневекового строя была римская культура во всех областях жизни, и новую историю надо начинать не с мнимого завоевания империи германцами, а с эпохи объединения Европы в руках римлян и постепенной романизации ее населения. Варвары, без сомнения, сыграли свою роль в дальнейшей эволюции социального быта и духовного развития; но роль эта была чисто отрицательной, выражаясь в понижении уровня среды, которая должна была воспринимать плоды предшествующего развития. Такая центральная формула, освещавшая в глазах Ф. де Куланжа сущность громадного процесса, который он задался целью воспроизвести и истолковать, легко могла побудить читателей, даже ученых, зачислить его в разряд романистов. Автор, однако, настойчиво протестовал против такой квалификации, и если спокойно вдуматься в характер его воззрений, то действительно можно убедиться, что учение его существенно отличается от доктрины той школы, которая обозначается этим именем. Ему принадлежит очень важная заслуга в разрушении совершенно неправильного взгляда на ход истории, как на ряд катаклизмов, сменявших резко одну эпоху с ее цивилизацией и носителями другою. Он ясно доказал, что при объяснении постепенного перехода одного типа исторического существования в другой следует понимать, как движущую причину, не расы, выдвигавшиеся одна после другой, но всю совокупность культурного наследия, которое каждая эпоха оставляет позднейшей. Если он не видит действительно в германских варварах творческих начал, которые они самостоятельно могли внести в историю, как бы обновляя ее в момент, когда чувствовалось замедление прогресса, то он противополагает им не римский национальный гений, а неразрушимые результаты культурного развития человечества и закон необходимости их дальнейшего роста.
Исследуя и толкуя феодализм, Ф. де Куланж, опираясь на рассмотренную точку зрения, является представителем не романистической, а эволюционной гипотезы. Он видит корни его в римской империи (см. том V: « »). Ей удалось утвердить свою культуру на родине древних кельтов, ассимилировав себе их национальность и дав романизованным их потомкам широкое участие в пользовании социально-политическим и духовным прогрессом, который был связан с ее утверждением (т. I: « »); но и она не избежала подчинения общему закону перерождения и стала терять единство и централизующую силу (т. II: « »). В дальнейшем соприкосновении римских и варварских начал происходила борьба между элементами государственности и просвещения с одной стороны, варварства и разобщения с другой. В меровингской Франции торжествует временно римское начало единства в государственных учреждениях (т. III: « »); в стране продолжают развиваться установленные Римом аграрные порядки и сословные отношения (т. IV: « »); но они подвергаются мало-помалу глубокому изменению под влиянием нового сочетания условий жизни общества (т. V: «Les origines du système féodal: le bénéfice et le patronat»), и после грандиозной, но непрочной попытки Карла Великого централизовать и направить к государственному и культурному возрождению сложившиеся уже внутри общества сеньориальные миры — настало окончательное торжество нового, т. е. феодального строя (т. VI: « »). Таким образом феодализм, зародыши которого уже коренились в общественном устройстве римской империи, является, по взгляду Ф. де Куланжа, поздним плодом медленного действия целой суммы разнообразных экономических, социальных, политических и духовных условий, среди которых жила Европа между V и XI вв. Для ознакомления с подробностями воззрения Ф. де Куланжа на происхождение и развитие общественных порядков в средневековой Европе см. ст. Феодализм, где изложение в значительной степени согласовано с его теорией. Можно возражать и здесь против некоторой узости общего построения автора, признавать преувеличенными те или иные посылки (например, слишком далеко идущее отрицание всякого положительного влияния германцев хотя бы на некоторые из средневековых институтов); но нельзя не признать, что им положено, наконец, такое крепкое основание истинно генетическому объяснению происхождения феодализма, что на нем неизбежно будут строиться все дальнейшие труды по данному вопросу, и разобранное сочинение Ф. де Куланжа должно быть названо одним из замечательнейших явлений в историографии нового времени.
Остальные работы знаменитого автора скромно ставились им как специальные «разыскания по отдельным историческим вопросам». Они собраны в три больших тома: «Recherches» и « », и еще «Questions historiques». Среди них можно назвать капитальные и мастерские исследования, сыгравшие решающую роль в разработке важных исторических проблем. В числе таких надобно назвать блестящий большой этюд — « » (1885). Серьезное научное значение имеют еще обширные монографии из древней истории: « » (1856) и « » (1880); важны также работы о первобытной собственности (« », « », « »), в которых он опровергает теорию коллективного землевладения, как начала аграрной эволюции человеческих обществ, и многочисленные разыскания по частным пунктам социальной и политической истории средних веков. Следует отметить, что в указанных опытах автор, кроме расследования вопросов по существу, затрагивает и дает ценные толкования по различным задачам научной исторической методологии. Список сочинений Ф. де Куланжа не очень длинен, но среди них нет ни одного, которое бы не заключало серьезного фактического и идейного содержания. Главные же его произведения принадлежат к числу самых лучших продуктов исторической мысли самых лучших умов среди представителей европейской науки.
3) ''Метод ученой работы и понимание сущности его науки'' — являются всегда характерными особенностями духовной фигуры выдающегося историка. Выступая в качестве новатора в области интерпретации происхождения европейского общества, Ф. де Куланж должен был, конечно, рядом с опровержением взглядов других подвергать критике и способы, какими были достигнуты их выводы и устанавливать новые приемы добывания исторической истины. Из вышеизложенного видно, что первое, против чего автор восставал, это то, что он называет «системой», т. е. априорные построения хода истории и метафизические объяснения его причин. Каждому историку надлежит начинать с «сомнения» в справедливости общераспространенных взглядов. Но такой скептицизм не должен быть самодовлеющим. Подобно Декарту, историк обязан найти в нем средство разрушить ошибки, побуждение и орудие открыть истину. Чтобы, исходя из такой гносеологической точки зрения, следовать по правильному пути, надобно, как было указано, отрешиться от симпатий и антипатий современного мировоззрения и погрузиться в живое переживание изучаемой старины. Единственным способом проникнуть в тайну отдаленных времен является строгое и полное «текстуальное» исследование всех оставшихся от них памятников. Историк углубляется в изучение подлинного наследия отживших веков, как путешественник в дебри неведомых стран. Он, прежде всего, только смотрит хорошим глазом, отбрасывая догадки, подсказываемые ему преждевременно не освоившейся еще с новыми данными мыслью, орудующей по привычке ходячими понятиями настоящей минуты. «Тексты, все тексты, ничего кроме текстов» — таков единый путь избавить себя от заблуждений. Только медленно можно научиться, читая тексты, понимать скрывающуюся в них истину; только самое тщательное детальное их изучение вырабатывает в историке способность выделять из них достоверную картину прошлого, его учреждений и идей, не искажая ее своим суждением. Большая часть ложных исторических теорий возникла именно потому, что объективная правда затемнялась субъективными пристрастиями историков — вероисповедными точками зрения, слепой любовью к родине, мнением партии, личными вкусами и самолюбием. Пусть работа их долго остается исследовательской, а обобщение является лишь на далеком конце: «История — не легкая наука; предмет, который она изучает, бесконечно сложен; человеческое общество — это такое тело, гармонию и единство которого можно познать лишь под условием последовательного очень пристального рассмотрения одного за другим всех органов, которые его образуют и поддерживают его жизнь. Долгое и добросовестнейшее наблюдение всех деталей — таков единый путь, который может привести к пониманию целого. ''Для одного дня синтеза требуются годы предварительного анализа…''» Ф. де Куланж не составил связного кодекса правил для подобного «исторического анализа», который рисовался ему единственным пособником открытия достоверной истины в его науке; но самые его произведения являются примерами их различных формул и образцами их применения. Критические разборы взглядов и приемов других историков, к которым автор постоянно прибегает и которые он выполняет с редкими силой и остроумием, точно так же косвенно иллюстрируют собственные его методологические убеждения. Все они объединяются принципом неумолимой точности, каждое отступление от которой рисуется Ф. де Куланжу не только легкомыслием или промахом, но и грехом или преступлением против науки. Надобно, изучив памятники до мелочей, видеть в них только то, что они сами о себе говорят, приступая к вопросу, начинать исследование его с самого начала, опасаясь мнения предшественников, как и своего собственного заблуждения. Если в источниках есть пробелы, настоящий ученый обязан их констатировать, а не заполнять собственными измышлениями или неосторожно пользоваться сравнением с материалом, вырванным из другой среды, часто мало похожей на исследуемую, и не стараться связывать вместе disiecta membra традиции посредством придуманной конструкции юридической, экономической, социологической или какой иной. Лучше сказать — «не знаю», чем гадать. История — наука «наблюдения», а не «построения», и потому служитель ее должен действовать, как самый строгий экспериментатор, «видеть» факты, а не «создавать» объяснения, смешивая последние с первыми и затуманивая их.
Без сомнения, методологические принципы Ф. де Куланжа слишком резки и прямолинейны. Нельзя каждому новому исследователю отвергать все, что сделано до него. Ему надобно, напротив, опираться на добытое и установленное, не отказываясь, разумеется, от критического отношения к результатам, полученным другими. Если бы всякий начинал все сызнова, разрушилась бы преемственность в развитии науки и солидарное сотрудничество между ее работниками. Затем, не отрицая громадного значения аналитического разыскания на подготовительных стадиях разработки исторических вопросов, нельзя не выдвинуть рядом, что объединяющий синтез необходим не только в конечный момент, когда воссоздается цельный образ изучаемого явления или эпохи; он неизбежен и гораздо раньше, еще на предварительных ступенях для сближения элементов познаваемого предмета, воспроизводимых по памятникам, представляющим лишь обломки традиции и нуждающимся в индуктивном расширении и дедуктивном истолковании при помощи общих соображений и т. д. Такие синтетические приемы одни приводят к уразумению настоящей причинности, идущей дальше простого определения внешней последовательности между отдельными фактами, составляющими явление. Далее еще приходится защищать против Ф. де Куланжа важность и для ученого историка орудовать творческим воображением, чутьем, глазомером, комбинированием и дополнением при воспроизведении внутреннего хода исторического процесса. Историк должен не только констатировать, но и объяснять — это провозглашается самим автором. А при выполнении такой задачи и он — наблюдатель и экспериментатор текстов, не может обойтись без гипотез, которые одни поднимают мысль над фактом, но перед которыми Ф. де Куланж хочет останавливаться и останавливать других. Наконец, необходимо предвидеть, что слишком далеко идущий педантический формализм в стремлении видеть в прошлом только то, что прямо и непосредственно говорят тексты, может незаметно привести познающий ум к бессилию, привязать его к букве предания, выработать неспособность или нерешительность при открытии его духа: рабство перед источником так же может мертвить понимание прошлого, как подчинение чужому непродуманному взгляду или собственному поверхностному обобщению. Кроме того, следует заметить, что историк не может уклоняться от правильного пользования вспомогательными приемами, отвергаемыми автором — конструкцией, сравнением, аналогией, предварительными синтетическими обобщениями и т. д. К тому же, Ф. де Куланж не всегда сам остается безусловно верен на практике правилам, которые он строго диктует себе и всем. Фактически он не всегда чужд ненавистного для него «esprit de système». Его сильный ум незаметно для самого автора вырабатывал, в противовес раздражавшим его своей искусственностью взглядам противников, собственную доктрину. Последняя всегда сильно влияет на его заключения и заставляет его не только бороться с заблуждениями собратьев историков, но вступать как бы в войну с самыми источниками. Он стремится иногда насильственно вставить их в цепь своих умозаключений, вырывая их из контекста и умалчивая о других, противоречащих составившемуся у него в голове понятию. Впрочем, Ф. де Куланж впадает в такие крайности и противоречия с собственными принципами лишь в частностях; в общем же как воззрения его, так и приемы, новы, точны и смелы в одно и то же время, и основные итоги его работы должны быть названы твердыми результатами блестящего проведения через познание истории глубоко понятого генетического начала.
Крупные достоинства и главные недостатки Ф. де Куланжа связаны с его общим пониманием сущности и задачи истории. Он определяет ее, как науку о развитии человеческого общества: «Она ищет, какими началами эти общества управляются, т. е., какие силы связывают в одно целое их элементы, обуславливая единство между ними. Она не должна стремиться к тому, чтобы красиво рассказывать или умно рассуждать: она разыскивает органы, которыми общества осуществляли свою жизнь, т. е. изучает их право, экономический строй, умственные привычки и бытовые формы, всю их концепцию жизни. Каждое из таких обществ было живым существом: историк обязан описать его бытие. Придумали новое слово — «социология»; слово — «история» всегда имело тот же смысл, по крайней мере для тех, кто хорошо понимал ее. История есть познание социальных фактов, т. е. именно наука об обществе, социология». Поэтому истинный историк, по мнению Ф. де Куланжа, должен исследовать именно социальную эволюцию, а не приключения и страсти индивидуумов; он обязан не развивать в себе красноречие или искусно доказывать моральный или политический тезис, а работать для раскрытия истины в прошлом (ad intelligendum). Рассматривая историю, как закономерный процесс, автор ставит ей задачу познавать общие явления жизни народов, а не пестроту фактов биографии личностей, стойкие учреждения, а не изменчивые обстоятельства, постоянные условия существования человеческих обществ, а не мимолетные комбинации преходящих событий. Ф. де Куланж желает орудовать большими числами, а не мелкими единицами, рассматривать широкие течения коллективной, массовой жизни, а не оценивать малозначащие в общем ходе истории деяния отдельных людей. Такие руководящие идеи располагали Ф. де Куланжа всего больше именно к работе над общественным строем и вырабатывали в нем верное и глубокое понимание роли стихийных факторов истории; но они же устанавливали в нем склонность формулировать процесс истории, как исключительно «безличный», «слепой», и резко отрицать в нем самостоятельное значение деятельности человеческой личности: он верит в начало «духа», как видно из первого крупного его сочинения, но и в идейной области признает влияние лишь «народной», а не индивидуальной психологии. Так поддается Ф. де Куланж чересчур упрощенному представлению о сущности эволюции человечества и его двигателях, сводя ее к образу «чистой механики», вызываемой к действию «игрою интересов». Он рисует себе человека лишь в массе и в постоянной связи с землей, низводя даже гений в положение послушного машиниста, невольного исполнителя не им подготовленных революций. Такая концепция, получившая преобладание в мысли Ф. де Куланжа, лишь в последний период его деятельности суживала кругозор историка, ограничивала его работу пределами социально-исторических проблем; но громадная сила таланта спасала его и здесь от близорукости и надутого доктринерства. Точно так же, с другой стороны, автор, объявляя историю наукой «позитивною», мог обречь себя на узкий «эмпиризм». Он действительно иногда подчинялся такой зависимости от факта. Признав в истории закономерность, он, ненавидя фразу и остерегаясь пустых выводов, мог сковать свой ум в работе открытия ее законов, стоя слишком буквально и формально на почве «реального» факта и отказываясь от «идеальных» построений с целью объединения результатов исследования в обобщенный, научно истолковывающий вывод. Впрочем, и эта последняя односторонность обнаруживается чаще всего в Ф. де Куланже, как критике, при запальчивом разрушении им чужих мнений. Когда он ведет собственную работу, могучий дар исторической интуиции заставляет его самого забывать налагаемые им на историка оковы и влечет его от сухой регистрации смены конкретных фактов прошлого к властному оживлению их творческим духом, и они появляются перед глазами читателя ярко освещенными широкой и смелой идеей. Опасность порабощения факту, таким образом, исчезает, превращаясь лишь в незыблемую твердость основы и замечательную отчетливость постройки.
Ф. де Куланж принадлежит также к числу лучших художников научного стиля. Сочинения его приковывают очарованием изложения, сильного и прозрачного, удивительно полно и точно воплощающего самую сущность предмета, о котором он пишет. Язык Ф. де Куланжа всегда сдержан, научен и прост; автор чуждается украшения его риторическими средствами, он остерегается затрагивать чувство и воображение читателя эффектами, но слово его увлекает само собой. Когда читаешь « », ощущаешь себя мало-помалу как бы «охваченным тихим и ровным светом, который ведет к цели умственное зрение, не ослепляя его». В «Hist. des instit. polit.» характер изложения меняется соответственно сюжету. Не теряя здоровой простоты и удивительной ясности, оно становится более суровым. В самом стиле чувствуется борьба мысли против трудной проблемы, но никогда не нарушается сознание меры и замечательная стройность. Юридический язык этого сочинения, иногда сухой и поразительно сжатый, блещет тем не менее редкой выразительностью: в нем цельно отражается естественная жизнь и яркая окраска слов; он обладает твердостью фразы, которую можно сравнить с чистотой, симметричностью и остротой излома кристалла.
4) Каков был ''Ф. де Куланж, как человек'' — это отчасти уясняется уже из сказанного выше о нем, как профессоре и исследователе. Это была высоко оригинальная, мощная умственная фигура с характером, до дна проникнутым принципиальностью, чувством долга, идеей служения правде. Талантливый собрат Ф. де Куланжа, А. Сорель, изображает своеобразие его личности яркими словами: «Нельзя забыть, даже раз увидев, его бледное и нервное лицо, его умный лоб, его фигуру, согнутую от усталости, но постоянно выпрямляющеюся усилием мысли; его гордую сдержанность, импонирующую простоту, бросающуюся в глаза, несмотря на болезненную внешность, твердость характера, задумчивую и вместе с тем тревожную позу, ясный взгляд, жаждущий далеких горизонтов и чистого созерцания, и в то же время любознательность, нетерпенье от предчувствуемого возражения, которое он сам вызывал и на которое обрушивался с пылким желанием его уничтожить… В нем проявлялось что-то повелительное в доктринах, что-то острое и жесткое в спорах, какой-то внутренний огонь, который воодушевлял и вместе сжигал всего человека…» У Ф. де Куланжа была действительно очень неприятная черта — страстность к полемике, и он жестоко задевал иногда своих антагонистов. Но нельзя приписывать такого, конечно, неправильного отношения к чужим мнениям чрезмерному честолюбию или грубому самодовольству. Ф. де Куланж стремился только к истине; он долго сомневался, пока искал ее; только когда приходил к убеждению в своей правоте, он проникался последним всецело, и когда затрагивали такие его взгляды, ему казалось, что оскорблена сама правда, и им овладевало сумрачное озлобление против тех, кто не хотел, ему казалось, понимать ее. Ф. де Куланж заблуждался часто, но он всегда был искренен и никогда не стремился давить учеников своим авторитетом. Но указанная нетерпимость часто отталкивала от него ученых, она помешала особенно представителям иностранных школ по достоинству оценить Ф. де Куланжа.
Отдав свои силы науке, Ф. де Куланж, однако, не запирался от жизни. Понимая уже самую кабинетную работу, как службу человечеству и обществу, он отрывался от своего ученого стола для преподавания, которое горячо любил. Оно также рисовалось ему общественным делом: профессор не только дает знания, но и формирует нравственный характер студента. Он не был равнодушен и к политике, как видно из приведенных фактов его жизни. Жил он, правда, вдали от шумной действительности, но его око мыслителя и сердце гражданина постоянно привлекались к судьбам родины. Некоторые представляли Ф. де Куланжа сторонником наполеоновского режима; это, безусловно, неверно. Он высоко ставил идею политической свободы, и им оставлен рукописный трактат, заключающий в себе как бы проект идеальной конституции для Франции; в нем автор стремится найти форму сочетания независимости личности и народных прав с существованием сильного государства, обеспечивающего для всех закон, порядок и справедливость.
Ф. де Куланж умер, не закончив своих трудов, но положив в основу для дальнейших успехов исторической науки крепкий камень, на который она долго будет опираться, и приобретя неоспоримое право на признание его одним из величайших ее мастеров. До последнего дня вся жизнь его двигалась внутренним голосом, который говорил ему: «Иди вперед! Ты еще не отыскал всей истины!» Девиз, который ученики поставили во главе издания работ учителя, — quaero! — действительно резюмирует его трудовой подвиг. «Он мог, — говорит один из них, — в последний миг сказать себе, что правильно понял задачу и совершил долг историка и честного человека, и памяти его не угрожает опасность, что такое сознание его совести будет опровергнуто потомством».
См. Р. Guiraud, «Fustel de Coulanges» (П., 1896; переведено на русский, изд. «Русской Мысли», М., 1898) — очень полная характеристика со списком сочинений Ф. де Куланжа. Ср. еще заметку Alb. Sorel в « » (1891) и брошюру Ledos (Париж, 1891), с библиографией рецензий на его сочинения. В лекции профессора П. Г. Виноградова: «Итоги и приемы работ Ф. де Куланжа» (см. «Русская Мысль», 1890, январь) сильно разобраны недостатки идей и метода Ф. де Куланжа. На русский язык несколько раз переводилась « » (см. перевод E. Корша, Москва, 1867, и Н. Спиридонова, Москва, 1895). В настоящее время предпринят перевод «Истории общественного строя древней Франции» (под редакцией И. М. Гревса), вышел том I (СПб., 1901).
 .

Английский пароход отдал буксир и через несколько секунд скрылся во мраке ночи. Мы предоставлены были, таким образом, сами себе. Мы составили совет, и по едино­душному мнению нам следовало прорваться через блокаду и пройти к берегу. Измаил-Бею поручено было побудить к той же решимости старика Гассана. Задача была не легкая, и старый турок, видя, что англичане нас остави­ли, тоже трусил и все толковал о русских крейсерах. «Ког­да я соглашался доставить вас в землю черкесов», гово­рил он, «мы должны были идти на буксире английского парохода. Теперь же приходится пробираться без него. Мы можем быть захвачены. Если бы нас взяли с англичана­ми, все прошло бы благополучно; нас бы отправили плен­никами в Карс или Сухум-Кале; а одних нас непременно повесят».
Много правды было в словах Гассана; но ветер был по­путный, Измаил-Бей обещал такой хороший бакшиш; он так много говорил об интересах религии, и вообще во всех его доводах было столько правдивого и увлекательного, что Гассан перестал упорствовать и направил наше судно по направлению к черкесской земле.
Вот мы уже вышли в море; каик (судно), гонимый попутным ветром, идет превосходно, и в то время как мои компанионы, завернувшись в плащи, спят на палубе, я наблюдаю наших матросов-турок. Старый капитан, в голу­бом кафтане, сидит на румпеле; он совершенно неподви­жен и как будто погружен в глубокий сон, но он даже и не дремлет, и всякий раз как наши взгляды встречаются, он с самодовольствием указывает мне на своих подчинен­ных, послушных малейшему его слову. Легкая улыбка скользит на его тонких губах, и при мерцании маленькой лампы, освещающей компас, я вижу его белые, острые зу­бы. Капитан восхищен своим судном и гордится превосход­но лавирующими матросами, драпирующимися с особою, чисто восточною непринужденностью осанки в невзрачных рубищах, их покрывающих. Все они имеют на голове чал­му; но этот отличительный знак сынов пророка представ­ляется у наших матросов в виде грязного лоскутка пару­сины или же поношенного, изорванного бумажного платка. Между турками-матросами был один негр, с широким лицом и сплюснутым носом, который, по-видимому, обла­дал всеми качествами настоящего моряка.
С наступлением дня все пассажиры перезнакомились между собою; нас было пять европейцев: три поляка и два француза, под начальством полковника Пржевольского, бывшего прежде адъютантом у генерала Бема и 30-ть чер­кесов, под командою Измаил-Бея, одного из значительных убыхских князей. Поручение, возложенное на нас, состояло в доставке горцам пушек и оружия. Черкесы же, находив­шиеся с нами, должны были нас сопровождать и служить нам толмачами. Измаил-Бей, человек около 50-ти лет, дол­го служил в турецкой армии; он был вообще довольно раз­вит и пользовался большим уважением у горцев.
Черкесы были одеты в своем национальном костюме — длинная туника, серого или черного цвета, широкими складками спускающаяся ниже колен, и широкие панта­лоны, на манер турецких. На груди, в виде опахала, рас­положены были классические пороховницы, вставленные в особого рода трубочки, сшитые из той же материи, как и кафтан. Шерстяной плащ с длинными космами шерсти сверху и высокая шапка, черного или серого барашка, до­полняли эту дикую костюмировку, так гармонировавшую с характеристичными фигурами черкесов и с их длинными, клинообразными бородами. Каждый из них имел по кара­бину, большую изогнутую саблю, пристегнутую к боку, и сверх того, за поясом, широкий кинжал и пистолет; все это вооружение было оригинально убрано серебром. Без­оружным черкес не сделает ни шагу; он спит, ест, рабо­тает, всегда и везде с оружием, и до того они привычны носить его с собою, что значительный вес его нисколько их не беспокоит.
Когда наступал час их молитвы, черкесы прежде всего совершали омовение, раскладывали бурки по палубе и за­тем становились в ряд; один из них читал несколько мо­литв из Корана, остальные повторяли за ним в голос и при этом падали ниц. Церемония эта повторялась по не­скольку раз в день; они никогда не забывали своих религиозных обрядов, и каковы бы ни были время и обстоя­тельства, они непременно молились в назначенные часы.
В политике суждения их были чрезвычайно ориги­нальны. Черкесы вполне были убеждены, что Турция — это самая большая, самая населенная и наиболее могуществен­ная держава во всей вселенной; о султане турецком они иначе не говорили, как с знаками особого уважения, до­ходящего до поклонения. Объяснения их насчет крымской войны могут служит образчиком воззрений на современные события, господствующие в девяноста девяти сотых населе­ния Турецкой империи. Вот, между прочим, что рассказы­вали они нам о крымской войне: предполагая начать враж­дебные действия против России, султан не хотел беспо­коить для этого своих мусульманских подданных и не призывал их к оружию, он ограничился только тем, что приказал англичанам и французам прийти и выгнать рус­ских. Вот в каких выражениях они передавали нам под­линный текст султанского приказа: «Собаки вы неверные, сказал посланник султана, если вы тотчас же не придете, мой государь прикажет, потушить огни в ваших кухнях». Эта страшная угроза, конечно, произвела свое действие: французы и англичане должны были повиноваться и тем только спаслись от султанского гнева.
Я им много говорил об итальянцах, пытаясь убедить, что и они также принимали участие в войне против рус­ских, но все было тщетно. Они никогда и не слыхали даже названия этого народа, и для них все те, которые не были ни турки, ни русские, были или англичане, или французы. Меня удивляло это незнакомство горцев с итальянцами, ко­торые во времена Генуэзской республики имели несколько факторий в их землях, на берегу Черного моря; но эти воспоминания были совершенно уже изглаженными, и единственными памятниками господства генуэзцев в тех местах оставались едва заметные развалины нескольких небольших укреплений. Очевидно было также, что черке­сам были более известны и более симпатичны англичане, чем французы. Я никогда не мог дать себе отчета в осно­ваниях этого предпочтения, но оно было всеобщее у гор­цев; одно, чего не могли понимать черкесы и в чем они обвиняли англичан, это то, что у них царствует короле­ва, а не король. У французов и у русских — государи, в Турции — падишах, каким же образом у англичан короле­ва? Этого черкесы никак не могли понять.
Уже начинали нам показываться кавказские горы, мы приближались к берегу, как вдруг среди ночи мы были за­стигнуты штилем. Безветрие это, продолжавшееся в тече­ние трех дней, было для нас крайне некстати, так как, находясь в расстоянии от берега всего в 10-ти лье, мы подвергались опасности попасться русским крейсерам. Тем не менее мы начинали уже совершенно успокаиваться, как вдруг в полдень следующего дня мы заметили пароход, шедший от берега. Парус, совершенно бесполезно бол­тавшийся на мачте нашего судна и белизна которого могла нас выдать, немедленно же был спущен к палубе, и мы стали внимательно следить за подозрительным судном. Но оно. обогнув берег в расстоянии трех лье от нас, спокойно продолжало свой путь и наконец совсем удалилось.
На следующий день новая тревога; но на этот раз бо­лее действительная, потому что показались сначало одно, потом два, и наконец, три судна, шедших уже не берегом, а направлявшихся в открытое море. Что тут оставалось де­лать? Штиль в полном смысле слова, на небе ни одного облака, в воздухе ни самого легкого тумана. В эти минуты все слова и пререкания старого Гассана пришли нам сно­ва на память. Злосчастные корветы между тем продолжа­ли лавировать перед нами, то удаляясь, то приближаясь, производя на нас, в продолжение целого дня, самые не­приятные, томительные ощущения, тем более, что мы очень хорошо понимали цель их маневров. Единственное, что нас спасло, — это мелкость нашего судна; наш каик, едва под­нимавшийся над уровнем моря, совершенно терялся в про­странстве, и чтобы его заметить, в особенности когда парус спущен, нужно было очень близко подойти к нему. Нет возможности исчислить всех проклятий, сыпавшихся при этом на головы оставивших нас англичан; в особеннос­ти не стеснялись в этом случае наши матросы-турки; и каждый раз, как русский корвет приближался к нам, раздражение их усиливалось. И действительно, всеми невзго­дами, всеми испытанными нами неприятностями мы бы­ли обязаны англичанам, которые если бы исполнили свое обещание, то мы были бы доставлены в землю черкесов гораздо прежде, чем русские крейсеры были бы предупреж­дены о нас.
К вечеру погода изменилась: разыгралась страшная бу­ря, сопровождаемая сильным южным ветром; обстоятель­ство это было как нельзя более нам кстати, и мы восполь­зовались им, поставив на каике все паруса. Мачта треща­ла, каик наш бросало, вода заливала палубу, но мы не обращали на это никакого внимания; мы мчались и уже ни о чем более не заботились. Дождь, ветер, молния, вол­ны, все нам было нипочем, и, я думаю, никому и никогда такая страшная погода не причиняла столько радости и утешения, как нам в нашем положении. Вдруг, в темноте, сверкнул перед нами особый свет, наподобие огненного языка. Мы направили все наши трубки на светлевшуюся точку, которая приближалась к нам с неимоверною бы­стротою; сверкнула молния, и мы увидели темный силуэт судна, из трубы которого извергался виденный нам огнен­ный поток. То был русский корвет, летевший на нас на всех парах. Поворотить галс было невозможно, мы были очень близко от корвета; единственный, оставшийся у нас шанс спасения состоял в том, что мы должны были уси­лить ход судна. Вблизи берега корвет не рискнул бы нас преследовать; тогда как, если бы мы повернули в откры­тое море, ему не представлялось никакой опасности гнать­ся за нами. Черкесы и турки, считая себя уже погибшими, пали ниц, читали молитвы и били головами о палубу. Старый Гассан, сохраняя полное спокойствие, молча про­должал управлять ходом судна. Мы были уже так близко к корвету, что могли пересчитать число орудий на нем; но, наконец, нам таки удалось его обогнать, и мы пересек­ли ему путь. В одно мгновение неприятельское судно, ка­завшееся дотоле совершенно покойным, оживилось; но всем направлениям на нем забегали с фонарями, и мы уже слышали морские свистки. Не оставалось никакого сомнения, что нас заметили. И действительно, борты сверк­нули и затем послышался страшный свист, сопровождае­мый взрывами; то была картечь. По нас сделано было три залпа, но темнота и волнение в море помешали действи­тельности неприятельских выстрелов. Мы не были настиг­нуты, и все дело ограничилось несколькими дырами на на­шем парусе. Вскоре мы были уже вне опасности, так как каик наш снова скрылся из виду корвета. Этот последний скоро совсем удалился, и только красноватый отблеск его трубы показывал нам еще несколько времени положение нашего неприятеля; он продолжал свой путь. Мы прибли­зились к берегу, но ночь была так темна, что никто, даже черкесы не могли узнать места, где мы находились; а меж­ду тем это было чрезвычайно важно, так как в продолже­ние трехдневного штиля нас могло занести течением к пункту, занятому русскими. Это нам следовало узнать прежде всего; а между тем хотя мы были и близко от бе­рега, но кроме белой пены от волн, разбивавшихся о бе­рег, ничего не было видно; все было темно кругом нас. Черкесы наши начали кричать, в надежде, что их услышат с берега свои люди, но на эти возгласы им отвечало толь­ко бушующее море. Наконец брошен был наудачу якорь, судно было оставлено в море, и Измаил-Бей в сопровож­дении двух-трех лиц сошел на берег, чтобы осмотреть, где мы находимся. Скоро он возвратился и объявил, что мы стоим на запад от Вардана. Едва только мы направились к этому пункту, как уже рассвело и нашим взорам пред­ставился великолепный пейзаж. Мы огибали громадные утесы, о подножие которых бились волны моря, а на верши­нах их росли гигантские деревья и темные купы вечно зе­ленеющих кустарников; время от времени, сквозь широ­кие расселины в серых скалах, мы видели обширные доли­ны, обставленные высокими горами, крутые скаты кото­рых доверху были покрыты роскошною растительностью. И на всем этом пространстве нигде не было видно и сле­дов человеческого существования; мы начали уже удив­ляться этой пустынности, как вдруг показалась каваль­када черкесов. Наши черкесы начали кричать, произнося какие-то условные военные термины, им отвечали, и они были узнаны. И действительно, в разных местах тотчас же показались всадники, а в какие-нибудь полчаса на верши­нах скал, у входов в долины, везде наконец, мы увидали толпы горцев, приветствовавших наше прибытие ружейны­ми выстрелами; концерт этот сопровождал нас до самого Вардана. Наконец наш каик подошел ко входу в долину, мы сошли на берег, на котором нас ожидало пять или шесть всадников. Приветствия их сопровождались радостными криками, а к Измаил-Бею они все подходили и почтительно целовали его руку. Подложив катки под киль каика, наши матросы, при содействии горцев, вытащили его на песок. Затем было приступлено к выгрузке боевых припасов и пушек; все это было убрано в домик, построенный в камышах, в котором жил Ибрагим. Господин этот играл, по-видимому, особенную роль между началь­никами, которые во всех трудных случаях обращались к нему за советом. Единственный негоциант всей окрестной страны, Ибрагим продавал ткани, табак, ножи, соль, маис, хлеб, наконец, много разных других предметов, которые он обменивал на козью шерсть, мед и иногда даже на серебро. Но все исчисленные, разнообразные произведения составляли только незначительную часть торговли Ибра­гима; настоящий же источник его богатств, причина его пребывания в земле черкесов, был торг невольницами. Ибрагим выжидал обыкновенно удобных случаев, и когда к нему приводили молоденьких и хорошеньких черкешенок и притом запрашивали за них не слишком дорого, он их покупал и затем перепродавал в Турцию. Торговля эта, видимо, была очень выгодна для Ибрагима; сперва он по­казался перед нами в какой-то отвратительной парусине, свидетельствовавшей о его крайней бедности; но после то­го, как он с небольшим знанием дела указал неопытным черкесам, как удобнее вытащить на берег наш каик; после того, как он кончил все распоряжения по разгрузке и по доставлении в его дом багажа, он явился к нам в велико­лепной голубой тунике, разукрашенной серебром. Он пред­ложил нам по чашке кофе по-турецки. Горцы, толкавшиеся вокруг нас, не упускали нас ни на одну минуту из ви­ду и, казалось, не могли насмотреться на нас. А между тем экипаж наш был так жалок и физиономии наши не представляли ничего особенно важного. Увы, мы и не по­дозревали того, что эти мучения будут нас тяготить во все время пребывания нашего у горцев; любопытство их было неиссякаемо, и в день нашего отъезда они рассматривали нас с той же жадностью, как и в день приезда. Эти любо­пытные, в свою очередь, заслуживали внимания и с нашей стороны. Они были высокого роста, крепкого телосложе­ния, с правильными лицами и с открытым, смелым взгля­дом; движения их легкие, быстрые и свободные, свидетель­ствовали о силе и необыкновенной ловкости. Хотя почти все они были довольно бедно одеты, тем не менее общий вид их был очень хорош, и если бы они носили европейский костюм, то были бы чрезвычайно красивы и статны. При нашем входе в маленький деревянный дом Ибра­гима весь его живой товар, т.е. пять или шесть моло­деньких девушек, как добрые и верные мусульманки, боясь взглядов неверных, тотчас же все убежали. Несмот­ря, однако же, на поспешность их ухода, мы успели-таки заметить и убедиться, что Ибрагим очень хорошо понимал интерес его торговли и что у него были экземпляры только первого разбора. Попивая наш кофе, мы беседовали с не­которыми черкесами, которые знакомили нас с положением дел в их стране.
Русские, имея в виду, что европейские дела могут от­влечь их внимание, употребляли в то же время все их усилия, чтобы поскорее окончить подчинение их влады­честву оставшихся еще непокорными горских племен. Три колонны производили концентрическое движение по стране. Первые две колонны, пройдя всю землю абадзе­хов, угрожали убыхам, одна от Гагр, с восточной сторо­ны, другая от Туапсе, с северной стороны. Наконец, с запада третья колонна приближалась к главному пунк­ту шапсугов. В крае к тому же свирепствовал такой голод, что несчастные жители, доведенные до крайности, употребляли в пищу древесные листья; эта нищета по­родила тиф, произведший в населении страшные опусто­шения. Перед нашим прибытием горцы, совершенно упавшие духом, как они рассказывали, собирались уже отдаться добровольно русским или же эмигрировать в Турцию. Наше прибытие совершенно изменило это ре­шение, и мы старались их убедить защищаться с преж­ней твердостью до тех пор, пока не придет к ним на помощь Европа. Во всяком же случае мы не могли ума­лить затруднительность нашего положения, так как в тылу у нас было море, а корветы русские, беспрестан­но крейсировавшие около берега, отнимали всякую воз­можность правильного сообщения с Турцией.
Участок земли, который занимали еще непокорные горцы, заключал в себе от 30—40 лье в длину и не бо­лее 10-ти лье в ширину; местами русские посты были не более как в трех лье от моря. К сожалению, мы были далеко не в большом числе и вспомогательные средства, нами доставленные, были во всяком случае ничтожны. Ничего подобного тому, что мы нашли на месте, нам не было объявлено в Константинополе, тем не менее мы совершили уже такое путешествие, мы возбудили нашим прибытием в горцах столько мужества и энергии, что нам не оставалось уже более ни одной минуты колеба­ния в преследовании нашего дела.
Измаил-Бей прислал за нами лошадей и проводни­ков, и мы тотчас же отправились в его аул, расположен­ный на небольшой речке, орошающей долину Вардана. Мы ехали узкой, извилистой тропинкой но берегу речки, скрывающейся в кучках зеленых душистых кустарников. Время от времени, выбираясь из густой зелени, мы ви­дели нависшие над нашими головами крутые скалы гор. Несколько раз, на небольших проталинах, покры­тых густою зеленью, нас встречали и приветствовали толпы горцев.
Не широкая, но быстрая и шумящая река извива­лась между громадными утесами; она была неглубока, и лошади наши, переходя ее девять раз на пути к Измаил-Бею вброд, были только по грудь в воде.
Аул Измаил-Бея, куда мы вскоре приехали, как и все черкесские аулы, состоял из дюжины низеньких до­мов, расположенных без всякой симметрии внутри огра­ды, запертой непроницаемыми заборами. Несколь­ко толстых палисадников разделяли эту ограду на отделе­ния, разделенные между собою таким образом, что для того, чтобы пройти из одного отделения в другое, нужно было эскаладировать эти особого рода баррикады. В каж­дом ауле, непосредственно у ворот ограды, находилась го­стиница, в этот-то дом мы и были помещены. Земляной пол, стены из глины, крыша, покрытая дырявыми планка­ми, сквозь которые можно было считать звезды в небе, — таково было наше жилище. Когда наступила обеденная пора, к нам явилась, целая процессия невольников, одни несли воду для омовения, как это предписывалось кора­ном, другие разостлали на полу циновки и ковры, предла­гая нам сесть на них. Весь этот церемониал исполнялся при освещении факелами из смолистого дерева. На неболь­шом столе, поставленном перед нами, находилась какая-то белая масса, нечто вроде каши, приготовленной из проса, в средине этого торта было отверстие, наполненное крас­новатым соусом. Ни вилки, ни ножи не употребляются гор­цами. Когда мы покончили с кашею, нам подали большую деревянную миску с козьим бульоном, в котором были рас­пущены зерна маиса и положено немало-таки индейского перцу. Обед этот был великолепный, и мы нисколько не сомневались в том, что на этот раз нас угощали с необы­чайной роскошью. Впоследствии мы в этом вполне убеди­лись, потому что, исключая самых больших празднеств и церемоний, нам никогда не предлагали такого роскошного угощения.
По окончании обеда мы познакомились с главными на­чальниками края, которые, получив известие о приезде Из­маил-Бея, считали долгом явиться к нему. Первым из них был некто Хаджи-Керандук, родственник Измаил-Бея, большой весельчак, человек лет 60-ти, с длинной черной бородой и с пренеприятной физиономией. Он говорил вооб­ще мало, но каждый раз, что мы на него смотрели, он счи­тал нужным почему-то улыбаться; в его глазах было ка­кое-то особенно зверское выражение. Его рекомендовали нам как воина, необычайная храбрость которого вошла в народную пословицу. Два широких рубца на лице его по­казывали, что он не раз бывал в схватках с русскими.
Затем следовал Эльбуце-Берцек, небольшой человек, с прелукавой миной и с рыжей бородой с проседью, одна но­га у него была так сильно ранена, что он иначе и не хо­дил, как в сопровождении двух невольников. После него следовал Аль-Гас, седой старик, с почтенной физиономией, к тому же немало заботившийся о своей наружности, и в то время как Хаджи-Керандук и Эльбуце-Берцек отлича­лись от простого народа только серебряными вышивками на патронташах, Аль-Гас носил великолепную из русского сукна тунику и красивую астраханскую шапочку, подбитую шелком. Последняя замечательная личность, с которой мы познакомились, был Жамбуллет, двоюродный брат Изма­ил-Бея, молодой человек лет 25-ти, блондин, красивый собой и с прекрасными манерами. Его руки, которые он с самодовольством выставлял напоказ, могли бы сделать честь любой красавице. Долгое пребывание его в Турции придало его манерам некоторый оттенок, резко отличав­ший его от несколько дикой наружности его сотоварищей.
В одно прекрасное утро рабы Измаил-Бея привели к нам лошадей, и мы отправились для присутствования на одном большом митинге, или народном собрании, на ко­тором должно было обсуждаться положение дел края. После часа езды в горы, мы приехали на довольно об­ширное плато, на котором уже было собрано 500 или 600 черкесов. Со всех сторон подходили другие, и в самом не­продолжительном времени всех собравшихся было около 4 тысяч человек. Горцы были в полном вооружении и вер­хами; затем, сойдя с лошадей и привязав их к деревьям, они образовали круг, в середине которого поместились начальники, сидя на соломенных связках. Водворилась ти­шина, и заседание открылось. Первым говорил Измаил-Бей; речь его была довольно длинна; по окончании ее, от­ветив на несколько сделанных ему возражений, Измаил-Бей передает слово другому. Ораторы сменяются, собрание волнуется, подымаются разные вопросы, возбуждаются споры. Нам уже приходит мысль, что прениям этим никогда не будет конца, как вдруг, как бы по мановению жезла, снова восстанавливается мертвая тишина. Эта сцена по­вторяется несколько раз, и, таким образом, в продолже­ние двух часов мы были свидетелями, так сказать, нату­рального парламентаризма. Наконец круг расстраивается, мы полагаем, что заседание окончено, но ничуть не быва­ло, все взоры обращаются в одну сторону, на дерево, по которому один член собрания вскарабкивается с необык­новенной поспешностью. Достигнув верхушки, он умащи­вается там самым комфортабельным образом и начинает оттуда держать какую-то речь, которую, однако, все слу­шают с полным благоговением. Индивидуум этот, так вы­соко взгромоздившийся, объявил постановления собрания, и нам сказали потом, что решения собрания не могут быть действительны и законны без этого обряда. Решено было призвать всех убыхов к оружию в самый короткий срок. Каждый аул обязан выставить одного экипированного вои­на и кормить в продолжение всей кампании. Когда таким образом общественное дело было порешено, собрание при­ступило к разбору частных дел. Снова составили круг, и скоро несколько дел были обсуждены; большая часть их касалась воровства. По выслушании показаний обвиняв­ших, обвиняемых и свидетелей собрание объявило свой приговор, а герольд отправился на дерево для утвержде­ния этого приговора.
Эти митинги представляют собой единственную власть в стране, потому что начальники, хотя вообще и очень ува­жаемые, не имеют, однако, никаких прав. Все свободные черкесы, богатые и бедные, равноправны и одинаково под­чиняются постановлениям и решениям народных собраний.
Когда все дела на собрании были покончены, мы отпра­вились в аул, в котором происходило большое празднество; причины этого торжества так исключительны и оригиналь­ны, что заслуживают того, чтоб о них сказать несколько слов. По древнему, укоренившемуся в стране обычаю, ког­да у какого-нибудь начальника рождался сын, то черкес менее благородный, для того чтобы породниться с отцом новорожденного, похищал этого последнего и честь воспи­тания ребенка принимал на себя. Семейство новорожден­ного в этих случаях уже и не вспоминало о ребенке до тех пор, пока он не достигал семи или восьмилетнего воз­раста; тогда, обыкновенно, одетого в роскошный костюм ребенка возвращали с большою церемонией его отцу. Мальчик, возвратившись домой, садится на лошадь и, со­провождаемый несколькими друзьями, объезжает страну, приглашая всех принять участие в празднестве, которое дается в честь его. Мы тоже были приглашены, не имея сперва никакого понятия об этом обычае, но когда нам объяснили его, тогда мы действительно припомнили, что дня три тому назад к нам в аул являлся особенный кор­теж, цель посещения которого мы тогда никак еще не мог­ли себе объяснить. Мы видели только, что в аул Измаил-Бея приезжали двенадцать всадников в парадных костю­мах и что между ними мальчик, одетый в черкесский плащ из ярко-красного сукна, вышитый по всем швам серебром. К немалому удивлению нашему, мы заметили на нем саб­лю, ружье и пистолет, все чрезвычайно оригинально убранное и тщательно прилаженное к его маленькой фи­гурке.
На празднестве мы встретили большую часть членов на­родного собрания, и, сверх того, тут же присутствовала огромная толпа молодых людей, в серьезных делах не при­нимавших участия, здесь же бывших на первом плане.
Праздник начался тем, что один всадник с зеленым значком в руке скакал, преследуемый сотней своих товари­щей, старавшихся вырвать у него из рук флаг. Всадник кидался во все стороны небольшого плато, на котором и мы находились, и употреблял всевозможные уловки, чтобы сохранить у себя трофей. Несмотря, однако, на все уверт­ки и изменения направлений, значок был у него отнят, и похититель, в свою очередь, делался предметом всеобще­го преследования. Забава эта продолжалась довольно дол­го, и мы с особенным интересом следили за скакавшими, которые с необыкновенной ловкостью и грацией управляли на всем скаку своими маленькими, живыми и чрезвычайно красивыми лошадками. Особенно ловкие эволюции вызывали целый гром рукоплесканий присутствовавших, и к концу игры мы заметили, что к толпе, исключительно со­стоявшей вначале из молодежи, присоединилось несколько стариков с седыми бородами, привлеченных всеобщим одушевлением. Во время этой джигитовки всадники время от времени стреляли в воздух, так что в продолжение це­лого дня слышна была беспрерывная пальба. В то же время местами образовались небольшие кучки мужчин, мы подходили к этим группам и видели в каждой из них тан­цевавших девушек. Танцовщицы эти, держа в каждой ру­ке по фуляру, с необыкновенной грацией махали платками, изгибаясь всем станом в такт довольно монотонного напе­ва, исполняемого всеми присутствовавшими. Напев этот, весьма оригинальный, сопровождался битьем в ладоши.
Все достоинство танцев девушек заключалось в том, что они выказывали при этом всю прелесть их форм и необык­новенную гибкость их стройных талий. Все девушки бы­ли красивой наружности, а некоторые — просто красави­цы. Руки почти у всех у них — верх совершенства, что же касается блеска их больших глаз, разрисованных по во­сточным обычаям, то нет возможности выразить пером всю силу этого блеска. В первый раз мне довелось видеть вбли­зи черкешенок, и я должен сознаться, что нашел в них именно все то, о чем давно уже читал и слушал. Костюм черкешенок еще более возвышает их прелести. Они носят голубые платья, которых талия застегивается на груди серебряными бляхами; затем широкая юбка, спереди откры­тая, и цветные широкие турецкие панталоны, спускаю­щиеся до лодыжек; их руки, покрытые рубашечными ру­кавами из красного или желтого шелка, проходят в отверстия рукавов платья, а эти последние, разрезанные по всей длине их, болтаются вокруг стана. Платье, пантало­ны, рубашка — весь костюм украшен самыми причудливы­ми арабесками из серебра. На головах девушки носят вы­сокие остроконечные шапочки; волосы заплетаются в три косы, из которых одна висит назади, на спине, две же другие выставляются вперед и спускаются до пояса, сделанно­го из красного сафьяна и усеянного разными серебряны­ми бляхами и другими украшениями; наконец, ноги обу­ты в полусапожки разных цветов.
Замужние женщины не принимают участия в танцах и любуются празднеством с особых мест, исключительно для них назначенных, одеты они точно так же, как и девушки, вся разница заключается в большом белом вуале, кото­рый покрывает всю их фигуру, кроме глаз.
 Когда девушки устали, наконец, танцевать, подан был обед, в котором приняли участие все присутствовавшие; я заметил, однако, при этом, что не все одинаково были угощаемы. Большей части публики были предложены ка­ша из проса и небольшие кусочки солонины, между тем как некоторым, в том числе и нам, были поданы коза, ма­ленькие пирожки и мед. Сверх того, в заключение обеда, в виде десерта, нам подали деревянную чашу, наполнен­ную белою и гутою жидкостью: это была перебродившая мука из проса, приготовленная на меду и на воде. Хотя нельзя сказать, чтобы это питье было особенно вкусное, тем не менее мы убедились впоследствии, что для черке­сов оно было нечто особенно редкостное. Так, когда мы попробовали этого питья и затем предложили его стоявшим около нас черкесам, надобно было видеть, как они были счастливы и с какою завистью на них смотрели те, которым не досталось попробовать этого питья.
После обеда танцы возобновились. Угощение, видимо, восстановило силы пировавших, и танцы приняли характер еще более оживленный, чем до обеда; на этот раз к танце­вавшим девушкам присоединились и мужчины. Все прини­мавшие участие в танцах, и мужчины, и женщины, взяв­шись за руки, вытянулись в одну длинную линию; затем, подпрыгивая и подпевая в такт, они начали выделывать самые эксцентричные курбеты. В то же время несколько мужчин, сев на лошадей, отъехали на небольшое расстоя­ние и бросились оттуда стремительно во весь скачь на ли­нию танцевавших, намереваясь разорвать ее; но танцевав­ших защищала толпа пеших, бывших почти в том же числе, как и всадники; пехотинцы эти, вооруженные ду­бьем, встречали нападавших всадников, ударяя палками по мордам лошадей и, таким образом, препятствовали раз­рыву линии. Вся эта свалка сопровождалась невыразимым шумом, еще более усиливавшимся ружейными залпами, которые было замолкли на время обеда, но теперь снова возобновились с необычайным постоянством.
Лошади становились на дыбы; отраженные всадники с необыкновенной яростью снова бросались в атаку; наконец все это смешалось, спуталось, — шум, крик и общее смя­тение.
Каждую минуту мы были в страхе, что вот, вот линия будет прорвана и несколько танцовщиц будут раздавлены; ничуть не бывало. Несмотря на значительное увеличение числа всадников, несмотря на новый маневр их с более верным шансом прорвать линию, состоявший в том, что они разделились на несколько партий, им все-таки не уда­лось достигнуть своей цели. Дивертисмент этот, немножко страшный, впрочем, продолжался довольно долго, и неве­роятное дело — при этом не было ни одного несчастного случая.
Наконец, мы оставили ликовавших доканчивать их за­бавы, а сами отправились в аул. Поднявшись на гору, мы заметили в море два русских корвета, обстреливавших берег. В ожидании высадки русских, мы тотчас же поска­кали к берегу; нам попалось на дороге несколько жен­щин и детей из аулов, расположенных на берегу, спасав­шихся во внутрь страны. Ядра свистали между деревьями, обламывая ветви и сучья и рикошетируя по скалам. Гранаты врывались в землю и разрывались в ней; при этом несколько черкесов было ранено, и мы их нашли укрывши­мися в небольшом сарае. Около этих несчастных ухажи­вал старый хаджи, которого все медицинские познания ограничивались одним средством, с помощью которого он излечивал всякие болезни; из путешествия своего в Мек­ку хаджи принес какую-то печатку, на которой был вы­резан стих из Корана. Когда он приступал к лечению, то прежде всего намазывал эту печатку чернилами, затем отпечатывал на клочке бумаги стих из Корана и бумаж­ку эту клал на чашу, наполненную водой, больной должен был выпить несколько глотков этого питья, и затем он мог быть совершенно спокоен за немедленное же излечение. Хаджи пользовался полнейшим доверием у черкесов; к не­му приходили больные из самых отдаленных мест, и хотя они зачастую и умирали, но это ничего не значило, и поч­тенный хаджи, бывший единственным доктором во всей стране, постоянно имел огромное число пациентов.
Мы оставили его ухаживать за ранеными, а сами на­правились к берегу, где нашли толпу черкесов, засевших в засаду за небольшим холмом. Русские корветы стояли около самого берега. Каик, вытащенный на берег и постав­ленный позади дома Ибрагима, был причиною всей этой тревоги; русские его заметили и пронизали его ядрами до такой степени, что вся соль, наполнявшая каик, высыпа­лась из него на песок. Предполагая, что русские, может быть, высадятся, чтобы сжечь это несчастное судно, мы вознамерились приблизиться к нему, чтобы не упустить такого удобного случая. К несчастью, чтобы переменить ме­сто нашей засады, нужно было перебежать совершенно открытое пространство, причем четверо из нашей команды были ранены картечью. Черкесы тотчас же отнесли их к старому хаджи. Мы засели за небольшой бугорок, впереди нас находились Ибрагим и матросы с судна. Они были в страшном смущении: турки, видя их судно разрушенным, а Ибрагим — по случаю потери соли и в виду разрушения ядрами его жилища, в котором находились все его богат­ства.
В то время как русские продолжали обстреливать бе­рег по всем направлениям, мы занялись рассматриванием корветов. Это были два весьма красивых военных судна, каждое о восьми орудиях. Мы видели в подзорные трубки офицеров, находившихся на корме и отдававших приказа­ния матросам, бегавшим по палубе. Ядра свистали, пролетали над нашими головами, а гранаты разрывались в горах позади нас. Несмотря на превосходную позицию, нами занимаемую, мы не могли отвечать на выстрелы с корве­тов, так как пушки наши были отвезены во внутрь страны, и чтобы доставить их на берег, потребовалось бы не менее целых суток. Не будь этого обстоятельства, мы могли бы причинить русским немало вреда, так как они, не подо­зревая, что у нас есть орудия, подошли слишком близко к берегу. Мало-помалу наш отряд постоянно увеличивался и достиг, наконец, от 700 до 800 человек.
К сожалению, русские не решились высадиться, и с на­ступлением ночи их корветы отправились в море. В этот день у нас было 20 человек убитых и столько же раненых.
Несколько дней спустя нам приходилось оставить Вардан для того, чтобы направиться против русских, угро­жавших Туапсе. Мы отправились береговою дорогою, ко­торая была главной коммуникационной линией края. За­труднения, встреченные нами на этом пути, убедили нас, сколько трудностей, часто самых непреодолимых, представ­ляет поход в подобной гористой, неровной местности.
Путь, которым мы следовали, представлял тропинку у подножия скал; местами он был так загроможден, что нам приходилось спускаться к самому морю и идти водою. На каждом шагу попадались обломки утесов, среди которых наши лошади, хотя и привычные к подобного рода путе­шествиям, двигались с большим трудом.
Когда мы еще на судах подходили морем к берегу, уте­сы, его обрамляющие, казались нам тогда очень высокими; но теперь, когда пришлось идти у подножия этих скал, мы увидели, что они были гигантских размеров; средняя их высота простиралась от 100 до 200 метров, а в некоторых местах они достигали вдвое большей высоты.
В дурную, бурную погоду дорога здесь делалась непро­ходимою; морские волны, ударяясь и разбиваясь об эти на­туральные каменные стены, поднимались на значительную высоту с грохотом, похожим на раскаты грома. К счастью нашему, время стояло хорошее, мы шли благополучно, и наши маленькие лошади необыкновенно искусно обходили все встречавшиеся на пути препятствия. Проходя повсю­ду, карабкаясь с необыкновенною легкостью по скользким утесам, они без всякого затруднения входили и в воду, когда в том случалась надобность; наши лошади не были подкованы, и именно вследствие этого они никогда не спо­тыкались и преодолевали все затруднения, которые непре­менно бы остановили всякую европейскую лошадь.
Время от времени нам приходилось переправляться че­рез реки, переполненные от дождей водою, и наши лоша­ди, не достававшие в глубоких местах дна, относились си­лою течения на значительные расстояния от мест, которых мы хотели достигнуть.
Мы встретили несколько партий абадзехов, бежавших от русских. Несчастные эти находились в самом жалком положении: едва покрытые рубищем, гоня перед собою не­большие стада овец, единственный источник их пропита­ния,— мужчины, женщины, дети следовали молча одни за другими, ведя в поводу несколько изнуренных лошадей, на которых был навален весь домашний скарб и все, что они успели захватить с собой.
Встречая на пути какое-нибудь закрытие, партия этих беглецов останавливалась табором, и так как в это время уже было довольно холодно, то положение их делалось не­выносимым. Настигая такие партии при переправах через реки, мы им помогали, переезжая по нескольку раз через реку, перевозили на своих лошадях женщин и детей. К сожалению, мы не могли, конечно, поспевать всюду, и не­вдалеке от одной реки, более других значительной, мы услыхали раздирающие крики о спасении. То было не­сколько несчастных, изнуренных усталостью, которые, на­мереваясь переправиться через реку, были унесены тече­нием в море. Нам удалось спасти только троих, осталь­ные погибли в быстро несущемся потоке.
Первая наша остановка была в месте, называемом Субеш, посреди развалин русского форта.
Подобные форты находились по всему берегу, и я имел случай видеть четыре таких форта, еще более значитель­ных размеров. Когда я осматривал эти форты, они пред­ставляли самый жалкий вид. Русские оставили их совер­шенно разрушенными, и все это разрушение имело харак­тер поспешного оставления фортов; чего нельзя было уничтожить другими средствами, то было взорвано посред­ством пороха. До крымской войны русские занимали эти посты, и черкесы не могли их выбить из них без артилле­рии; но, благодаря гористой местности, черкесы постоян­но держали русских в блокаде, и гарнизон этих укрепле­ний не мог выйти из них, не подвергаясь большой опасно­сти. После Альминского сражения, когда союзная армия подошла к Севастополю, русские послали к восточному берегу Черного моря транспортную флотилию, которая и взяла с собою орудия и войска из этих фортов.
Несколько дней спустя, наш путь был остановлен страшным ураганом, и мы расположились в месте, назы­ваемом Мукуб. Море страшно волновалось, и горные пото­ки с ужасным шумом уносили в него громадные камни; продолжать путь не было никакой возможности. Мы поспе­шили устроить несколько шалашей из листьев, в кото­рых спрятали все свои запасы, и в продолжение четырех дней хлопотали только около них, чтобы спасти их от на­воднения. К счастью, погода восстановилась, и если бы дожди продолжались еще дольше, мы погибли бы от голо­да; не было никакой возможности сделать ни одного ша­гу от места нашего пребывания для отыскания каких-ли­бо припасов, а вместе с тем никто не мог и принести нам их, до такой степени все дороги сделались непроходимыми.
Наконец погода позволила нам отправиться в путь и проследовать во внутрь страны. Трудно представить тот путь, по которому пришлось нам следовать. Это была не­большая тропинка, едва заметная, пролегавшая по скатам крутых гор, ежеминутно мы проходили над страшными пропастями; наши лошади, привычные ко всему этому, обходили самые затруднительные места с легкостью дикой козы. Несмотря, однако, на это, нам не раз приходилось слезать с лошадей и идти пешком по узенькой тропе над пропастями, по которой решительно нельзя было следо­вать, сидя верхом на лошади. Черкесы первые подавали нам в этом пример, и мы следовали уже за ними, призы­вая в пособие все наше хладнокровие; тем не менее, и в особенности вначале, мы были в крайне затруднительном положении. Особенно нас затрудняли наши лошади, ко­торых приходилось при этом держать в поводу с больши­ми предосторожностями. Проводники наши сами ужасно боялись этого перехода, и если и рисковали следовать этим путем, то только для сокращения дороги.
С наступлением ночи уже не было возможности дви­гаться далее, поэтому нам часто приходилось останавли­ваться на ночлег на самых высоких возвышенностях, где температура была очень низка. В первые дни мы имели еще возможность постоянно поддерживать огонь и сжига­ли целые деревья; это доставляло нам возможность отды­хать сном по нескольку часов. Но когда мы приблизились к расположению русских, то должны были отказаться и от этого удовольствия, из опасения быть замеченными не­приятелем. Мы проводили тогда ночи крайне беспокойно, и в довершение всех бед у нас не было ни палаток, ни ка­ких-либо других закрытий, ни провизии; когда же наступила зима, мы страшно страдали от холода, и нередко наши люди замерзали на бивуаках.
Однажды ночью мы увидели приближавшуюся к нам толпу людей с факелами; среди этой толпы мы заметили одного, высокого роста человека, одетого в широкую мед­вежью шубу, с огромным топором на плече. Его высокая баранья шапка космами волос непосредственно сливалась с его длинною черною бородою, спускавшеюся до пояса; среди этой массы густых курчавых волос виднелись два блестящих, свирепых глаза. Этот страшный господин сме­ло подошел к нашему полковнику, отдал ему, по-военному, честь и произнес несколько слов по-польски:
— Ты поляк? — сказал ему удивленный полковник.
— Да, и я прошу вас принять меня в ряды ваших сол­дат.
Предложение это было немедленно принято, и мы при­гласили новобранца сесть около нас, возле огня. Это был человек лет около сорока, он казался очень полным, здоро­вым, и, несмотря на его дикий, суровый вид, заметно бы­ло, что он сохранил еще привычку к военной дисциплине и помнил обычаи своей страны; он отвечал на наши вопро­сы без всякого замешательства, и хотя жил уже около 15-ти лет у черкесов, тем не менее очень хорошо объяснял­ся по-польски.
Фома, так было его имя, был взят на службу 18-ти лет от роду и послан на Кавказ. Однажды, когда он занимал­ся с солдатами своего полка рубкою дров, черкесы внезап­но напали на них, большую часть перебили, остальных за­брали в плен. По обычаям страны, пленные были закаба­лены тотчас же в неволю, и Фома провел несколько лет в самой грустной обстановке. Наконец случилось событие, изменившее его участь.
Шамиль, упорно державшийся против русских в Даге­стане, вознамерился послать своих помощников побудить непокорные и не доставлявшие ему никакой помощи племе­на западного Кавказа принять участие в войне; с этой целью он выбрал одного чрезвычайно способного и ловко­го человека, так называемого наиба, т.е. духовное лицо. Этому наибу, в самое короткое время, удалось приобресть большое число партизан и побудить всех адыге, т.е. аба­дзехов, шапсугов и убыхов, платить Шамилю подать на­турою и выставлять контингент войск, чего до сих пор Ша­миль никаким образом не мог от них добиться. Средства, которые употреблял при этом наиб, были столько же просты, сколько и необыкновенно ловки.
Черкесы не были еще тогда все мусульманами; боль­шая часть их были идолопоклонники. Наиб поучал их мусульманской религии и проповедовал священную войну; в то время страна эта была вполне подготовлена к пропо­ведям подобного рода, так как все тамошние князья, вследствие беспрестанных сношений с Турцией, большей частью, были уже обращены в исламизм. На этом-то и основал вначале все свои действия наиб, и с помощью этих князей обратил в исламизм силою все население края. Религиозная пропаганда распространялась с необыкновен­ной быстротой, и в скором времени все адыге сделались мусульманами. Но этот первый успех не мог удовлетворить наиба, и когда обращение в мусульманство сделалось уже повсеместным, тогда он приступил к выполнению глав­ной цели его миссии — регулярной отправки материальной помощи Шамилю. Имея в виду, однако, при этом серьез­ные затруднения и опасаясь оппозиции, наиб возымел счастливую мысль освободить из невольничества всех плен­ных русских и, обратив их в исламизм, составить из них ядро маленькой армии. План этот вполне удался наибу; благодаря этому небольшому военному отряду, он мог пользоваться соревнованием, всегда существовавшим меж­ду этими полудикими племенами, и, нейтрализуя и тех и других, он, таким образом, был полным над ними власте­лином. Он начал собирать с них подати, набирать из насе­ления солдат и оказал тем большую услугу Шамилю. На­иб объезжал, во главе своей шайки, по всем горам, обязы­вая всех обитателей собраться в его лагерь для молитвы Аллаху, а также и для приношения контрибуций. Все не­покорные без всякой пощады были убиваемы, и малейшее приказание грозного наиба исполнялось беспрекословно.
Такая система управления страною продолжалась до тех пор, пока держался Шамиль; но как только он был взят, наиб, очень хорошо сознавая всю опасность своего положения, счел за лучшее немедленно же бежать в Тур­цию, к великой радости черкесов, для которых иго его ста­новилось, наконец, невыносимым. Странная вещь, однако, подобная система обращения имела положительный успех, и все черкесы, в самое короткое время, сделались совер­шеннейшими мусульманами; особенно замечательно то об­стоятельство, что новообращенные с необыкновенною точ­ностью исполняли все предписания Корана; черкесы ни­когда не едят свинины, соблюдают пост рамазана и испол­няют все обычаи молитвы так же точно и правильно, как какой-нибудь муфти.
Фома был в составе партии наиба, и он точно так же, в продолжение нескольких лет, странствовал с наибом по всем горам, среди которых мы находились в настоящее время. И если черкесы были наполовину идолопоклонни­ки и наполовину мусульмане, то Фома представлял в этом случае феномен совершенно особого рода. В одно и то же время он был и ревностнейший католик и усердный му­сульманин; в начале и после всякого принятия пищи он непременно произносил католические молитвы, а когда муфти призывал верных к молитве, ничто не могло поме­шать Фоме самым поспешным образом занять место в рядах черкесов и молиться вместе с ними. Когда ему случа­лось быть иногда чем-нибудь сильно пораженным, он тот­час же, с необыкновенною быстротою осенял себя крестны­ми знамениями, что, однако, нисколько не мешало в то же время, тяжело вздыхая, как это обыкновенно делают сы­ны пророка, произносить слова: «Аллах, Аллах». Все это Фома делал с такою наивною простотою и с такою теплою верою, что нужно было иметь слишком жестокое сердце, чтобы отказать ему в отпущении грехов. Впрочем, если и водились за этим несчастным какие-нибудь грешки, то он искупил их самым усердным покаянием: жизнь в этих го­рах была сцеплением тысячи разных приключений "и не­счастий, о которых трудно составить себе понятие.
Когда наиб бежал в Турцию, черкесы выместили на его приближенных все притеснения, которые они терпели от него, и умертвили всех их. Фома спасся от мести черкесов, и благодаря ходатайству одного князя, которому он ока­зал какую-то услугу, он сохранил даже свободу. Он посе­лился на жительство в одном ауле, обрабатывал землю, женился; одним словом, сделался вполне черкесом.
Ко времени нашего прибытия в землю черкесов, партия-отряд абадзехов напала на дом Фомы, разграбила его, по­дожгла и убежала, захватив все имущество Фомы и даже жену его; спасая себя от когтей этих хищников, Фома встретился, как сказано выше, с нами. В скором же време­ни он сделался вполне нашим сообщником, и знание им местности было нам чрезвычайно полезно. Благодаря ему, мы могли дать себе отчет во множестве таких дел, кото­рые мы бы никогда не поняли без его содействия. Он, меж­ду прочим, посвятил нас во все тайны и подробности об­щественного и политического устройства этой оригиналь­ной и своеобразной страны.
Нас очень удивляло, что мы не встречали в этой стра­не не только города, но даже ни селения, ни деревушки; оказалось, что ничего подобного и не было там; аулы же разбросаны по горам, на различных расстояниях один от другого. Все аулы, расположенные в одной долине, состав­ляли общину и обозначались названием долины.
Жители выбирали одного из своей среды, обыкновенно, самого старого, для обсуждения незначительных споров, которые не стоило доводить до обсуждения на народных собраниях. Старшина этот в военное время заведовал контингентом небольших конфедераций, и нередко случа­лось, что простой старшина, подобного рода, имел гораз­до более влияния в стране, чем какой-нибудь князь. Зна­чение обязанностей старшины определялось количеством соединенных аулов и зависело еще от личной храбрости и особенно от набожности должностного лица; если это был хаджи, т.е. совершивший путешествие в Мекку, то значе­ние его было весьма важное. Надобно, впрочем, заметить, что когда в долине был такой аул, в котором проживал князь, то обыкновенно он избирался постоянно для управ­ления делами, и в этом случае избирательная должность делалась почти наследственною.
После нескольких дней пути мы прибыли к одному месту, составлявшему пункт весьма важный, на гребне гор, отделявших нас от русских. В этом-то пункте и долж­на была собраться вся вооруженная сила страны. Мы наш­ли там всего только 200 или 300 шапсугов, которым было поручено наблюдение за неприятелем и защита горного прохода; посты их, укрытые по скатам гор, простирались до самого расположения русских, находившихся от нас почти на час ходу. Первой нашей заботой было обрекогносцировать расположение неприятеля. С пункта, с кото­рого мы могли обозреть это расположение, мы очень ясно видели белые палатки и расставленные в порядке орудия; приблизившись же еще более, мы могли различать даже людей и лошадей, двигавшихся по лагерю.
Мы имели против себя авангард колонны, занимавшей все пространство до реки Кубани, которая составляла операционный базис русских.
Русские, очень хорошо знавшие, что у черкесов не было артиллерии, совершенно безопасно подвигались все более и более в горы. К несчастью, наши орудия были так тяже­лы, что, ввиду состояния дорог в крае, нечего было и рассчитывать на содействие их. Неприятель расположен был в овраге, на берегах реки Пшехи; лагерь его был за­щищен с одной стороны рекою, с другой земляным валом, окруженным глубоким рвом; в отряде русских было около 20-ти горных орудий.
По возвращении к месту расположения нашего, нам был устроен самый блестящий прием. Черкесы убили не­сколько коз и наварили для нас проса; во время обеда и после него они развлекали нас своими воинственными пес­нями, весьма мало гармоничными, но зато чрезвычайно оригинальными. Среди самого празднества к нам приведе­но было несколько бродяг, захваченных на аванпостах; они были обезоружены и со связанными за спиною руками. Арестанты держали себя вообще с достоинством; но по их беспокойным взглядам было заметно, что их совесть не совсем-то чиста. Один из начальников допросил их, за­тем велел отправить под сильным конвоем в горы. Мы не видели более этих людей и так и не знали, что с ними слу­чилось. Вообще мы избегали входить в разные администра­тивные распоряжения черкесов и предоставляли им самим управлять их делами, без всякого с нашей стороны вмеша­тельства.
На следующий день горцы начали прибывать в наш лагерь небольшими партиями, и, по истечении нескольких дней, отряд наш возрос от 3 до 4 тыс. человек. Русские не наступали, и все их действия ограничивались рекогносци­ровками, которые были легко отбиваемы нашими аванпо­стами; но мы рассчитывали, в скором времени, сами перей­ти в наступление. Однажды утром полковник Пржеволь­ский, сопровождаемый Измаил-Беем, и один из нас, евро­пейцев, отправились на рекогносцировку позиции русских. Их эскортировал многочисленный отряд горцев, и провод­ником у них был смышленый, бойкий шапсуг Илеппи, ро­дившийся в этой стране и потому знавший ее, как никто. Лучшего проводника нельзя было выбрать; Илеппи, со времени прибытия в край русских войск, всегда находился в виду и вблизи их расположения; все дни и ночи он пря­тался по кустам, за скалами, выжидая и выискивая с ка­ким-то диким терпением своей жертвы; он не выпускал ни одного заряда из своего ружья наудачу; при его необыкно­венной ловкости всякий русский, подстереженный им и в которого он направлял свой выстрел, наверное можно ска­зать, был им убиваем. Не один, впрочем, Илеппи зани­мался подобными упражнениями; везде вокруг расположе­ния русских войск было по нескольку стрелков, которые, пользуясь разными закрытиями, беспрестанно тревожили их и нередко пробирались даже в самые их лагеря.
Проехав большое расстояние лесом, наш отряд очутился на дне большого оврага, и, судя по пройденному рас­стоянию, он должен был находиться вблизи неприятеля. И действительно, Илеппи внезапно остановился, схватил свое ружье, выстрелил и закричал: «Москов, Москов». Не успел он произнести этих слов, как из густой чащи, почти в упор нашему отряду, открылась жесточайшая оружейная пальба. Илеппи и трое его товарищей были убиты. Отряд бросился назад; каждый торопился спешиться и укрыть­ся за деревьями. В этот момент русские, продолжая паль­бу, двинулись вперед; но едва они вышли из чащи, как были остановлены огнем черкесов. Барабаны забили тре­вогу; очевидно было, что весь гарнизон русских тотчас же выступит к месту действия, и потому Измаил-Бей подал сигнал к отступлению. Отряд наш начал медленно отхо­дить назад, постоянно удерживая неприятеля; всякий раз, как русские выходили на открытые поляны, они вывозили свои орудия и обстреливали ими всю окружающую мест­ность.
Все это время мы, остававшиеся в нашем лагере, на­слаждались полным спокойствием; когда же услышаны были пушечные выстрелы, всё засуетилось и пришло в страшное смятение. Черкесам представилось, что отряд наш попал в засаду; испуская страшные возгласы, никого и ничего не слушая, они бросились к месту, откуда были слышны выстрелы. Мы последовали за ними и вскоре очу­тились лицом к лицу с неприятелем. Русские уже были близко; лазутчики их отлично указывали им путь; сра­жение завязалось по всей линии. Горцы, укрываясь за камнями, утесами и древесными стволами, следили за не­приятелем, и каждый раз, как выстрелы их достигали русских, они изъявляли восторженные клики; заряжая снова свои ружья, они продолжали этот маневр до тех пор, пока могли следить за неприятелем, а как только он скры­вался, горцы переменяли места и снова открывали пальбу. Русским, напротив, приходилось быть постоянно открыты­ми и с большим трудом взбираться на крутые отроги, на флангах которых мы находились в засаде. Наступление их было стремительное; стрелки их уже было овладели ска­том, как вдруг они остановились, направив самый убийст­венный огонь на те места, где они предполагали главную массу горцев. Тем временем черкесы, не прекращая паль­бы, стали незаметно приближаться к русским, с тем чтобы окружить их. Завязалась убийственная ружейная пере­стрелка; каждую минуту мы видели, как вырывались целые ряды русских, к несчастью, им удалось подвезти несколько орудий; немедленно же они открыли из них огонь, и страшный гул орудийных выстрелов смешался с ружейными залпами. Весь этот шум и трескотня раздава­лись с такими раскатами по горам, что не было никакой возможности говорить, и даже раздирающие душу пронзи­тельные крики горцев сливались в общее эхо и уже не бы­ли слышны. Ряды наши страшно редели, но огонь не умол­кал ни на минуту. Неприятельские орудия были мишенью для наших стрелков, которые страшно поражали артилле­рийскую прислугу, и хотя новые артиллеристы заменяли убитых, но мы хорошо видели, что русские не могут дол­го оставаться в той невыгодной позиции, которую они за­нимали; но они не подавались назад и, видимо, хотели воспользоваться пылом сражения, чтобы окружить нас. Од­на колонна их, отделившись вперед, стремительно броси­лась на наш левый фланг с намерением овладеть высотою, нами занимаемою, и обойти нас. Но не успела она еще двинуться с места, как Хаджи Керендук бросился на нее во главе убыхов. Русские, пораженные стремительностью этой атаки, едва имели время сделать несколько выстре­лов; стесняемые в своем движении кустарниками и ска­лами, они не могли сгруппироваться, неровность же мест­ности не позволяла им ударить массою в штыки, прежде чем они успели опомниться, на них посыпались сабельные удары черкесов. Натиск был так стремителен, что в одно мгновение половина русских была изрублена, остальные бросились в беспорядке назад. Вся эта свалка произошла с поражающей быстротой, и Хаджи Керендук возвратился назад во главе своих рубак, отряхавших окро­вавленные сабли, много из них было раненых, но вообще же потеря их в этой сшибке была невелика.
Русские оставили поле сражения с такою поспешно­стью, что не подняли даже всех своих убитых и раненых; тут только мы увидели, с какою дикою яростью произошла вся эта свалка; русские, оставшиеся на месте, буквально были иссечены; на них не было человеческого образа; кое-где валялись также трупы горцев, заколотых штыками; бывшие тут же раненые не подавали уже ни малейших признаков жизни, и на месте, где еще так недавно про­исходила самая ожесточенная свалка, царствовала глубо­кая, мертвая тишина.
Все дело кончилось тем, что русские не успели завла­деть ни одною пядью земли; тщетно они старались не­сколько раз прорвать нашу линию; они выказывали удиви­тельную храбрость и мужество, эскаладируя крутые скаты и страшные высоты, которые мы занимали. И если бы им удалось овладеть ими, наше положение было бы край­не затруднительно, так как, заняв единственные дефилеи, которыми мы могли пройти, они могли бы нас перестре­лять всех поодиночке, не пропустив ни одного. Но как только они не успели защитить себя огнем своих орудий, черкесы, воспользовавшись знанием местности, окружили и атаковали их.
 Приближался вечер; русские продолжали отходить на­зад, и мы, следя за ними шаг за шагом, проводили их до самого лагеря, продолжая поражать их ружейными выстре­лами. Мы пытались ворваться на плечах их в самый ла­герь, но русские приняли против этого надлежащие меры, и едва мы вышли из-за закрытий, как были встречены убийственными картечными залпами, а резервы их, скры­тые за парапетами, открыли по нас, почти в упор, ружей­ную пальбу. Отряд наш был отброшен в страшном беспо­рядке назад и уже более не возобновлял этой атаки. Так кончился этот день, стоивший нам 300 человек, выбывши­ми из строя. Русские потеряли гораздо более, и пропор­ция их потери относительно нашей была бы еще более не­равномерна, если бы мы не попали под страшный картеч­ный и ружейный огонь под конец дня. Значительно боль­шая потеря русских делается весьма понятною, если мы припомним, что им приходилось действовать большею ча­стью открыто, тогда как мы постоянно находились за раз­ными закрытиями.
Черкесы подобрали всех своих убитых, рискуя в этом случае подходить даже под выстрелы русских; в продол­жение целой ночи они собирали трупы, лежавшие вблизи неприятельских укреплений, и русские часовые беспрестан­но стреляли по ним.
Умерших закутывали в плащи, связывали веревками, как мумий, и, надвинув на глаза шапки, укладывали их рядом на соломенных подстилках среди нашего бивуака. Раненые размещены были кругом костров, и все, кто толь­ко мог, начали им помогать; все, что могли мы предло­жить им с своей стороны, были рубашки, которые раздира­лись на куски и служили для раненых вместо бинтов. Да­лее этого мы не могли простирать своих попечений о ране­ных, иначе в случае их смерти черкесы стали бы говорить, что мы, неверные, принесли им несчастье. Зато старый Хаджи, который был тут же, с нами, вне всякой опасно­сти подвергнуться злым нареканиям, рассыпал дары сво­его пресловутого лечения, и всех и каждого обделял своим целебным питьем. Большая часть ран были очень опасны; постоянно попадались нам на глаза несчастные или с пере­битыми членами, или с телом, пронзенным насквозь шту­церными пулями. Раненые истекали кровью, и решительно не было никого, кто бы мог им сделать надлежащую пере­вязку; об ампутации и помину не было. А между тем це­лые группы черкесов толпились и преимущественно около тяжело раненных, выражая полное соболезнование к их страданиям и, видимо, желая помочь им; на легко ранен­ных не обращалось почти никакого внимания, а их можно было бы вылечить при помощи самых простых средств.
Многие раненые не пережили ночи, другие умерли в те­чение следующего дня, а к концу одного месяца, исключая разве только уж очень легко раненных, остальные все перемерли. Страдания от ран черкесы переносили с не­обыкновенною твердостью; даже тяжело раненные не вы­ражали громко своих страданий, стараясь показать вид, что они ничего не чувствуют; они без малейших предосто­рожностей предавались своим обычным работам, и на предложение наше не утруждать себя и отдохнуть, они всегда отвечали, что это ни к чему не может послужить и что они гораздо лучше сделают, так как им уже суждено от бога умереть, если они не будут идти против его пре­допределения.
Вид нашего лагеря был крайне печальный: посреди его стояли постели с мертвыми, число которых ежеминутно уве­личивалось; кругом всех костров валялись полуобнажен­ные и окровавленные раненые. Часов в двенадцать ночи нам послышалось погребальное пение. Все окружающие костры начали напевать низким голосом погребальные, за­унывные припевы, между тем как один из них визгливым, пронзительным голосом перекрикивал остальных, необыкно­венно явственно произнося слова и стараясь попасть в такт и останавливаться одновременно с аккомпанировавшими ему; в завываниях этих черкесы поминали умерших и рас­сказывали их биографии. Таких хоров было от 15-ти до 20-ти, и каждый из них пел независимо один от другого; тот страшный концерт, продолжавшийся до самого утра, не дал нам сомкнуть глаз, что, впрочем, было и кстати, так как мы постоянно ожидали нападения русских.
С наступлением дня черкесы натащили огромных дре­весных ветвей и наделали из них род носилок для пере­несения умерших и раненых. Как только приготовлялись такие носилки, двое черкесов брали их на плечи и несли или раненых или мертвых; двое же других, назначенные для смены, ожидали своей очереди нести носилки. Все мертвые и раненые были отнесены в их аулы; таков был обычай страны, против которого нечего уже было и рато­вать. Между тем это приводило нас в отчаяние; тех, кото­рых нужно было нести, было такое множество, что вся эта процессия скорее походила на наше отступление; к полу­дню с нами осталось на позиции не более 500 или 600 че­ловек.
Наши лазутчики предупредили нас, что идет русский транспорт. Действительно, мы увидели целую вереницу ло­шадей, вышедших из своего лагеря и направившихся к Ку­бани; очевидно было, что русские, знакомые с обычаями черкесов, хотели воспользоваться временем, чтобы отпра­вить своих раненых и привести подкрепление. Вместе с тем мы видели также, как они строили укрепление на вы­соте, командовавшей их ретраншементами; но, несмотря на все желания, мы были так малочисленны, что нечего бы­ло и думать о наступлении.
Мы так были уверены, что неприятель не предпримет никакого движения до прибытия к нему подкреплений, что решились воспользоваться несколькими днями, чтобы объехать землю шапсугов и набрать там людей. Мы пусти­лись немедленно в путь и к вечеру того же дня прибыли в Туапсе. О Туапсе нам всегда говорили, что это есть тор­говый центр всего края и что местность здесь чрезвычай­но живописна. Представьте же наше удивление, когда мы приехали на берег моря, к устью небольшой речки, ниспа­давшей с гор, и увидали тут до сотни хижин, подпертых камнями из разрушенного русского форта и покрытых гни­лыми дырявыми досками. В этих-то злосчастных хижинах проживали турецкие купцы, торговавшие женщинами. Ког­да у них составлялся потребный запас этого товара, они отправляли его в Турцию на одном из каиков, всегда нахо­дившемся в Туапсе. Каики эти, вытянутые на берег, пря­тались здесь следующим образом: кузов судна помещался в чаще кустарников, мачты же обложенные ветвями, со­вершенно сливались с окружающею растительностью. Внутренность хижин была очень оригинальна; невольни­цы сидели в них на корточках, вокруг огней, и когда посе­титель приближался к ним, они поспешно вставали, кланя­лись и, потупив глаза, оставались неподвижными, в ожи­дании обращения к ним с речью. Несмотря на их доволь­но оборванные, невзрачные костюмы, все они были очень красивы и веселы, и перспектива отправки их в Турцию, по-видимому, нисколько их не смущала. Оно и понятно; несчастные эти, обреченные сызмала на страшные, тягост­ные работы, вообще угнетаемые мужчинами, утешали себя надеждою, что, вероятно, с ними лучше будут обходиться в Турции, чем на родине. Вместе с тем, в мусульманских странах обычай продавать девушек — всеобщий, и какой-нибудь турок в Константинополе продает свою дочь ее му­жу точно так же, как и несчастных черкешенок в Туапсе. Кроме того, рабство женщин не считается постыдным, гнусным делом у этих народов. Продать женщину, это, по понятиям горцев, значит выдать ее замуж, и торговцы невольницами считаются только заинтересованными опе­кунами, устроителями брачных союзов. А между тем в Турции черкешенки, при случае, могут попасть из хижины ее обладателя в гарем какого-нибудь паши, а пожалуй, и самого султана. И это случается весьма часто, особенно с красивыми черкешенками, возможность подобного улучше­ния их быта тешит несчастных невольниц, и они без вся­кого сожаления покидают родной свой очаг.
На следующий день мы отправились в землю шапсугов, останавливались в каждой долине и, созывая народ, про­сили подкреплений. Вообще нас принимали очень хорошо и везде обещали помочь; но Измаил-Бей, знавший людей, с которыми мы имели дело, предупреждал нас, чтобы мы не рассчитывали на то число людей, которое нам было обещано, и что вообще в шапсугах заметно большое уны­ние. Мы, впрочем, и не настаивали на слишком больших требованиях.
В то время, как мы совершали этот объезд, начались дожди. Произошло нечто вроде потопа. Ручьи и речки сде­лались непроходимыми, а горные тропинки до того сдела­лись скользкими и так растворились, что невозможно бы­ло отчаиваться пускаться по ним.
Ночью к нам прискакали эмиссары и объявили, что рус­ский отряд, расположенный невдалеке, Находится в отчаян­ном положении. Дело в том, что от необыкновенно сильных дождей овраг, в котором расположился неприятель, был совершенно затоплен. Наводнение это, случившееся при страшной темноте, опрокидывало и увлекало с собой лю­дей, лошадей, палатки, орудия. С вершины, на которой мы находились, до нас достигали страшные вопли, крики и невыразимый шум. Ясно было, откуда исходили эти кри­ки и какие потрясающие сцены происходили внизу, на дне пропасти, но темнота была такая, дороги так страшны и дождь так силен, что никому из нас и в голову не прихо­дило помогать еще в этом случае стихиям против русских.
И только днем мы увидели всю страшную картину ночно­го разрушения.
Обстоятельство это было благоприятно нам, и наш от­ряд значительно увеличился. К несчастью, вслед за тем наступили холода, и горцы, не имея возможности забирать с собою большие запасы провизии, были вынуждены каж­дый раз, когда она у них выходила, возвращаться к себе в аулы, так что мы решительно не могли определить, ка­кими силами мы можем располагать. Продолжая, однако же, наш объезд по стране и проповедуя священную войну, мы всеми мерами старались поднять упадавший дух и возбудить энергию в населении. Во время этих объездов мы имели случай вблизи видеть поражающую нищету это­го несчастного народа; ежедневно мы встречали новые партии горцев, выселявшихся в земли, еще не занятые рус­скими. Последние дожди и наводнения погубили большое число этих переселенцев, и мы беспрестанно встречали на пути нашем трупы. Голод был страшный; много несчаст­ных погибло от него, и мы не могли оказать при этом гор­цам никакой помощи. Мы сами были в крайне стесненном положении и не раз испытывали большие лишения. Без провизии, без закрытий, мы располагались весьма часто в лесах и под утесами, отдавая себя на жертву всяким непогодам; иногда нас принимали в аулах, но мы бежали оттуда, боясь заразиться болезнями, которые уничтожали целые населения аулов. Так, однажды, во время нахожде­ния нашего в одном ауле, в нем умерло восемь человек от тифа. Мы тотчас же оставили этот аул, предпочитая столь опасный приют риску умереть с холода и голода. На­конец, мы приблизились к расположению русских.
Горцы привезли наши орудия, и мы расположились на позиции на одном холме, в расстоянии часа ходьбы от неприятеля; аванпосты наши заняли все промежуточное пространство. К сожалению, наличное число наших сил беспрестанно подвергалось таким колебаниям, что мы ре­шительно ничего не могли предпринять. Холод между тем усиливался; каждую ночь у нас умирали часовые, и случа­лось даже и так, что целые пикеты замерзали. Подобное положение дел не могло долго продолжаться; черкесы по-прежнему продолжали оставлять нас, даже не преду­преждая о том. Мы не могли сформировать прислуги при орудиях, потому что горцы, истрачивая свои запасы прови­зии, уходили в аулы, и мы не имели времени обучить их артиллерийским приемам.
Полковник Пржевольский, видя такой оборот дел, снова отправился с несколькими черкесскими начальниками, с целью собрать некоторый запас провизии; запас этот дал бы нам возможность иметь в нашем расположении хотя небольшой, но постоянный отряд.
Однажды на рассвете к нам вбежал запыхавшись чер­кес с криком: «москов, москов». Вслед затем послышалась ружейная пальба. Русские сбили наши аванпосты и насту­пали на нас. Застигнутые врасплох, мы поспешили запречь орудия и отправить их назад, выслав навстречу неприяте­ля часть наших людей под командою Жамбулетта. Но русские, взобравшись на высоту, командовавшую нашею позициею, направили на нас смертельный огонь, прежде чем мы успели отступить. В несколько минут небольшой наш бивак завален был убитыми и ранеными. Орудия бы­ли спасены, но все боевые припасы остались на месте. Жамбулетт был убит, и его отряд бросился бежать, теснимый густою колонною русских. В эту минуту прискакали хаджи Керандук и Измаил-Бей. Видя, что нет никакой возмож­ности держаться, хаджи Керандук схватил горячую голов­ню и поджег соломенную крышу порохового погреба. Мы вскочили на лошадей и едва успели отъехать несколько шагов, как последовал страшный взрыв. Русские, поражен­ные этим взрывом, остановились и, опасаясь, что не под­ведена ли мина или не сделана ли засада, возвратились на высоты, продолжая оттуда стрелять по нас. Эта непро­должительная задержка дала возможность подойти к нам подкреплениям; скоро к отряду присоединились все жите­ли окрестных аулов, и мы атаковали, в свою очередь, рус­ских. Снова завязалось дело, и русские понесли большую потерю, так как им пришлось весь путь, пройденный ими утром под покрытием тумана, теперь пройти под выстрела­ми горцев. Отряд наш был малочислен; в противном слу­чае, мы не пропустили бы ни одного русского живым в их лагерь.
Хотя в результате день этот прошел для нас благопо­лучно, тем не менее мы видели, что нам нельзя было долго сопротивляться и что невозможность сформировать значи­тельный отряд делала все наши усилия тщетными. Тогда мы решились отправить одного из нас в Турцию, что бы он мог объяснить друзьям черкесов, в каком страшном положении находятся их дела; сами же мы решились, впредь до получения каких-либо подкреплений, отстаивать страну шаг за шагом.
С этих пор между черкесами и русскими происходило несколько незначительных стычек, подобных только что описанной. Неприятелю также нельзя было производить больших движений, так как страна покрылась снегом, и даже мы, руководимые черкесами, постоянно встречали огромные затруднения, путешествуя по этим горным ущель­ям. Невыразимых, страшных усилий стоило нам выполне­ние нашей миссии, заключавшейся в поддержании воору­женного положения страны. Все время мы проводили в беспрестанных разъездах по стране, переезжая от одних аванпостов к другим и заботясь о том, чтобы все главные проходы были защищены вооруженными партиями.
Наши объезды становились день ото дня более и более печальны; общественное бедствие возрастало; число эми­грировавших постоянно увеличивалось. Со всех мест, по­следовательно занимаемых русскими, бежали жители аулов, и их голодные партии проходили страну в разных направлениях, рассеивая на пути своем больных и уми­равших; иногда целые толпы переселенцев замерзали или заносились снежными буранами, и мы часто замечали, проезжая, их кровавые следы. Волки и медведи разгребали снег и выкапывали из-под него человеческие трупы.
Однажды, вечером, мы с одним поляком офицером за­блудились в горах; шесть убыхов, сопровождавших над, сами не могли определить, куда мы попали. Мы ехали с самого утра; утомленные лошади наши беспрестанно спо­тыкались, а солнце было уже близко к закату; нам прихо­дилось останавливаться, так как в стране этой, когда снег занесет все тропинки, чрезвычайно опасно пускаться в путь ночью, и на каждом шагу можно рисковать свалиться в пропасть. Перспектива провести ночь среди ущелья и под­вергнуться нападению волков заставила нас ускорить наш марш; конвоировавшие нас убыхи напрягали все усилия, чтобы распознать и определить местность, в которой мы находились; но все было тщетно. Между тем мы ехали по таким местам, с которых можно было далеко видеть: мы находились на гребне очень высоких гор, тянувшихся от моря и соединявшихся с главным кавказским хребтом. Под нами расстилались долины с их причудливыми, мно­гочисленными извилинами, но глазам нашим не представ­лялось ничего, кроме густого белого покрова, однообразно расстилавшегося по всем окрестностям. Только темные стволы пихты и дуба одни были видны из-под снежной поверхности; порывистый северный ветер с необыкновен­ною силою стряхивал с их ветвей серебристый иней. Поза­ди нас расстилалась темная поверхность моря; скользившие по нему светлые лучи заходившего солнца отражались своим блеском на матовой белизне гор. Вокруг нас раздава­лись только храпение наших лошадей и пронзительные кри­ки громадных орлов, паривших над нашими головами.
Вдруг, на повороте около небольшого пригорка, мы на­ехали на несколько хижин, занесенных снегом, из-под крыш которых струился дымок; то был аул. Мы решились переночевать в нем и, проскакав несколько шагов, очути­лись около плотной живой изгороди, кусты которой, очи­щенные от листьев, грозно выказывали остроконечные свои иглы. Сойдя с коней, мы нашли низенькую калитку и во­шли в ограду. Целая стая худых, поджарых собак броси­лась на нас со страшным лаем; проводники наши пустили в ход свои нагайки и угомонили так неприветливо нас встретивших животных. Людей не было видно никого, мы полагали, что аул этот необитаем; убыхи наши что-то про­кричали, тотчас же отворилась одна дверь, и в ней пока­зался человек, вооруженный топором. Конвойные наши объ­яснили ему, кто мы такие, и потребовали от нашего имени -гостеприимства. Во время этих объяснений я занялся рас­смотрением любопытной личности вышедшего к нам чело­века. Это был невольник; поярковая, остроконечная его шапка и вообще оборванный вид всего его костюма не оставлял в этом отношении никаких сомнений. Ему было по крайней мере лет 60; он был весь сгорблен и по снегу ходил на босую ногу; его длинная, седая борода клочьями спускалась на грудь; густые брови почти совсем закрывали его глаза, в которых какая-то особенная, дикая вырази­тельность нас поразила. Индивидуум этот посматривал на нас с явным недоброжелательством; затем он отправил­ся в хижину, чтобы спросить приказаний своего господина, тотчас же оттуда возвратился и повел нас в соседнюю из­бу, где с необыкновенною поспешностью развел огонь. Пять или шесть других невольников взяли наших лошадей и помогли нам снять с себя наше оружие, затем они при­несли ковры, циновки и, следуя обычаям страны, мы обмы­ли ноги в деревянной чашке, наполненной водой и сделан­ной с разными вычурными украшениями. Когда мы окон­чательно разместились, хозяин прислал нам блюдо орехов и чашку молока. Во время этой закуски мы кое-как, с гре­хом пополам, вели разговор с окружающими нас неволь­никами. Особенных усилий стоило понимать друг друга, как вдруг старик-невольник, встретивший нас, обратился к нам по-русски.
— Ты русский? — сказал мой товарищ, проведший 15 лет в Сибири и благодаря этому обстоятельству отлич­но говоривший по-русски.
— Да,— ответил он,— я из Нижнего.
Тогда мы обратились к нему с расспросами, и он под­робно объяснил нам, кто наш хозяин и где мы находимся. Хозяин наш был один из шапсугских начальников, игравший довольно важную роль в стране. В последней экспе­диции этого племени против русских два сына его были убиты и у него самого была раздроблена осколком грана­ты правая рука.
Суровые черты лица невольника постепенно умягчались; по лицу его было видно, как он был счастлив поговорить на родном языке, и хотя он употреблял в своей речи мно­жество черкесских слов, но его можно было легко пони­мать. На вопрос наш, сколько времени он находится у чер­кесов, он отвечал нам, что уже около 45-ти лет.
— «Но ты же был еще слишком молод, чтобы быть солдатом, — возразили мы ему, — как же тебя взяли?»
— «Мне было едва только 15 лет, как меня отправили из Одессы юнгою на одном русском судне. Ночью поднял­ся сильный северо-восточный ветер, и мы сели на мель около черкесского берега, в расстоянии двух лье отсюда. Судно разбилось, экипаж пересел в лодки; но они не могли держаться в море и были выброшены на берег, меня схва­тило несколько горцев, и начальник их, отец теперешнего моего господина, взял меня к себе на лошадь и привез сю­да. После я уже узнал, что все мои товарищи были пере­биты горцами. Я сделался рабом. Пока я был молод и слаб для всякой другой работы, мне вверено было стадо овец, которых я пас в горах. То было лучшее мое время; я бродил по окрестностям, гоняя мое стадо; целые дни я проводил на неприступных вершинах и привык к этому уединению. Но как только я подрос, меня заставили па­хать землю и рубить дрова. Работы эти были тяжелы тем более, что господин мой, не желая уничтожать лес, окру­жавший его дом, посылал меня в отдаленные места. Я ру­бил там дрова и должен был приносить их на своих пле­чах, никогда не имел отдыху, вечно работал, к тому же меня часто и сильно наказывали. Я был несчастлив, как только можно быть несчастливым».
«Несколько времени я льстил себя надеждою быть освобожденным; мне говорили, что русские очень часто вы­купают или обменивают своих пленных, и я пытался убе­дить моего хозяина сделать и со мной то же; но он и слышать этого не хотел, и все мои мольбы разбивались об его упрямство».
— «У меня нет родственников в плену у русских, — отвечал он мне постоянно, — я не могу тебя обменять.
— Продайте меня,— просил я его.
— За тебя не дадут дорого.
— Но выкупают же других.
— О, другие; это совсем иное дело, отвечал он мне; то солдаты, их знают начальники, и они всегда готовы за­платить за них, чтобы только выручить их. А ты, когда я тебя взял, ты был еще ребенок, ты не сын какого-нибудь бея, никто тобою не интересуется, и никогда не заплатят за тебя хорошей цены, наконец, ты мне нужен; если тебя не будет у меня, мне придется взять другого невольника; словом, я хочу, чтобы ты остался при мне. Другого ответа не слышал от него, и я перестал возобновлять этот раз­говор. Несколько раз мне приходило на мысль лишить се­бя жизни; но мне все казалось, что как-нибудь я еще осво­божусь, и эта мысль привязывала меня к жизни. Я был не­прав в этом случае; но теперь уже поздно; не стоит труда, я уже стар, и мне не долго уже осталось жить».
Несчастный опустил голову и помолчал несколько ми­нут, обуреваемый всеми этими плачевными воспоминания­ми. Лицо его снова приняло то сумрачное, зверское выра­жение, которое нас так поразило при первой встрече с ним.
— И вы все это время постоянно оставались здесь? — спросили мы его.
— Нет,— отвечал он, — но лучше было бы, если бы я действительно не оставлял этих мест. Несчастие меня так гнело, что я решился бежать. Я очень хорошо знал, что если меня поймают, то меня убьют, но положение мое бы­ло так безотрадно и безнадежно, что я решился на все. В один прекрасный день, взяв с собою мешок с пшеном и во­оружившись топором, я пошел сам не зная куда. Я не знал дорог, потому что все время, что я находился в этой стра­не, я никогда не удалялся от дома моего господина; но я не терял надежды и отправился в путь.
Я не помню, долго ли продолжалось мое путешествие; знаю только, что кое-как я достиг моей цели, мне прихо­дилось обходить места; я шел окольными путями; дни проводил в лесах, рискуя быть разорванным дикими зверя­ми, ночью пускался в дорогу. Я почти не затрачивал моего съестного запаса и прибегал к нему только в крайности; но и он весь истощился, я начал питаться корнями, и истощенный усталостью и голодом, я дошел, наконец, до поста, занимаемого русскими.
Меня отвели к генералу, и я рассказал ему свою пла­чевную историю. Сперва мне не верили, приняв за дезер­тира, и чуть-чуть не расстреляли. Но я так энергически вос­стал против этого, что с меня снова сняли допрос и, нако­нец, Поверили всем моим показаниям. Так как я хорошо владел черкесским языком, меня определили переводчиком, в армию. Тогда я сделался снова совершенно счастливым; во мне нуждались, как в хорошем толмаче, и я приобрел много денег. К сожалению, счастье это продолжалось не­долго, и совершенно исключительное обстоятельство снова ввергло меня в бездну несчастья.
Мы были в Сухум-Кале, и там-то я познакомился с од­ной женщиной, которая меня и погубила. Она была родом из Мингрелии, чрезвычайно красива собой и имела мужа унтер-офицера русской армии. С моей стороны было край­не неблагоразумно, что я привязался к этой женщине, тем более, что она была, как и все женщины Мингрелии, кол­дунья; но должно быть мне было уж так суждено, и я не мог избежать моего рока.
Да, она была колдунья, повторил он, заметив, что мы усмехаемся, и она была причиною тому, что снова нахо­жусь вот здесь. У нее был невыносимый характер, и я с нею вскоре же поссорился; мы разошлись, и я не видел ее несколько времени. Однажды, едучи верхом, я встретился с нею; нас было только двое на дороге; она перешла мне дорогу, начертив передо мною на песке несколько крестов. Она сделала заговор против меня, но я не боялся этого и из предосторожности начал носить на себе волчью лапу. Мне казалось, что я спасусь от всех бед, потому что я видел, как черкесы употребляют это средство, чтобы спастись от заговоров волшебниц. Но мингрелки искуснее других в этом деле, и как я жалею, что у меня не случилось тогда образа св. Сергия, — все было бы благополучно; но я поду­мал об этом только после, когда уже было поздно.
 И действительно, только что скрылась с моих глаз эта окаянная, как моя лошадь споткнулась о камень и я упал; тотчас же оправившись, я снова сел в седло, но не прошло и получаса, как я еще свалился раза три, чего прежде ни­когда со мною не случалось. Тогда я пришел к тому убеж­дению, что все потеряно и что как бы то ни было, а надо отделаться от заговорщицы.
Я привязал лошадь к дереву, а сам побежал к колдунье. Она была одна и, заметив меня, смеясь, обратилась ко мне со словами:
— Я хорошо знала, что придешь еще ко мне.
— Да, я пришел, но ты, наверное, не знаешь, что я хо­чу сделать с тобою, — отвечал я ей. И с этими словами я выхватил саблю и отрубил ей голову.
«Это было единственное средство избавиться от нее»,— сказал он нам, заметив неприятное впечатление, произве­денное на нас этим рассказом.
— Я понимал хорошо,— продолжал рассказчик,— что мне нельзя было затем уже оставаться в стране, и я тот­час же скрылся в горы. Черкесы меня встретили там и пре­проводили к моему хозяину. С тех пор я не покидал этих мест. Неправда ли, что именно этой проклятой колдунье я обязан всеми моими несчастьями; не будь ее, я был бы се­бе переводчиком, у меня были бы деньги, я был бы счаст­лив, а теперь — я невольник.
— Ну, а если русские придут сюда, что тогда вы буде­те делать? — спросили мы его.
— Что делать? Наверное, я буду повешен, и уж, конеч­но, эта колдунья будет губить меня до конца дней моих.
В продолжение почти трех месяцев мы употребляли все усилия, чтобы отстоять страну; мы переезжали беспре­станно от одного пункта к другому, возбуждая и поддер­живая энергию черкесов. Но мы не могли поспевать всю­ду и, к несчастью, где только нас не было, горцы гибли от холода и голода, бросали свои посты и оставляли толь­ко по нескольку человек для наблюдения за неприятелем, и если бы не зима, мешавшая нашим движениям, но вместе с тем затруднявшая и наступление русских, — стра­на не могла бы более держаться. Каждый день простран­ство, которым мы владели, все более и более стеснялось, русские, хотя и медленно, тем не менее продвигались впе­ред, и ясно было, что с наступлением первых же хороших дней мы будем окончательно побеждены.
Переселение в Турцию день ото дня принимало все большие и большие размеры; горцы понимали, что не оста­валось никаких средств бороться против русских, и нам стоило больших трудов задерживать эмигрировавших. Нас самих горцы начинали подозревать: мы обещали им под­крепления, но они не только не прибывали, но мы не полу­чали из Европы никаких известий; около четырех месяцев мы предоставлены были исключительно сами себе и реши­тельно недоумевали, что за причина столь продолжительного молчания со стороны наших и черкесских друзей в Ев­ропе.
А между тем шайки абадзехов, еще недавно покорив­шихся русским, пробегали страну, разоряя на пути все ау­лы и пытаясь взять нас живыми или мертвыми и доста­вить русским; за головы наши им были обещаны деньги. Тем не менее мы решились оставаться до получения но­вых известий, а вместе с тем, чтобы избегнуть упреков в оставлении начатого дела, когда представлялась еще хоть какая-либо возможность поддержать сопротивление. В это время еще легко можно было воспрепятствовать рус­ским овладеть окончательно черкесскими землями. Доста­точно было несколько сот европейцев, чтобы возродить энергию и мужество горцев, и тогда (группирование всех переселенцев, наводнивших небольшой клочок еще незави­симой земли, могло бы послужить средством к быстрому сформированию значительной армии. Но никаких известий, никаких подкреплений не приходило; мы с ужасом видели, что шансы нашего спасения день ото дня все уменьшаются, и мы ничего не могли сделать, чтобы продлить сопротив­ление.
Наконец, случилось обстоятельство, ускорившее наше окончательное решение: во время объездов наших в стране убыхов русские без всякого кровопролития овладели Туа­псе; страх, возбужденный ими, произвел всеобщую па­нику; уже не было никакой возможности остановить эми­грацию, принявшую громадные размеры и вмиг опусто­шившую страну. Тогда мы решились уехать. Но нам необ­ходимо было принять некоторые предосторожности, чтобы предупредить черкесов, которые могли нас упрекать за то, что мы побудили их продолжать войну, тогда как они име­ли возможность подчиниться русским еще в то время, ког­да мы только что прибыли в их страну. Упреки эти дохо­дили уже до нас, и не представлялось никакой возмож­ности разубедить этих грубых неучей, что нам не было никакого интереса вводить их в обман, а что если подкреп­ления не прибыли, то это происходило от причин, которых мы сами не могли объяснить себе и которые во всяком случае нисколько не зависели от нас.
Положение наше становилось еще более критическим, вследствие существования среди горцев одной партии, на­стаивавшей на заключении мирных договоров и подчине­нии русским. Мы не сомневались в том, что первое усло­вие, которое будет предложено горцам, это — выдача нас, и мы боялись, что они не отвергнут этого предложения.
Впрочем, я должен сказать, что до сих пор условие это каждый раз было энергически отвергаемо и что мы никог­да серьезно не сомневались в честности наших союзников. Теперь же мысль о выдаче нас была более популярна, и нам не для чего уже было оставаться в земле черкесов, тем более что было очевидно, что продолжать борьбу не представлялось уже никакой возможности.
Измаил-Бей, хорошо понимая все эти затруднения, со­брал последнее народное собрание, на котором было ре­шено прекратить борьбу и всем отправиться в Турцию. После этого и наш отъезд был вполне законен, и остава­лось только приискать удобный к тому случай.
Со времени занятия русскими Туапсе множество ту­рецких судов прибыло к черкесскому берегу, которые за весьма умеренную плату доставляли в окрестности Самсуна или Трепизонда всех покидавших страну. Обстоятель­ство это как нельзя более было для нас благоприятно, так как среди всех этих судов нам можно было легко проехать Черное море незамеченными. Русские, совершенно доволь­ные тем, что им предстояла возможность отделаться от этого беспокойного населения, нимало не препятствовали отъезду черкесов и ограничились тем, что осматривали ту­рецкие каики, встречавшиеся им, только для того, чтобы не пропустить нас, совершенно свободно пропуская в то же время всех эмигрантов.
Мы решились разделиться и отправиться в путь каж­дый отдельно. Через это мы не могли быть захвачены рус­скими все вместе, и мы надеялись, что кто-нибудь из нас вероятно попадет в Турцию здоровым и невредимым.
Как только выходил на берег турецкий капитан, горцы окружали его, и каждый спешил условиться в цене о пе­ревозке его и его семейства; затем вечером, если ветер был попутный, каик спускался в море. Все договорившиеся с капитаном размещались на судне и, главным образом, старались поскорее выйти в открытое море, чтобы успеть за ночь пройти линию русских крейсеров. Черкесы так то­ропились уезжать в Турцию, а турки были до такой сте­пени жадны и корыстолюбивы, что суда обыкновенно на­гружались, что называется, доверху; триста или четыреста человек наполняли пространство, на котором в обыкновен­ное время помещалось от 50 до 60 человек. Вся провизия, которую горцы брали с собою, состояла из нескольких гор­стей пшена и нескольких бочонков воды; плавание откры­тым морем иногда продолжалось от 5-ти до 6-ти дней, и в таком-то положении и с таким запасом провизии этим несчастным приходилось совершать переезд, столь гибель­ный и столь опасный.
Когда подымалась непогода на море, каики, нагружен­ные так, что вода достигала до самых краев, не могли дер­жаться в море и тонули. Те, которые были лучше устроены или менее нагружены, при волнении подвергались такой сильной качке, что несчастные пассажиры бились и давили друг друга. В хорошую же погоду — новые муки приходи­лось испытывать переселенцам; безветрие задерживало их плавание, и они предавались тогда на жертву всем ужасам голодной смерти.
Возвратившиеся турецкие матросы рассказывали нам подробности страшных сцен, которых они были очевидца­ми. Несколько судов с переселенцами потонуло; на дру­гих половина пассажиров, умершая в дороге, выброшена была за борт ранее прибытия в Трепизонд. И между тем горцы были так беспечны, паника была так велика, что дальнейшие отъезды сопровождались тем же полным от­сутствием всяких предосторожностей; по-прежнему каж­дый хлопотал только о том, чтобы скорее сесть на судно, говоря, что участь их решена и что если придется умереть или погибнуть в море, то значит, что это уж было так на­значено судьбою.
Страна представляла крайне плачевный вид; черкесы, расположившиеся на берегу моря, с нетерпением дожида­лись своей очереди к отплытию. Отчаяние и безнадежность так овладели этими несчастными, что им и в голову не приходило устроить себе на берегу шалаши, чтобы скрыться от непогоды. Единственная мысль, одно желание, их зани­мавшее, — это поскорее отправиться в Турцию; до всего остального им не было никакого дела, все дни они прово­дили в том, что взбирались на прибрежные утесы и оттуда криками и разными знаками манили к себе всякое пока­завшееся в море судно. Снег начинал уже таять, и это еще более увеличивало их нетерпение; они хорошо понима­ли, что как только сойдет снег, русские не замедлят сюда явиться, и эта мысль отнимала у них и последнюю энер­гию.
Я уехал из Вардана с судохозяином Якубом, которого я прежде не раз встречал на берегу и который постоянно оказывал мне разные услуги. Он меня посадил около рум­пеля; мне хотелось тщательно проследить все детали ам­баркации. К сожалению, погода была так пасмурна и сде­лалось так темно, что я ровно ничего не мог видеть. Каик был спущен в воду; мужчины, по пояс в воде, переносили
на себе жен и детей, и когда все семейство их было в пол­ном составе на судне, тогда и они помещались на нем. Женщин спускали в трюм, где Якуб сам их рассаживал, заботясь, главным образом, чтобы не оставалось пустых мест. Число несчастных, которыми он завалил трюм, было уже переполнено; тем не менее как только являлась новая жертва, он находил средство и ее пристроить в трюме. Мужчины разместились на корточках на палубе в такой тесноте, что матросы, исполняя разные обязанности во вре­мя плавания, вынуждены были ходить по головам пасса­жиров.
Как только каик наполнился так, что уже не оставалось никакой возможности кого-нибудь еще в него втиснуть, Якуб уселся подле меня, поставил парус, и мы поплыли, и к утру были уже в открытом море. Тут только я имел возможность определить, что всех пассажиров на каике было 347 человек. Около полудня у нас поднялась тревога; замечена была со стороны берега незначительная черная точка: это было судно. Я начал его внимательно рассмат­ривать, как вдруг я заметил, что черкесы обратились к од­ному старику — начальнику, который держал им оживлен­ную речь, встречаемую всеобщим одобрением.
— Кто этот старик? — спросил я моего друга Якуба, — который говорит с черкесами.
— Он ничего не говорит,— ответил мне Якуб каким-то особенным голосом.
— Как ничего не говорит; мне даже кажется, что он именно обо мне говорит, — возразил я, увидя, что все гла­за обращены в мою сторону и я сделался предметом все­общего любопытства. — Что он говорит, отвечай же?
— Да, он говорит о тебе; но он не говорит ничего хоро­шего; сейчас все узнаешь.
Насколько меня это интриговало, может понять всякий, и я так пристал к Якубу, что он вынужден был сообщить мне обо всем происходившем.
— Они хотят тебя бросить за борт,— сказал он мне наконец.
— Если только это, впрочем, еще судно русское,— воз­разил он, чтобы хотя несколько успокоить меня. — Они го­ворят, что если русские найдут тебя у нас на судне, то они всех заберут в плен, между тем как если тебя не бу­дет тут, то они пропустят нас так же свободно, как и дру­гих.
Положение мое было безвыходное; не рассчитывая на спасение, я начал следить за подозрительным судном с бес­покойством и волнением, которые легко можно понять, но невозможно выразить. Проклятое черное пятно на море не шевелилось, и я, страшно напрягая свое зрение, лишил­ся возможности что-нибудь различать... Наконец, я рас­смотрел, что парус на судне был турецкой формы и что судно это был каик. Открытие это сильно меня обрадова­ло, и я должен сознаться, что и на всех моих пассажиров оно произвело приятное впечатление. Черкесам, видимо, сделалось неловко за их прежнее намерение против меня; они старались загладить страшное впечатление, произве­денное на меня их замыслами, и обращались со мною с предупредительною любезностью, старик — начальник также обратился ко мне с разными оправданиями и лю­безностями, но я так был вооружен против него, что едва отвечал ему на все его ласки.
Дальнейшее плавание наше обошлось без всяких при­ключений. Первые два дня все обстояло благополучно; только к концу другого дня пришлось выбросить в море двух женщин и одного ребенка, задавленных от тесноты в трюме. На третий день умерли еще одна женщина и двое мужчин; на четвертый — пятнадцать человек, а на пя­тый — с самого раннего утра мы увидели уже берег. Мы изнемогали от усталости и недостатка в пище; около двух дней у нас уже истощился весь запас провизии. И если бы пришлось еще оставаться 48 часов в море, то более поло­вины пассажиров наверное бы погибло, прежде чем мы прибыли бы в Трепизонд.
Вершины высоких гор Малой Азии были покрыты еще снегом, а на берегу моря оливковые деревья были одеты сероватого цвета листьями. Приблизившись к берегу, мы заметили, что белоснежная поверхность земли была покры­та местами множеством расселин, промытых горными пото­ками; попадавшиеся время от времени широкие темные прогалины свидетельствовали о приближении весны, а вместе и о том, что в скором времени страна примет дру­гой, более оживленный вид. Мы несколько лье шли около берега, так как самая близкая якорная стоянка была у Аче-Кале; только около этого пункта мы могли близко по­дойти к берегу и безопасно высадить женщин и детей. Вре­мя от времени небольшие турецкие деревни, живописно расположенные на морском берегу, выказывали свои бе­лые домики и остроконечные минареты мечетей... Черке­сы с любопытством рассматривали новое свое отечество; Алла Акбар, Алла Акбар (великий бог), повторяли они беспрестанно, благодаря всевышнего, что он позво­лил им достигнуть конца их странствования.
Я видел уже, несколько месяцев тому назад, Аче-Кале и тотчас же узнал довольно возвышенный выдавшийся в море мыс, на вершине которого находился маленький ту­рецкий форт; к нему-то мы и должны были пристать. Со времени моего отъезда из Аче-Кале форт этот был остав­лен, и в окрестностях его проживало только несколько бедных рыбаков. К удивлению моему, я заметил, что из то­го самого места, где был форт, поднимались бесчисленные колонны огней, и я решительно не мог понять, что бы это значило. Приблизившись, я был удивлен еще более, заме­тив весь берег, усеянный множеством народа, который, казалось, ожидал нас; то были черкесы. Вскоре мы услы­шали их голоса; эхо от гор доносило до нас знакомое нам пение, именно — погребальные песни.
Двенадцать каиков, таких же, как и наш, стояли на якоре около самого берега; одни из них были уже пусты и готовились к обратному плаванию в землю черкесов, другие же высаживали своих пассажиров. Это были эми­гранты, приехавшие только что перед нами. Их бледные, истощенные лица показывали, что они, как и мы, испыты­вали жестокие лишения во время переезда.
Бросив якорь, мы спустили шлюпку, нагрузив ее пасса­жирами; шлюпка подошла к берегу, мужчины вошли в во­ду и высадили женщин, детей, больных и мертвых. Шлюп­ка вернулась к каику, снова нагрузилась, и эта церемония повторилась двадцать или тридцать раз.
Наконец подошел мой черед, и я с невыразимым востор­гом сошел на берег. Я был страшно утомлен и до такой степени голоден, что едва стоял на ногах. Около двух дней я ничего не ел и в продолжение 36-ти часов у меня не было ни капли воды во рту; я поспешил, насколько то бы­ло возможно, к ручейку, протекавшему у подножия горы, и напился из него вдоволь; это меня подбодрило, и я, чувст­вуя себя совершенно одиноким среди этой толпы, начал хлопотать, как бы мне поскорее попасть в Трепизонд. Но, наведя некоторые справки, я узнал, что мне гораздо труд­нее будет возвратиться из земли черкесов, чем я попал в нее.
Я узнал, что первые эмигранты, несмотря на все наши увещания не делать этого, прибыли в начале зимы, в числе 12 000, и почти все перемерли. Нуждаясь в пище, изнурен­ные переездом и болезнями, они принесли с собою в Тре­пизонд тиф, оспу и другие эпидемические болезни, так легко зарождающиеся от нищеты и лишений, и население этого города подвергалось вследствие того страшной смерт­ности.
Турки, напуганные этим и ввиду постоянно увеличивав­шегося числа переселявшихся черкесов, решили располо­жить эмигрантов в нескольких местах вдоль берега и рас­ставили войска, которые не должны были пропускать их к населенным пунктам. Таким образом, мы были блокиро­ваны этим чумным кордоном, и меня уверяли, что нельзя пройти через него без фирмана трепизондского паши.
В то время, как я высадился на малоазиатский берег, эмиграция была в полном ходу; она достигла уже 60-ти ты­сяч черкесов, и в одном Аче-Кале было 15 тысяч пересе­ленцев. Несмотря на суровость сезона, они были располо­жены под защитою жалких листьев оливковых деревьев; не имея никакой провизии, они существовали только теми ничтожными, если не сказать более, средствами, которыми снабжало их турецкое правительство.
Мне довелось быть очевидцем раздачи провианта. Три лодки, нагруженные хлебом, приблизились к берегу, и тур­ки, вооруженные с ног до головы, образовали род шпалер, сквозь которые должны были проходить черкесы и полу­чать каждый по хлебу. Начальнику приказано было соблю­дать при этом порядок, так, чтобы каждый мог получить свою часть; но это было невозможно, потому что хлеба было так мало, что едва половина могла быть удовлетво­рена, остальным приходилось дожидаться следующей раз­дачи, то есть до другого дня.
Я обходил все места, где были расположены переселен­цы, и убедился при этом, что черкесы сами употребляли все усилия, чтобы соблюсти хоть какой-нибудь порядок среди всего этого хаоса. Они разделились по племенам, по долинам, и каждое семейство избрало себе особое дерево, возле которого оно и сложило свой скудный скарб: не­сколько небольших деревянных ящиков с одеждою и кожа­ные мешки с несколькими горстями пшена — вот в чем заключалось все их богатство. Одни рубили дрова для костров, другие строили из ветвей род шалашей, молодые женщины носили воду, приготавливали на ночь из моху и сухих листьев постели и кормили грудью детей; большие глаза их, с лихорадочным выражением, были полны слез, и сквозь длинные белые покрывала видны были их блед­ные, вытянутые лица, на которых утомление от переезда и лишения оставили глубокие следы. Старухи хлопотали около огня; некоторые из них, сидя на корточках, варили просо, которое они каким-то чудом сохранили у себя. На­конец, дети играли и плясали, восполняя тем всю эту пла­чевную, грустную обстановку.
При закате солнца крики муэдзина призывали верных к молитве; мужчины, совершив омовение, собирались каж­дый около священника своего племени, разобувались, рас­стилали свои плащи на земле и становились в ряд, лицом к Мекке. Их энергические лица, длинные бороды, их костю­мы, все это необыкновенно гармонировало с грандиозною дикостью всей обстановки, и, признаюсь, я был глубоко тронут видом этих людей с воздетыми к небу исхудалыми руками. Красноватый отблеск заходящего солнца, освещая всю эту картину, придавал ей какой-то зловещий харак­тер.
Муэдзин произносил гнусливым голосом стихи из Кора­на, все ему вторили хором и в то же время падали ниц; при каждом движении их сабли, кинжалы, карабины про­изводили какой-то особый, внушительный, воинственный шум. Чувствовалось, что этот могучий народ, который если и был побежден русскими, тем не менее он отстаивал свою страну, сколько мог, и что, во всяком случае, в нем не было недостатка ни в храбрости, ни в энергии.
После молитвы хоронили мертвых; четыре человека несли их на своих плечах, и за каждым умершим следова­ло его семейство; женщины шли при этом несколько по­зади, испуская страшные крики. Это что называется они оплакивали умерших. Я слышал уже это оплакивание на Кавказе, но в Аче-Кале было столько умиравших, что эти концерты дошли до невыносимых размеров; раздирающие душу вопли эти отдавались эхом по окрестным горам. По­гребальная процессия медленно достигала заранее избран­ного места; мертвый опускался в могилу, головою к сто­роне гробницы пророка; могилу засыпали землею и сверху на нее накладывали огромный камень; после этого все про­вожавшие возвращались. Женщины, собравшись вокруг огней, рвали на себе волосы, били себя в лицо и грудь, испуская вопли, между тем как мужчины сидели поодаль совершенно неподвижными и немыми.
После долгих разысканий мне удалось, наконец, найти средство отправиться в Трепизонд; один контрабандист (в Турции везде можно встретить контрабандистов), с кото­рым меня свел Якуб, взялся меня доставить в продолже­ние ночи в Трепизонд. Это был большой весельчак, с длин­ной белой бородой, видимо ему очень нравившеюся; я на­шел его сидевшим в небольшом домике, укрытом среди прибрежных утесов. Приняв меня со всеми восточными церемониями и угостив чашкою кофе, он утвердительно объ­явил мне, что провезет меня в Трепизонд, несмотря на крейсирующие в открытом море суда и не взирая ни на какие запрещения трепизондского паши.
— Я везде пройду, — отвечал он мне на мои замеча­ния. — Мое ремесло заключается именно в том, чтобы обхо­дить суда трепизондского паши, и вот уже сорок лет, что я прохожу сквозь их кордон. Надобно уж большое несча­стье, чтобы мы были захвачены именно сегодня; луны нет, и я тебе обещаю, что ты будешь сегодня вечером в Трепизонде, конечно, если только угодно будет это богу, — доба­вил он между прочим, следуя обычаю мусульман.
— Но как же это ты сделаешь? — спросил я его.
И поднявшись, он повел меня в большой сарай, распо­ложенный тут же около домика; там он с самодовольством указал мне каик, заботливо вытащенный на песок; это бы­ла великолепная восьмивесельная гребная лодка, легкая, как чайка. Я был совершенно очарован при виде ее и окон­чательно успокоился.
— Ну что же? Ты думаешь, что нас могут остановить люди паши? — обратился он ко мне, смеясь. — От Синопа и до Поти нет ни одного каика, который мог бы бороться с моим. Ты можешь быть покоен, и если тебя кто-нибудь не сглазит, ты непременно будешь сегодня вечером в Трепизонде.
Я с нетерпением ожидал наступления ночи.
Когда пришло время ехать. Ахмед явился за мной; мы отправились к нему в дом, при входе в который он крик­нул, и к нам немедленно же явились двенадцать человек; это были его матросы. Они спустили лодку в море, и мы отправились в путь.
Мало-помалу крики черкесов терялись более и более в отдалении, и скоро я видел только красноватый отблеск их огней. Несмотря на все удовольствие, ощущаемое мною с приближением к Трепизонду, мое сердце обливалось го­речью, когда я вспоминал поражающую нищету этих не­счастных, гостеприимством которых я пользовался столько времени и с которыми я теперь расставался, может быть, навсегда. Ведь они были моими друзьями, товарищами по оружию, и в то же время я знал, что все они обречены на верную смерть; мысль эта меня страшно мучила, в особен­ности при представлении, что я, собственно, ничем не могу им пособить.
 
Старый контрабандист был непоколебимым: все что происходило во­круг него, нисколько его не тревожило; только глаза его, казалось, хотели проникнуть сквозь туман; он указал мне пальцем две или три черные точки. «Крейсеры наши», сказал он мне насмешливо. Спокойно управляя рулем, он перебирал в тоже время в руках четки из огромных янтарных шариков. Бедные эти черкесы, как они несчастливы, сказал я ему, желая удо­стовериться, насколько было действительно его хладнокровие. 
— Это уж так предписано свыше, сказал он мне тихим голосом. 
— Но ведь они все перемрут от голода и холода. 
— Черкешенки дешево будут стоить нынешний год на базаре в Стамбуле, отвечал мне, по прежнему, совершенно хладнокровно старый пират...

__NOEDITSECTION__
 
Вы, верно, давным-давно забыли о существовании двух юных лиц, оттертых на далекое расстояние длинным эпизодом, — о Любоньке и о скромном, милом Круциферском. А между тем в их жизни совершилось очень много: мы их оставили почти женихом и невестой, мы их встретим теперь мужем и женою; мало этого: они ведут за руку трехлетнего bambino , маленького Яшу.
Рассказывать об этих четырех годах нечего; они были счастливы, светло, тихо шло их время; счастье любви, особенно любви полной, увенчанной, лишенной тревожного ожидания, — тайна, тайна, принадлежащая двоим; тут третий — лишний, тут свидетель не нужен; в этом исключительном посвящении только двоих лежит особая прелесть и невыразимость любви взаимной. Рассказывать внешнюю историю их жизни можно, но не стоит труда; ежедневные заботы, недостаток в деньгах, ссоры с кухаркой, покупка мебели — вся эта внешняя пыль садилась на них, как и на всех, досаждала собою, но была бесследно стерта через минуту и едва сохранялась в памяти. Круциферский получил через Крупова место старшего учителя в гимназии, давал уроки, попадал, разумеется, и на таких родителей, которые платили сполна, — скромно, стало быть, они могли жить в NN, а иначе им и жить не хотелось. Алексей Абрамович, сколько его ни убеждал Крупов, более десяти тысяч не дал в приданое, но зато решительно взял на себя обзаведение молодых; эту трудную задачу он разрешил довольно удачно: он перевез к ним все то из своего дома и из кладовой, что было для него совершенно не нужно, полагая, вероятно, что именно это-то и нужно молодым. Таким образом, историческая коляска, о которой думал Алексей Абрамович в то самое время, в которое Глафира Львовна думала о несчастной дочери преступной любви, состаревшаяся, осунувшаяся, порыжевшая, с сломанной рессорой и с значительной раной на боку, была доставлена с большими затруднениями на маленький дворик Круциферского; сарая у него не было, и коляска долго служила приютом кротких кур. Алексей Абрамович и лошадь отправил было к нему, но она на дороге скоропостижно умерла, чего с нею ни разу не случалось в продолжение двадцатилетней беспорочной службы на конюшне генерала; время ли ей пришло или ей обидно показалось, что крестьянин, выехав из виду барского дома, заложил ее в корень, а свою на пристяжку, только она умерла; крестьянин был так поражен, что месяцев шесть находился в бегах. Но один из лучших подарков был сделан утром в день отъезда молодых; Алексей Абрамович велел позвать Николашку и Палашку — молодого чахоточного малого лет двадцати пяти и молодую девку, очень рябую. Когда они вошли, Алексей Абрамович принял важный и даже грозный вид. «Кланяйтесь в ноги! — сказал генерал. — И поцелуйте ручку у Любови Александровны и у Дмитрия Яковлевича». Последнее поручение нелегко было исполнить: сконфуженная молодая чета прятала руки, краснела, целовалась и не знала, что начать. Но глава общины продолжал: «Это ваши новые господа, — слова эти он произнес громко, голосом, приличным такому важному извещению, — служите им хорошо, и вам будет хорошо (вы помните, что это уж повторение)! Ну, а вы их жалуйте да будьте к ним милостивы, если хорошо себя поведут, а зашалят, пришлите ко мне; у меня такая гимназия для баловней, возвращу шелковыми. Баловать тоже не надобно. Вот моя хлеб-соль на дорогу; а то, я знаю, вы к хозяйству люди не приобыкшие, где вам ладить с вольными людьми; да и вольный человек у нас бестия, знает, что с ним ничего, что возьмет паспорт, да, как барин какой, и пойдет по передним искать другого места. Ну, кланяйтесь же, и вон!» — красноречиво заключил генерал. Николашка с Палашкой чебурахнулись еще раз в ноги и вышли. Тем и окончилась история вступления их в новое владение. В тот же день перебрались наши молодые в город в сопровождении кашлявшего Николашки и барельефной Палашки.
Жизнь Круциферских устроилась прекрасно. Они так мало делали требований на внешнее, так много были довольны собою, так проникались взаимной симпатией, что их трудно было не принять за иностранцев в NN; они вовсе не были похожи на все, что окружало их. Очень замечательная вещь, что есть добрые люди, считающие нас вообще и провинциалов в особенности патриархальными, по преимуществу семейными, а мы нашу семейную жизнь не умеем перетащить через порог образования, и еще замечательнее, может быть, что, остывая к семейной жизни, мы не пристаем ни к какой другой; у нас не личность, не общие интересы развиваются, а только семья глохнет. В семейной жизни у нас какая-то формальная официальность; то только в ней и есть, что показывается, как в театральной декорации, и не брани муж свою жену да не притесняй родители детей, нельзя было бы и догадаться, что общего имеют эти люди и зачем они надоедают друг другу, а живут вместе. Кто хочет у нас радоваться на семейную жизнь, тот должен искать ее в гостиной, а в спальню не ходить; мы не немцы, добросовестно счастливые во всех комнатах лет тридцать сряду. Бывают исключения, и такое-то исключение представляла наша чета. Они учредились просто, скромно, не знали, как другие живут, и жили по крайнему разумению; они не тянулись за другими, не бросали последние тощие средства свои, чтоб оставить себя в подозрении богатства, они не натягивали двадцать, тридцать ненужных знакомств; словом: часть искусственных вериг, взаимных ланкастерских гонений, называемых общежитием, над которым все смеются и выше которого никто не смеет стать, миновала домик скромного учителя гимназии; зато сам Семен Иванович Крупов мирился с семейной жизнию, глядя на «милых детей» своих.
Несколько дней после того, как Бельтов, недовольный и мучимый каким-то предчувствием и действительным отсутствием жизни в городе, бродил с мрачным видом и с руками, засунутыми в карманы, — в одном из домиков, мимо которых он шел, полный негодования и горечи, он мог бы увидеть тогда, как и теперь, одну из тех успокоивающих, прекрасных семейных картин, которые всеми чертами доказывают возможность счастия на земле. В картине этой было что-то похожее на летний вечер в саду, когда нет ветру, когда пруд стелется, как металлическое зеркало, золотое от солнца, небольшая деревенька видна вдали, между деревьев, роса поднимается, стадо идет домой с своим перемешанным хором кряка, топанья, мычанья… и вы готовы от всего сердца присягнуть, что ничего лучшего не желали бы во всю жизнь… и как хорошо, что вечер этот пройдет через час, то есть сменится вовремя ночью, чтоб не потерять своей репутации, чтоб заставить жалеть о себе прежде, нежели надоест. В небольшой чистенькой комнатке сидел на диване Семен Иванович Крупов почетным и единственным гостем. Молодая женщина, улыбаясь, набивала ему трубку, ее муж сидел на креслах и поглядывал с безмятежным спокойствием и любовью то на жену, то на старика. Через минуту вошел в комнату трехлетний ребенок, переваливаясь с ноги на ногу, и отправился прямым путем, то есть не обходя стол, а туннелем между ножек, к Крупову, которого очень любил за часы с репетицией и за две сердоликовые печатки, висевшие у него из-под жилета.
— Яша, здравствуй! — сказал Семен Иванович, вытаскивая своего приятеля из-под стола и усаживая его к себе на колени.
Яша ухватил за печатку и вытягивал часы.
— Он вам мешает чай пить и курить, дайте его мне, — сказала мать, убежденная твердо, что Яша никому и никогда мешать не может.
— Оставьте, сделайте одолжение; я сам его спроважу, когда надоест, — и Семен Иванович вынул часы и заставил их бить; Яша с восхищением слушал бой, поднес потом часы к уху Семена Ивановича, потом к уху матери и, видя несомненные знаки их удивления, поднес их к собственному рту.
— Дети — большое счастие в жизни! — сказал Крупов. — Особенно нашему брату, старику, как-то отрадно ласкать кудрявые головки их и смотреть в эти светлые глазенки. Право, не так грубеешь, не так падаешь в ячность, глядя на эту молодую травку. Но, скажу вам откровенно, я не жалею, что у меня своих детей нет… да и на что? Вот дал же бог мне внучка, состареюсь, пойду к нему в няни.
— Няня там! — заметил Яша, указывая на дверь с предовольным видом.
— Возьми меня в няни.
Яша приготовился было возразить на это страшным криком, но мать предупредила это, обратив внимание его на золотую пуговицу на фраке Крупова.
— Я люблю детей, — продолжал старик, — да я вообще люблю людей, а был помоложе — любил и хорошенькое личико и, право, был раз пять влюблен, но для меня семейная жизнь противна. Человек может жить только один спокойно и свободно. В семейной жизни, как нарочно, все сделано, чтоб живущие под одной кровлей надоедали друг другу, — поневоле разойдутся; не живи вместе — вечная нескончаемая дружба, а вместе тесно.
— Полноте, Семен Иванович, — возразил Круциферский, — что вы это говорите! Целая сторона жизни, лучшая, полная счастия и блаженства, вам осталась неизвестна. И что вам в этой свободе, состоящей в отсутствии всяких ощущений, в эгоизме.
— Вот ведь и пошел. А сколько раз я говорил тебе, Дмитрий Яковлевич, что ты меня словом «эгоизм» не запугаешь. — Какая гордость! «Без всяких ощущений», — как будто только на свете и ощущений, что идолопоклонство мужа к жене, жены к мужу, да ревнивое желание так поглотить друг друга для самих себя, чтоб ближнему ничего не досталось, плакать только о своем горе, радоваться своему счастью. Нет, батюшка, знаем мы самоотверженную любовь вашу; вот, не хочу хвастаться, да так уж к слову пришло, — как придешь к больному, и сердце замирает: плох был, неловко так подходишь к кровати — ба, ба, ба! пульс-то лучше, а больной смотрит слабыми глазами да жмет тебе руку, — ну, это, братец, тоже ощущенье. Эгоизм? Да кроме безумных, кто ж не эгоист? Только одни просто, а другие, знаете, по пословице: та же щука, да под хреном. А на то пошло, так нет уже и ограниченнее эгоизма, как семейный.
— Я не знаю, Семен Иванович, что вас так стращает в семейной жизни; я теперь ровно четыре года замужем, мне свободно, я вовсе не вижу ни с моей стороны, ни с его ни жертв, ни тягости, — сказала Круциферская.
— Удалось сорвать банк, так и похваливает игру; мало ли чудес бывает на свете; вы исключенье — очень рад; да это ничего не доказывает; два года тому назад у нашего портного — да вы знаете его: портной Панкратов, на Московской улице, — у него ребенок упал из окна второго этажа на мостовую; как, кажется, не расшибиться? Хоть бы что-нибудь! Разумеется, синие пятна, царапины — больше ничего. Ну, извольте выбросить другого ребенка. Да и тут еще вышла вещь плохая, ребенок-то чахнет.
— Это уж не дурное ли пророчество нам? — спросила Круциферская, дружески положив руку на плечо Семену Ивановичу. — Я ваших пророчеств не боюсь с тех пор, как вы предсказывали моему мужу страшные последствия нашего брака.
— Как вы злопамятны, не стыдно ли? Да и этот болтун все рассказал, экой мужчина! Ну, слава богу, слава богу, что я солгал; прошу забыть; кто старое помянет, тому глаз вон, хоть бы он был так удивительно хорош, как вот этот, — он указал пальцем.
— Каков Семен Иванович, он еще и комплименты говорит.
— Я вам и получше и побольше комплимент скажу: глядя на ваше житье, я действительно несколько примирился с семейной жизнию; но не забудьте, что, проживши лет шестьдесят, я в вашем доме в первый раз увидел не в романе, не в стихах, а на самом деле осуществление семейного счастия. Не слишком же часты примеры.
— Почему знать, — отвечала Круциферская, — может быть, возле вас прошли незамеченными другие пары; любовь истинная вовсе не интересуется выказываться; да и искали ли вы, и как искали? Наконец, просто случайность, что вам мало встречалось людей семейно счастливых. А может быть, Семен Иванович, — прибавила она с той насмешливой злобой и даже с тою неделикатностью, которая всегда присуща людям счастливым, — вам уж кажется, что надобно выдержать характер, что если вы теперь признаетесь, что были неправы, то осудите всю жизнь свою и должны будете с тем вместе узнать, что поправить ее нельзя.
— О, нет, — возразил с жаром старик, — об этом не беспокойтесь, никогда не раскаюсь в былом, во первых, потому, что глупо горевать о том, чего не воротишь, во вторых, я, холостой старик, доживаю спокойно век мой, а вы прекрасно начинаете вашу жизнь.
— Не знаю цели, — заметил Круциферский, — с которой вы сказали последнее замечание, но оно сильно отозвалось в моем сердце; оно навело меня на одну из безотвязных и очень скорбных мыслей, таких, которых присутствие в душе достаточно, чтоб отравить минуту самого пылкого восторга. Подчас мне становится страшно мое счастие; я, как обладатель огромных богатств, начинаю трепетать перед будущим. Как бы…
— Как бы не вычли потом. Ха, ха, ха, эки мечтатели! Кто мерил ваше счастье, кто будет вычитать? Что это за ребяческий взгляд! Случай и вы сами устроили ваше счастье, — и потому оно ваше, и наказывать вас за счастье было бы нелепостью. Разумеется, тот же случай, неразумный, неотразимый, может разрушить ваше счастие; но мало ли что может быть. Может быть, балки этого потолка подгнили, может быть, он провалится; ну, начнемте выбираться; да как выбираться? На дворе встретится бешеная собака, на улице лошадь задавит… Да если допустить в себе боязнь возможного зла, так лучше опиуму выпить, да и уснуть на веки веков.
— Я всегда дивился, Семен Иванович, легкости, с которой вы принимаете жизнь: это счастие, большое счастие, но оно не всем дано; вы говорите: случай — и успокоиваетесь, а я нет. Мне от того не легче, что я неизвестную, но подозреваемую связь событий моей жизни назову случаем. Все в жизни недаром, и все имеет высокий смысл; недаром вы нашли меня на моем чердаке; мало ли учителей в Москве, — почему именно меня? Не для того ли, что во мне лежало орудие для освобождения этого высокого, чистого существа, и то, о чем я боялся мечтать, боялся думать, вдруг совершилось, — и счастью моему нет меры. Да где же справедливость, если это так и пойдет на всю жизнь? Я покоряюсь моему счастию так, как другие покоряются несчастию, но не могу отделаться от страха перед будущим.
— То есть перед тем, чего нет. И я, с своей стороны, скажу, что всю жизнь не понимал да и не пойму эти болезненные воображения, находящие наслаждение в том, чтобы мучить себя грезами и придумывать беды и вперед грустить. Такой характер — своего рода несчастие. Ну, пришибет бедою, разразится горе над головой, — поневоле заплачешь и повесишь нос; но думать, когда надобно пить прекрасное вино, что за это завтра судьба подаст прескверного квасу, — это своего рода безумие. Неуменье жить в настоящем, ценить будущее, отдаваться ему — это одна из моральных эпидемий, наиболее развитых в наше время. Мы все еще похожи на тех жидов, которые не пьют, не едят, а откладывают копейку на черный день; и какой бы черный день ни пришел, мы не раскроем сундуков, — что это за жизнь?
— Я совершенно согласна с вами, Семен Иванович, — с жаром сказала Круциферская. — Я часто говорю об этом с Дмитрием. Если мне хорошо, зачем я стану думать о будущем? Для меня его хоть бы совсем не было. Он сам со мною часто соглашается, но тайная грусть так глубоко вкоренилась в него, что он не может ее победить. Да и зачем, впрочем, — прибавила она, светло и симпатично улыбаясь мужу, — я и грусть эту люблю в нем, в ней столько глубокого. Я думаю, мы с вами оттого не понимаем или, по крайней мере, не сочувствуем этой грусти, что у нас нрав поверхностнее, удобовпечатлительнее, что нас занимает и увлекает внешность.
— Начали за здравие, свели за упокой; начали так, что я хотел поцеловать вашу ручку и сказать мужу: «Вот человеческое пониманье жизни», а кончили тем, что его грезы — глубокомыслие; хорошо глубокомыслие — мучиться, когда надобно наслаждаться, и горевать о вещах, которых, может быть, и не будет.
— Семен Иванович, на что вы так исключительны? Есть нежные организации, для которых нет полного счастия на земле, которые самоотверженно готовы отдать все, но не могут отдать печальный звук, лежащий на дне их сердца, — звук, который ежеминутно готов сделаться… Надобно быть погрубее для того, чтоб быть посчастливее; мне это часто приходит в голову; посмотрите, как невозмущаемо счастливы, например, птицы, звери, оттого что они меньше нас понимают.
— Однако довольно неприятно, — заметил неумолимый Крупов, — иметь высшую натуру для существа, назначенного жить не выше и не ниже, как на земле. Признаюсь, эту высоту я принимаю за физическое расстройство, за нервный припадок; обливайтесь холодной водой да делайте больше движения — половина надзвездных мечтаний пройдет. Вы, Дмитрий Яковлевич, от рождения слабы физическими силами; в слабых организациях часто умственные способности чрезвычайно развиты, но почти всегда эдак вкось, куда-нибудь в отвлеченье, в фантазию, в мистицизм. Вот отчего древние говорили: mens sana in corpore sano . Посмотрите на бледных, белокурых немцев, отчего они мечтатели, отчего они держат голову на сторону, часто плачут? От золотухи и от климата; от этого они готовы целые века бредить о мистических контроверзах, а дела никакого не делают.
— Недаром говорят, что медицинские занятия прививают человеку какой-то сухой материальный взгляд на жизнь; вы так коротко знакомитесь с вещественной стороной человека, что из-за нее забыли другую сторону, ускользающую от скальпеля и которая одна и дает смысл грубой материи.
— Ох, эти мне идеалисты, — сказал Семен Иванович, который приметно начал сердиться, — вечно подъезжают с вздором. Да кто же это им сказал, что вся медицина только и состоит из анатомии; сами придумали и тешатся; какая-то грубая материя… Я не знаю ни грубой материи, ни учтивой, а знаю живую. Мудрецы вы, нынешние ученые, а мелко плаваете! Это наш старый спор, он никогда не кончится, лучше перестать. Посмотрите, как Яшу мы убаюкали нашими пустяками, спит себе спокойно. Спи, малютка! Тебя еще папаша не научил презирать землю да материю, не уверил еще тебя, что эти милые ножки, эти ручонки — кусочки грязи, приставшей к тебе. Любовь Александровна, пожалуйста, не развивайте в нем этих пустяков; ну, вы мужу даете поблажку, бог с ним! Невинного ребенка, по крайности, не развращайте этим бредом с малых лет; ну, что сделаете из него? Мечтателя. Будет до старости искать жар-птицу, а настоящая-то жизнь в это время уйдет между пальцев. Ну, хорошо ли это? Возьмите-ка его.
Старик отдал Яшу матери, взял свой картуз и, медленно застегивая фрак, сказал:
— Ах, я забыл вам рассказать: на днях как-то я познакомился с преинтересным человеком.
— Верно, с Бельтовым? — спросила Круциферская. — Его приезд до того наделал шуму, что и я узнала об нем от директорши.
— Именно. Они шумят потому, что он богат, а дело в том, что он действительно замечательный человек, все на свете знает, все видел, умница такой; избалован немножко, ну, знаете, матушкин сынок; нужда не воспитывала его по-нашему, жил спустя рукава, а теперь умирает здесь от скуки, хандрит; можете себе представить, каково после Парижа.
— Бельтов! Да позвольте, — сказал Дмитрий Яковлевич, — фамилия знакомая; да не был ли он в мое время в московском университете? Бельтов оканчивал курс, когда я вступил; про него и тогда говорили, что он страшно умен; еще его воспитывал какой-то женевец.
— Тот самый, тот самый.
— Я помню его, мы были немного знакомы.
— Я уверен, что он был бы очень рад вас видеть; в этой глуши встретить образованного человека — всякому клад; а Бельтов вовсе не умеет быть один, сколько я заметил. Ему надобно говорить, ему хочется обмена, и он болен от одиночества.
— Если вы не находите ничего против этого, я, пожалуй, пойду.
— Пойдемте-ка, доброе дело. — Нет, постой; вот я и стар, да опрометчив; он слишком, брат, богат, чтоб тебе первому идти к нему! Я завтра ему скажу: захочет, приедем с ним к тебе. — Прощай, любезный спорщик. Прощайте.
— Привозите же завтра вашего Бельтова, — сказала Любовь Александровна, — нам до того наговорили об нем, что и мне захотелось его видеть.
— Стоит, право, стоит, — сказал старик, выходя в переднюю.
Крупов всякий раз спорил с Круциферским, всякий раз сердился и говорил, что он все более и более расходится с ним, — что не мешало нисколько тому, что они сближались ежедневно теснее и теснее. Для Крупова семья Круциферского — была его семья; он туда шел пожить сердцем, которое у него еще было тепло, отдохнуть, глядя на счастье их. Для Круциферских Крупов представлял действительно старшего в семье — отца, дядю, но такого дядю, которому любовь, а не права крови дали власть иногда пожурить и погрубить, — что оба прощали ему от души, и им было грустно, когда не видали его дня два.
На другой день, часов в семь после обеда, Семен Иванович привез в своих пошевнях , покрытых желтым ковром, и на паре обвинок, светло-саврасой шерсти, Бельтова к Круциферскому. Разумеется, Бельтов был рад-радехонек познакомиться с порядочным человеком, и ему вовсе не пришло в голову, что он сделает первый визит. Хозяева немного сконфузились; похвалы Семена Ивановича, слух о его заграничной жизни, даже его богатство — все это смутно вспомнилось, когда он вошел в комнату, и сделало встречу несколько натянутой; но это тотчас прошло. В приемах и речах Бельтова было столько открытого, простого, и притом в нем было столько такту, этой высокой принадлежности людей с развитой и нежной душою, что не прошло получаса, как тон беседы сделался приятельским, даже Круциферская, так не привыкнувшая к посторонним, невольно была вовлечена в разговор. С Дмитрием Яковлевичем Бельтов вспомнил университетские годы, бездну тогдашних анекдотов, тогдашние мечты, надежды. Давно ему не было так отрадно, и он дружески благодарил Крупова за это знакомство, когда тот подвез его к подъезду гостиницы «Кересрерг».
— Ну, что, — спрашивал потом Семен Иванович у Круциферских, — как вам нравится новый знакомый?
— Этого и спрашивать не следует, — отвечал Круциферский.
— Он мне очень понравился, — сказала Любовь Александровна.
Семен Иванович, чрезвычайно довольный, что доставил всем удовольствие, шутливо погрозил пальцем.
Любовь Александровна покраснела.
Семейные картины увлекательны, и теперь, докончивши одну, я не могу удержаться, чтоб не начать другую. Тесная связь их, уверяю вас, раскроется после.
 
----

— Слышали? Жанна выходит за старшего Жако!
— Да неужели?!
— Уверяю вас.
— Вот ей счастье!
— Незаконнорождённым всегда счастье!
— Ну, положим, счастье не особенно велико!
Так говорили немногие, по большей части легкомысленная молодёжь.
Но их строго останавливали старшие:
— Для бедной девушки, как она, конечно, счастье!
Семья Жако…
— А, известные железнодорожники! — с уважением говорили окрестные крестьяне.
Жако — самая зажиточная семья в округе. У них великолепный дом около самого полотна железной дороги.
Железнодорожная компания предлагала им переехать подальше и даже согласна была купить для них небольшую ферму.
Но глава семьи, Жако, с достоинством отвечал:
— У всякой семьи есть свои предания! Мы остаёмся здесь, где жил наш отец. Здесь умер он, — здесь покоятся части наших тел!
У Жако десяток лошадей, молочная ферма, 200 овец, целое стадо свиней. Они выкармливают для продажи пулярок. У них хороший виноградник, Жако дают деньги взаймы и берут хорошие проценты.
— Семья, каких мало! — говорит сам префект. — Жако знают все.
Семья Жако состоит из пяти человек: старик Жако, супруга Жако и трое сыновей. У них у всех пять ног и пять рук.
— О, Жако тонко знают свои дела! — говорят про них с завистью крестьяне.
— Они идут прямым путём к богатству!
— Вы увидите, что их внуки будут ходить на двух ногах и есть обеими руками.
Начало благосостоянию семьи Жако положил отец стариков, Франсуа.
Портрет этого «истинного родоначальника фамилии» красуется в парадной комнате дома Жако. Его писал один художник из Парижа, высаженный за неимение билета на ближайшей станции и никогда не видавший покойника. На портрете изображён Мак-Магон с благороднейшим выражением лица. Этим портретом очень гордятся.
— Таков был папаша.
— Жизнь его являет очень поучительный пример! — говорит старик Жако.
Он был страшнейшим пьяницей.
— Он не только не увеличил того, что ему досталось, но истратил и то, что было! — с грустью вспоминают про «родоначальника фамилии».
В пьянстве он не знал границ и меры.
Такого пьяницы ещё не бывало!
— Он продал за пятьдесят франков корову, стоившую двести! — со слезами вспоминает старуха Жако.
— Да! И пропил эти деньги! — подтверждает старик Жако, рассказывая поучительную историю своего отца. — За пятьдесят франков корову, которая стоила по меньшей мере, — по меньшей мере двести!
Сорок два года семья не может забыть о корове. Память о ней живёт в третьем поколении.
— Но, — тут голос старика Жако звучит торжественно, — своей смертью он искупил всё! Он жил, как великий грешник, и умер, как дай Бог умереть всякому христианину! Осчастливив своих детей!
Однажды старик Франсуа, по обыкновению пьяный как стелька, переходил через рельсы, как вдруг из-за крутого поворота вылетел курьерский поезд, шедший из Лиона.
Свист, отчаянный крик, — и на полотне, когда пронёсся поезд, лежали две половинки старика Франсуа.
— Он был разрезан изумительно! Вдоль и пополам! Хоть на весах свешайте! Две совершенно равные половинки! Как апельсин! Даже голова разрезана пополам! В этом нельзя было не видеть знамения!
За задавленного старика железнодорожная компания должна была заплатить десять тысяч франков.
И старик Жако — тогда ещё молодой человек — сказал своей жене:
— Старуха, надо быть неверующим, чтоб не видеть в этом особого указания! Старуха, ты видишь перст?
Старуха Жако — тогда ещё молодая женщина — затряслась от благоговения и прошептала;
— Вижу!
— Старуха, такие чудеса встречаются только в описаниях жизни святых. Всю жизнь человек жил великим грешником, а умер праведником! Десять тысяч франков! Старуха, нам указан путь к благосостоянию нашей семьи.
И через неделю из-под колёс вечернего курьерского поезда раздался страшный вопль.
 Жако кувыркалась в крови без левой ноги.
«Случившийся» неподалёку Жако бросился в деревню за фельдшером, тот сделал перевязку.
И железнодорожная компания без особых споров заплатила Жако за отрезанную ногу восемь тысяч франков.
— Мы заплатили бы больше, но ведь, согласитесь, с потерей одной, — всего одной ноги, — не потеряла полной способности к труду!
Левая нога Жако была погребена в саду.
Через четыре месяца Жако выздоровела и очень быстро ходила на деревяшке.
А через четыре месяца и пять дней после несчастного случая с Жако по проходе вечернего курьерского поезда на полотне валялся в крови, без правой ноги, Жако, крича и проклиная железную дорогу:
— Которая только и делает, что давит людей, не давая даже предупредительных свистков, что совсем не по правилам!
«Случившаяся» точно так же поблизости Жако сбегала за фельдшером. Фельдшер сделал перевязку.
Железнодорожная компания заплатила на этот раз двенадцать тысяч франков. И таким образом установилась такса.
Нога — восемь тысяч франков.
Рука — двенадцать тысяч.
Правую руку Жако положили под тем же вишнёвым деревом, рядом с левой ногой Жако.
А через шесть месяцев в землю пошла и правая рука .
Жако сказал садовнику, которым он уже успел обзавестись:
— Вот по этой линии от этого дерева вы ничего не садите, кроме цветов. Никаких деревьев, никаких кустов. Это место нам понадобится!
Дети Жако подрастали, и когда достигали совершеннолетия, «части их тел», как называл Жако, укладывались на лужайке.
Часто старики Жако, ковыляя вечером в саду на костылях, заводили спор по поводу маленьких холмиков, покрытых цветами.
 
— Здесь лежит левая нога Жака!
— Ну, вот ещё! Тут правая нога Пьера. Жакова нога дальше! Жакова нога была уж позднее даже Жозефовой руки!
— Ты прав! А вот тут моя рука! Но где же Пьеровы пальцы?
Пальцы — это было уже усовершенствование в деле, выдуманное стариком Жако.
 
На первый раз Пьеру удалось удивительно ловко выскочить из-под поезда. Ему отрезало только три пальца на правой руке.
Только шесть месяцев спустя он попал так несчастно, что ему уж совсем отрезало начисто руку.
Железнодорожная компания сначала заплатила три тысячи франков «за частичное лишение способности к труду», а потом уже двенадцать тысяч за полное лишение правой руки.
Таким образом рука принесла пятнадцать тысяч франков.
Но, к сожалению, Пьер был младшим сыном, и удачная мысль пришла в голову слишком поздно.
В общем, практикой была выработана такая система.
Жако «резались» накрест: правая рука и левая нога.
— Это необходимо для правильной циркуляции крови, — объяснял старик Жако, — этим избегается односторонность!
И добрый деревенский врач поддакивал:
— Совершенно верно! Конечно, с медицинской точки зрения это всё-таки лучше!
Жако отлично знали, и когда он являлся в железнодорожную компанию за вознаграждением за увечье, там посмеивались:
— Ну, Жако, не найдётся ли у вас ещё лишней ноги?
На что Жако отвечал строго:
— Над чужими несчастиями, сударь, не смеются. Это запрещает Господь.
Итак, в деревне прошёл слух, что Жанна, бесприданница Жанна, незаконнорождённая Жанна выходит за Жозефа, старшего сына Жака.
Жанна была красивая и здоровая девушка, — кровь с молоком.
— Главное, что здоровая! — с любовью говорила о ней старуха. — Для нас это самое важное!
Замужество Жанны вызвало массу толков.
— За самого богатого жениха в селе! Везёт этим незаконнорождённым.
— Ну, не велико счастие! — фыркала молодёжь.
Но Анатоль Жофруа, служивший в солдатах и имеющий даже политические убеждения, остановил недовольных:
— Железная дорога и всё прочее есть не что иное, как цивилизация. Цивилизация существует для блага общего. Должны же, чёрт возьми, и мы пользоваться какими-нибудь благами от цивилизации! Буржуа летит в курьерском поезде! Должно же что-нибудь перепасть и на долю бедняка, дом которого осыпают искрами и обдают дымом. Ведь не для одних же богатых, чёрт побери, существуют железные дороги! Надо и бедняку приобщить себя к благам цивилизации!
После этого всякие разговоры стихли.
— Жофруа прав! Это человек с политическими взглядами!
Свадьбу справили сейчас же после Рождества. И справили с пышностью.
Вся семья Жако, разодетая по-праздничному, ковыляла на деревяшках, и только одна Жанна шла двумя ногами и утирала слёзы двумя руками.
По окончании венчания кюре обратился к Жанне с проповедью на тему «довольствуйтесь малым».
— Жанна, — сказал он, — вы бедная девушка, и Небу угодно было взыскать вас за вашу бедность и за вашу чистоту, невзирая даже на ваше грешное происхождение. Вы зачаты ведь в грехе, Жанна! Но Небу угодно было не обратить внимания на это. Вы входите, Жанна, в самую почтенную и самую состоятельную семью нашего прихода. Постарайтесь быть достойной её, Жанна. Вы будете жить в богатстве, но никогда не забывайте правила: довольствуйтесь малым. Блестящий пример этого вы видите в той семье, в которую вы ныне вступаете, Жанна. Вся семья Жако всегда в скромности своей довольствовалась меньшим, чем довольствуемся мы, прочие грешные люди. Они довольствуются всего одной ногой и всего одной рукой! Вот пример довольства малым! И Небо невидимо награждает их. Посмотрите на их виноградники, на их сады, на их стада — и умилитесь! Так награждается, дети мои, скромность, так награждается довольство малым!
Глубоко тронутый, старик Жако даже прослезился, слушая проповедь, и по окончании подковылял к кюре на своей деревяшке:
— Вы отлично говорили! Даже меня прошибла слеза, а я видал виды, — согласитесь! Вот вам, кроме условленного за венчание, ещё сто франков. Украшайте церковь. Благодарю вас за то, что вы внушаете добрые мысли молодёжи!
Свадебный стол отличался изобилием, и когда молодая взялась за ложку, старик Жако встал и торжественным голосом, при общих одобрениях, сказал:
— Эге! Возьми-ка ложку в левую руку, моя милая Жанна! В левую! Семья крепка преданиями! А в семье, куда ты входишь, дитя моё, все едят левой рукой — за неимением правой!
Гости закричали «ура», а старуха Жако со слезами обняла Жанну и, прижимая её левой рукой к сердцу, сказала:
— Привыкай есть левой рукой, дитя моё! Это твой первый опыт!
У Жанны, похолодело сердце.
Жанне жилось великолепно.
Она отлично ела, прекрасно работала, и единственное — что на неё покрикивали:
— Жанна, не работай правой рукой! Правая тебе ни к чему! Приучайся всё делать левой!
И на неё смотрели с любовью.
— Ты бы подвязала Жанне правую руку, — говорил жене старик Жако, — скоро время.
Старуха Жако ласково прибинтовывала Жанне правую руку:
— Зачем тебе она? Ты посмотри, как без неё удобно! Легко! Ничего лишнего! Дай я тебе подвяжу, чтоб эта дрянь не болталась!
И она целовала Жанну.
— Готовься, готовься, дитя моё! Ты скоро принесёшь приданое своему мужу! двенадцать тысяч франков!
Жанна вздыхала:
— Маменька, разбинтуйте! Я чувствую какую-то неловкость в правой руке. Разбинтуйте!
И вся семья с радостью восклицала:
— Не долго уж, не долго потерпеть, Жанночка! Вот ты уж и сама чувствуешь, что она тебе мешает!
Настала весна, и старик Жако сказал однажды, с любовью глядя на руки и ноги Жанны:
— Пора уж у Жанночки обстричь купончик!
Жанна зарыдала и кинулась в ноги старикам:
— Я буду работать, сколько угодно! Я буду работать за двоих, за всех! Не трогайте меня!
Но старик нахмурился:
— Вот ещё глупости! Что мы за миллионеры такие, чтоб иметь по две руки и по две ноги?! Прихоть не по карману! Мы люди бедные, — впору иметь необходимое. А роскоши заводить не к чему!
— Будем благоразумны, — сказал ей муж, лаская Жанну левой рукой, — будем благоразумны, моя жизнь, моё счастье! Ведь должна же ты принести мне приданое? Не так ли? Ну, что за охота, чтобы вся деревня говорила про тебя, что ты бесприданница? Я не хочу, чтобы о моей жене говорили дурно!
— Да и, наконец, это безобразие! — протестовали младшие братья. — Вся семья обходится деревяшками, — с какой же стати она одна будет отпускать себе руки и ноги?! Если так, мы тоже женимся и тоже не позволим трогать наших жён! Хороша будет семья! Рукастая! Ногастая! Куда ни плюнь, везде торчит рука или нога! Тьфу!
— Даже неприятно смотреть! Висят лишние вещи! — поддакивал отец.
А мать, обнимая Жанну, уговаривала:
— Ты себе представить не можешь, Жанночка, какая это прелесть без руки, без ноги! Какое облегчение! Ложишься в постель — словно бесплотный дух! Ничего не чувствуешь! Один воздух! Ах, как хорошо!
Жанна плакала, и на семейном совете было решено:
— Пусть лето с рукой проведёт! Пусть пощеголяет! Женщина молоденькая! Пусть пофрантит! Кстати не рабочее время. Но осенью…
Сентябрь забрызгал мелким дождём, и однажды, когда все сели за обед и Жанна взялась за ложку, свекровь остановила её с нежностью:
— Для тебя, Жанночка, приготовлено особо! Получше!
И поставила на стол жареную баранью ногу.
— Теперь тебе надо кушать получше! Эти две недели!
У Жанны затряслись руки и ноги.
Никогда Жанне не снилось, чтобы в людях было столько нежности.
Вся семья ходила поутру на цыпочках:
— Тс! Жанна спит! Жанне нужно теперь набираться сил!
Обед Жанне вызывал горячие споры.
— Баранины ей! Баранины! — говорил старик Жако. — Что за беда! Прирезать ещё барана!
— Суп из бычачьих хвостов — очень-очень питательная вещь!
— Гусь хорошо помогает женщинам!
— Дайте ей гуся! Молока! Яиц! Масла!
Оставаясь одна, Жанна целовала свою правую руку.
Как нарочно, без работы, рука стала такой белой, нежной и красивой. Сквозь тонкую кожу просвечивали голубенькие жилки. Жанна припадала к ней со слезами и целовала, целовала, целовала свою руку.
Голова у неё шла кругом, и иногда у Жанны являлась безумная мысль:
«Взять нож и самой отрезать себе руку. Самой! И бросить её старикам!»
В одну из таких минут её застала старуха Жако. Лицо у Жанны было такое страшное, что старуха поняла её мысль. Затряслась и побледнела.
— Что ты думаешь сделать? Не смей, не смей и думать об этом! Ты нас разоришь!
Жанна разрыдалась.
— Маменька, да ведь как больно-то будет!
Но старуха с ласковой улыбкой обняла её:
— Глупенькая моя! А как же рожают-то?
За ужином старик Жако с любовью глядел на расписание поездов, которое, как святыня, в рамке висело на стене, и говорил, указывая на поезд, подчёркнутый красным карандашом:
— Вот наш поезд!
И однажды, после ужина, старик поднялся и сказал, взглянув на часы:
— Половина девятого. Жанна, идём!
Жанна кинулась на пол, она хватала всех Жако за уцелевшие ноги, за деревяшки, целовала ноги, целовала деревяшки:
— Ну, подождём хоть до пассажирского поезда! Ещё полчаса!
Старик Жако отрицательно покачал головой:
— У всех есть своё самолюбие, дитя моё! Нас всегда давил курьерский поезд, — зачем же ложиться под какой-то пассажирский, когда есть курьерский! Из вагонов первого класса, — ты только подумай! Да курьерский и лучше. Курьерский пролетает по руке стрелой, а пассажирский, — жди там, пока протащится! Курьерский — одна прелесть! Коротко и скоро. Ты не успеешь опомниться, — чик, и готово! Как ноготь обстричь. Идём, Жанна, идём!
— Ой-ой-ой! —вопила Жанна. — Хоть пьяною меня напойте!
Но старики расхохотались:
— Ах, молодость, молодость! Да ведь если от тебя будет пахнуть абсентом, это уж будет собственная неосторожность!
И старик Жако прибавил строго:
— И к тому же, что скажут люди? Молодая Жако так напивается, что попала под поезд! Мы живём среди людей и должны считаться с общественным мнением! Ну, идём! Довольно глупостей!
И вся семья повела Жанну, похолодевшую, трясущуюся, едва державшуюся на ногах.
— Так помни, дитя моё, — говорила мать, обнимая её за талью, — там есть такая гайка на внутренней стороне рельса, схватись за неё и держись крепче, чтоб не отнять руку в нужную минуту! Только держись за гайку, — остальное всё само собой!
— Вот наше место, — с гордостью сказал старик Жако, светя фонарём, — вот и гайка. Жанна, ложись, дитя моё.
Старуха слегка подтолкнула еле державшуюся на ногах Жанну; та упала.
— Вот так, вот так, дитя моё! Дай руку! Вот гайка! Схвати пальцами! Держись!
Старуха заботливо оправила и подоткнула платье Жанны, чтоб его не втянуло в колёса.
— Слышишь, как рельсы загудели. Теперь уж близко! Близко! Лежи с Богом!
Старуха поцеловала Жанну и отошла в сторону от полотна.
— Полминуты каких-нибудь! Держись, Жанна! — донеслось из темноты.
— За гайку держись!
Поднялся дьявольский шум. Из-за поворота, словно чёрт с огненными глазами, сверкая огромными фонарями, вылетел паровоз.
Грохот, треск, свист, вопль.
— Человека задавили! Человека задавили! — закричал Жозеф Жако, кидаясь в деревню за фельдшером.
Семья Жако бросилась к рельсам, светя фонарём, отыскивая, где Жанна.
Жанна лежала около рельсов, белая как мел, с вытаращенными глазами, с оскаленными стиснутыми зубами.
— Будьте вы прокляты!.. Прокляты!.. Прокляты!.. — со стоном крикнула она.
Старуха Жако нагнулась и воскликнула:
— Поздравляю вас! Как нельзя быть лучше! Немного ниже плеча!
А из деревни с фонарями бежали уж люди.
— У Жако опять несчастье!
— Жанна?
— Она!
— Руку или ногу?
Кровь хлестала из Жанны, и она стонала, впадая в забытьё:
— Будьте прокляты… прокляты… прокляты…
— Это она железную дорогу! — пояснил старик. — Конечно, будь они прокляты! Калечат людей, даже свистка не дают!
Жанна лежала в соседней комнате на отличной хирургической койке, давно уже заведённой в доме Жако. Около неё хлопотали доктор и фельдшер.
А семья Жако, собравшись в столовой, чокалась красным вином.
На Жозефа сыпались поздравления.
— Теперь ты можешь позволять себе всё! — говорил со слезами Жако-отец. — Я тебе разрешаю! Безумствуйте, дети мои! Наслаждайтесь жизнью! Теперь Жанна может быть в интересном положении!
Через два с половиной года над железнодорожной семьёй разразилось несчастье.
— Мы потеряли двадцать тысяч франков! — говорила мне Жанна, утирая слёзы левой рукой и с трудом стоя на деревяшке.
Она только что встала после «левой ноги» и ещё плохо управлялась с деревяшкой.
— Двадцать тысяч франков! Вы только подумайте!
Через полтора года «после руки» Жанна родила мальчика.
— Прелестный был такой бутуз. Верите ли, кровь с молоком.
И старик Жако решил:
— Надо проучить железнодорожную компанию на этот раз как следует!
Мимоходом он посоветовался с опытным юристом:
— Скажите, если ребёнку отдавят правую ручку, — это дороже стоит?
— Конечно же, дороже! — ответил опытный юрист. — Лишенье способности к труду на всю жизнь! Шутка! Надо с детства держать инвалидом!
И старик Жако решил:
— Надо заблаговременно позаботиться о малютке!
— К тому же, — говорил он дома, — это лучше, если ребёнок вырастет без правой руки. Он затем не чувствует никакого лишения. Он даже не знает, что такое правая рука!
Все с ним согласились.
И когда младенцу исполнился год, настал торжественный день!
С утра вся семья была в радужном настроении:
— Сегодня маленький Жако сделает своё дело!
— Такой маленький — и уж заработает двадцать тысяч франков по меньшей мере! — шутил дедушка. — Молодец, Жако! Настоящий Жако!
— И это, не считая ножки! — с гордостью говорила счастливая мать. — Ножкой оп потом ещё заработает!
И все целовали маленького карапуза, который, лёжа в чистенькой кроватке, играл купонами: ручками и ножками.
— А не обрезать ли нам ему все четыре купончика?! — весело подмигивал дед. — Пусть грабит компанию! А?
Вся семья понесла маленького Жако «на место».
 
Младенчик улыбался и смотрел весело своими глазёнками.
— Молодчина!
Маленького Жако уложили на место, мать расцеловала его в обе пухлые щёчки и пригрозила пальчиком, чтоб лежал смирно.
Рельсы гудели уже, стонали, дрожали.
Все отошли в сторону от полотна.
Но, оставшись один, маленький Жако забарахтался ручками и ножками, стал на четвереньки и взлез верхом на рельс.
Из-за поворота с громом вылетел паровоз курьерского поезда…
— Пополам ангельчика! — рассказывала мне Жанна. — Умилительно было смотреть! Пополам! Как арбузик! Сверху беленький, а в серёдке весь красненький. А кругом кишочки, кишочки! Гарнирчиком! Красота!
И ничего за младенца не дали.
— Свинство! — выругался старик Жако. — За купон деньги, а за целую акцию ничего!
 
Примечания

— Слышали? Жанна выходитъ за старшаго Жако!
— Да неужели?!
— Увѣряю васъ.
— Вотъ ей счастье!
— Незаконнорожденнымъ всегда счастье!
— Ну, положимъ, счастье не особенно велико!
Такъ говорили немногіе, по большей части легкомысленная молодежь.
Но ихъ строго останавливали старшіе:
— Для бѣдной дѣвушки, какъ она, конечно, счастье!
Семья Жако…
— А, извѣстные желѣзнодорожники! — съ уваженіемъ говорили окрестные крестьяне.
Жако — самая зажиточная семья въ округѣ. У нихъ великолѣпный домъ около самаго полотна желѣзной дороги.
Желѣзнодорожная компанія предлагала имъ переѣхать подальше и даже согласна была купить для нихъ небольшую ферму.
Но глава семьи, Жако, съ достоинствомъ отвѣчалъ:
— У всякой семьи есть свои преданія! Мы остаемся здѣсь, гдѣ жилъ нашъ отецъ. Здѣсь умеръ онъ, — здѣсь покоятся части нашихъ тѣлъ!
У Жако десятокъ лошадей, молочная ферма, 200 овецъ, цѣлое стадо свиней. Они выкармливаютъ для продажи пулярокъ. У нихъ хорошій виноградникъ, Жако даютъ деньги взаймы и берутъ хорошіе проценты.
— Семья, какихъ мало! — говоритъ самъ префектъ. — Жако знаютъ всѣ.
Семья Жако состоитъ изъ пяти человѣкъ: старикъ Жако, супруга Жако и трое сыновей. У нихъ у всѣхъ пять ногъ и пять рукъ.
— О, Жако тонко знаютъ свои дѣла! — говорятъ про нихъ съ завистью крестьяне.
— Они идутъ прямымъ путемъ къ богатству!
— Вы увидите, что ихъ внуки будутъ ходить на двухъ ногахъ и ѣсть обѣими руками.
Начало благосостоянію семьи Жако положилъ отецъ стариковъ, Франсуа.
Портретъ этого «истиннаго родоначальника фамиліи» красуется въ парадной комнатѣ дома Жако. Его писалъ одинъ художникъ изъ Парижа, высаженный за неимѣніе билета на ближайшей станціи и никогда не видавшій покойника. На портретѣ изображенъ Макъ-Магонъ съ благороднѣйшимъ выраженіемъ лица. Этимъ портретомъ очень гордятся.
— Таковъ былъ папаша.
— Жизнь его являетъ очень поучительный примѣръ! — говоритъ старикъ Жако.
Онъ былъ страшнѣйшимъ пьяницей.
— Онъ не только не увеличилъ того, что ему досталось, но истратилъ и то, что было! — съ грустью вспоминаютъ про «родоначальника фамиліи».
Въ пьянствѣ онъ не зналъ границъ и мѣры.
Такого пьяницы еще не бывало!
— Онъ продалъ за пятьдесятъ франковъ корову, стоившую двѣсти! — со слезами вспоминаетъ старуха Жако.
— Да! И пропилъ эти деньги! — подтверждаетъ старикъ Жако, разсказывая поучительную исторію своего отца. — За пятьдесятъ франковъ корову, которая стоила по меньшей мѣрѣ, — по меньшей мѣрѣ двѣсти!
Сорокъ два года семья не можетъ забыть о коровѣ. Память о ней живетъ въ третьемъ поколѣніи.
— Но, — тутъ голосъ старика Жако звучитъ торжественно, — своей смертью онъ искупилъ все! Онъ жилъ, какъ великій грѣшникъ, и умеръ, какъ дай Богъ умереть всякому христіанину! Осчастлививъ своихъ дѣтей!
Однажды старикъ Франсуа, по обыкновенію пьяный какъ стелька, переходилъ черезъ рельсы, какъ вдругъ изъ-за крутого поворота вылетѣлъ курьерскій поѣздъ, шедшій изъ Ліона.
Свистъ, отчаянный крикъ, — и на полотнѣ, когда пронесся поѣздъ, лежали двѣ половинки старика Франсуа.
— Онъ былъ разрѣзанъ изумительно! Вдоль и пополамъ! Хоть на вѣсахъ свѣшайте! Двѣ совершенно равныя половинки! Какъ апельсинъ! Даже голова разрѣзана пополамъ! Въ этомъ нельзя было не видѣть знаменія!
За задавленнаго старика желѣзнодорожная компанія должна была заплатить десять тысячъ франковъ.
И старикъ Жако — тогда еще молодой человѣкъ — сказалъ своей женѣ:
— Старуха, надо быть невѣрующимъ, чтобъ не видѣть въ этомъ особаго указанія! Старуха, ты видишь перстъ?
Старуха Жако — тогда еще молодая женщина — затряслась отъ благоговѣнія и прошептала;
— Вижу!
— Старуха, такія чудеса встрѣчаются только въ описаніяхъ жизни святыхъ. Всю жизнь человѣкъ жилъ великимъ грѣшникомъ, а умеръ праведникомъ! Десять тысячъ франковъ! Старуха, намъ указанъ путь къ благосостоянію нашей семьи.
И черезъ недѣлю изъ-подъ колесъ вечерняго курьерскаго поѣзда раздался страшный вопль.
 Жако кувыркалась въ крови безъ лѣвой ноги.
«Случившійся» неподалеку Жако бросился въ деревню за фельдшеромъ, тотъ сдѣлалъ перевязку.
И желѣзнодорожная компанія безъ особыхъ споровъ заплатила Жако за отрѣзанную ногу восемь тысячъ франковъ.
— Мы заплатили бы больше, но вѣдь, согласитесь, съ потерей одной, — всего одной ноги, — не потеряла полной способности къ труду!
Лѣвая нога Жако была погребена въ саду.
Черезъ четыре мѣсяца Жако выздоровѣла и очень быстро ходила на деревяжкѣ.
А черезъ четыре мѣсяца и пять дней послѣ несчастнаго случая съ Жако по проходѣ вечерняго курьерскаго поѣзда на полотнѣ валялся въ крови, безъ правой ноги, Жако, крича и проклиная желѣзную дорогу:
— Которая только и дѣлаетъ, что давитъ людей, не давая даже предупредительныхъ свистковъ, что совсѣмъ не по правиламъ!
«Случившаяся» точно такъ же поблизости Жако сбѣгала за фельдшеромъ. Фельдшеръ сдѣлалъ перевязку.
Желѣзнодорожная компанія заплатила на этотъ разъ двѣнадцать тысячъ франковъ. И такимъ образомъ установилась такса.
Нога — восемь тысячъ франковъ.
Рука — двѣнадцать тысячъ.
Правую руку Жако положили подъ тѣмъ же вишневымъ деревомъ, рядомъ съ лѣвой ногой Жако.
А черезъ шесть мѣсяцевъ въ землю пошла и правая рука .
Жако сказалъ садовнику, которымъ онъ уже успѣлъ обзавестись:
— Вотъ по этой линіи отъ этого дерева вы ничего не садите, кромѣ цвѣтовъ. Никакихъ деревьевъ, никакихъ кустовъ. Это мѣсто намъ понадобится!
Дѣти Жако подрастали, и когда достигали совершеннолѣтія, «части ихъ тѣлъ», какъ называлъ Жако, укладывались на лужайкѣ.
Часто старики Жако, ковыляя вечеромъ въ саду на костыляхъ, заводили споръ по поводу маленькихъ холмиковъ, покрытыхъ цвѣтами.
 
— Здѣсь лежитъ лѣвая нога Жака!
— Ну, вотъ еще! Тутъ правая нога Пьера. Жакова нога дальше! Жакова нога была ужъ позднѣе даже Жозефовой руки!
— Ты правъ! А вотъ тутъ моя рука! Но гдѣ же Пьеровы пальцы?
Пальцы — это было уже усовершенствованіе въ дѣлѣ, выдуманное старикомъ Жако.
 
На первый разъ Пьеру удалось удивительно ловко выскочить изъ-подъ поѣзда. Ему отрѣзало только три пальца на правой рукѣ.
Только шесть мѣсяцевъ спустя онъ попалъ такъ несчастно, что ему ужъ совсѣмъ отрѣзало начисто руку.
Желѣзнодорожная компанія сначала заплатила три тысячи франковъ «за частичное лишеніе способности къ труду», а потомъ уже двѣнадцать тысячъ за полное лишеніе правой руки.
Такимъ образомъ рука принесла пятнадцать тысячъ франковъ.
Но, къ сожалѣнію, Пьеръ былъ младшимъ сыномъ, и удачная мысль пришла въ голову слишкомъ поздно.
Въ общемъ, практикой была выработана такая система.
Жако «рѣзались» накрестъ: правая рука и лѣвая нога.
— Это необходимо для правильной циркуляціи крови, — объяснялъ старикъ Жако, — этимъ избѣгается односторонность!
И добрый деревенскій врачъ поддакивалъ:
— Совершенно вѣрно! Конечно, съ медицинской точки зрѣнія это все-таки лучше!
Жако отлично знали, и когда онъ являлся въ желѣзнодорожную компанію за вознагражденіемъ за увѣчье, тамъ посмѣивались:
— Ну, Жако, не найдется ли у васъ еще лишней ноги?
На что Жако отвѣчалъ строго:
— Надъ чужими несчастіями, сударь, не смѣются. Это запрещаетъ Господь.
Итакъ, въ деревнѣ прошелъ слухъ, что Жанна, безприданница Жанна, незаконнорожденная Жанна выходитъ за Жозефа, старшаго сына Жака.
Жанна была красивая и здоровая дѣвушка, — кровь съ молокомъ.
— Главное, что здоровая! — съ любовью говорила о ней старуха. — Для насъ это самое важное!
Замужество Жанны вызвало массу толковъ.
— За самаго богатаго жениха въ селѣ! Везетъ этимъ незаконнорожденнымъ.
— Ну, не велико счастіе! — фыркала молодежь.
Но Анатоль Жофруа, служившій въ солдатахъ и имѣющій даже политическія убѣжденія, остановилъ недовольныхъ:
— Желѣзная дорога и все прочее есть не что иное, какъ цивилизація. Цивилизація существуетъ для блага общаго. Должны же, чортъ возьми, и мы пользоваться какими-нибудь благами отъ цивилизаціи! Буржуа летитъ въ курьерскомъ поѣздѣ! Должно же что-нибудь перепасть и на долю бѣдняка, домъ котораго осыпаютъ искрами и обдаютъ дымомъ. Вѣдь не для однихъ же богатыхъ, чортъ побери, существуютъ желѣзныя дороги! Надо и бѣдняку пріобщить себя къ благамъ цивилизаціи!
Послѣ этого всякіе разговоры стихли.
— Жофруа правъ! Это человѣкъ съ политическими взглядами!
Свадьбу справили сейчасъ же послѣ Рождества. И справили съ пышностью.
Вся семья Жако, разодѣтая по-праздничному, ковыляла на деревяжкахъ, и только одна Жанна шла двумя ногами и утирала слезы двумя руками.
По окончаніи вѣнчанія кюре обратился къ Жаннѣ съ проповѣдью на тему «довольствуйтесь малымъ».
— Жанна, — сказалъ онъ, — вы бѣдная дѣвушка, и Небу угодно было взыскать васъ за вашу бѣдность и за вашу чистоту, невзирая даже на ваше грѣшное происхожденіе. Вы зачаты вѣдь въ грѣхѣ, Жанна! Но Небу угодно было не обратить вниманія на это. Вы входите, Жанна, въ самую почтенную и самую состоятельную семью нашего прихода. Постарайтесь быть достойной ея, Жанна. Вы будете жить въ богатствѣ, но никогда не забывайте правила: довольствуйтесь малымъ. Блестящій примѣръ этого вы видите въ той семьѣ, въ которую вы нынѣ вступаете, Жанна. Вся семья Жако всегда въ скромности своей довольствовалась меньшимъ, чѣмъ довольствуемся мы, прочіе грѣшные люди. Они довольствуются всего одной ногой и всего одной рукой! Вотъ примѣръ довольства малымъ! И Небо невидимо награждаетъ ихъ. Посмотрите на ихъ виноградники, на ихъ сады, на ихъ стада — и умилитесь! Такъ награждается, дѣти мои, скромность, такъ награждается довольство малымъ!
Глубоко тронутый, старикъ Жако даже прослезился, слушая проповѣдь, и по окончаніи подковылялъ къ кюре на своей деревяжкѣ:
— Вы отлично говорили! Даже меня прошибла слеза, а я видалъ виды, — согласитесь! Вотъ вамъ, кромѣ условленнаго за вѣнчаніе, еще сто франковъ. Украшайте церковь. Благодарю васъ за то, что вы внушаете добрыя мысли молодежи!
Свадебный столъ отличался изобиліемъ, и когда молодая взялась за ложку, старикъ Жако всталъ и торжественнымъ голосомъ, при общихъ одобреніяхъ, сказалъ:
— Эге! Возьми-ка ложку въ лѣвую руку, моя милая Жанна! Въ лѣвую! Семья крѣпка преданіями! А въ семьѣ, куда ты входишь, дитя мое, всѣ ѣдятъ лѣвой рукой — за неимѣніемъ правой!
Гости закричали «ура», а старуха Жако со слезами обняла Жанну и, прижимая ее лѣвой рукой къ сердцу, сказала:
— Привыкай ѣсть лѣвой рукой, дитя мое! Это твой первый опытъ!
У Жанны, похолодѣло сердце.
Жаннѣ жилось великолѣпно.
Она отлично ѣла, прекрасно работала, и единственное — что на нее покрикивали:
— Жанна, не работай правой рукой! Правая тебѣ ни къ чему! Пріучайся все дѣлать лѣвой!
И на нее смотрѣли съ любовью.
— Ты бы подвязала Жаннѣ правую руку, — говорилъ женѣ старикъ Жако, — скоро время.
Старуха Жако ласково прибинтовывала Жаннѣ правую руку:
— Зачѣмъ тебѣ она? Ты посмотри, какъ безъ нея удобно! Легко! Ничего лишняго! Дай я тебѣ подвяжу, чтобъ эта дрянь не болталась!
И она цѣловала Жанну.
— Готовься, готовься, дитя мое! Ты скоро принесешь приданое своему мужу! двѣнадцать тысячъ франковъ!
Жанна вздыхала:
— Маменька, разбинтуйте! Я чувствую какую-то неловкость въ правой рукѣ. Разбинтуйте!
И вся семья съ радостью восклицала:
— Не долго ужъ, не долго потерпѣть, Жанночка! Вотъ ты ужъ и сама чувствуешь, что она тебѣ мѣшаетъ!
Настала весна, и старикъ Жако сказалъ однажды, съ любовью глядя на руки и ноги Жанны:
— Пора ужъ у Жанночки обстричь купончикъ!
Жанна зарыдала и кинулась въ ноги старикамъ:
— Я буду работать, сколько угодно! Я буду работать за двоихъ, за всѣхъ! Не трогайте меня!
Но старикъ нахмурился:
— Вотъ еще глупости! Что мы за милліонеры такіе, чтобъ имѣть по двѣ руки и по двѣ ноги?! Прихоть не по карману! Мы люди бѣдные, — впору имѣть необходимое. А роскоши заводить не къ чему!
— Будемъ благоразумны, — сказалъ ей мужъ, лаская Жанну лѣвой рукой, — будемъ благоразумны, моя жизнь, мое счастье! Вѣдь должна же ты принести мнѣ приданое? Не такъ ли? Ну, что за охота, чтобы вся деревня говорила про тебя, что ты безприданница? Я не хочу, чтобы о моей женѣ говорили дурно!
— Да и, наконецъ, это безобразіе! — протестовали младшіе братья. — Вся семья обходится деревяжками, — съ какой же стати она одна будетъ отпускать себѣ руки и ноги?! Если такъ, мы тоже женимся и тоже не позволимъ трогать нашихъ женъ! Хороша будетъ семья! Рукастая! Ногастая! Куда ни плюнь, вездѣ торчитъ рука или нога! Тфу!
— Даже непріятно смотрѣть! Висятъ лишнія вещи! — поддакивалъ отецъ.
А мать, обнимая Жанну, уговаривала:
— Ты себѣ представить не можешь, Жанночка, какая это прелесть безъ руки, безъ ноги! Какое облегченіе! Ложишься въ постель — словно безплотный духъ! Ничего не чувствуешь! Одинъ воздухъ! Ахъ, какъ хорошо!
Жанна плакала, и на семейномъ совѣтѣ было рѣшено:
— Пусть лѣто съ рукой проведетъ! Пусть пощеголяетъ! Женщина молоденькая! Пусть пофрантитъ! Кстати не рабочее время. Но осенью…
Сентябрь забрызгалъ мелкимъ дождемъ, и однажды, когда всѣ сѣли за обѣдъ и Жанна взялась за ложку, свекровь остановила ее съ нѣжностью:
— Для тебя, Жанночка, приготовлено особо! Получше!
И поставила на столъ жареную баранью ногу.
— Теперь тебѣ надо кушать получше! Эти двѣ недѣли!
У Жанны затряслись руки и ноги.
Никогда Жаннѣ не снилось, чтобы въ людяхъ было столько нѣжности.
Вся семья ходила поутру на цыпочкахъ:
— Тсъ! Жанна спитъ! Жаннѣ нужно теперь набираться силъ!
Обѣдъ Жаннѣ вызывалъ горячіе споры.
— Баранины ей! Баранины! — говорилъ старикъ Жако. — Что за бѣда! Прирѣзать еще барана!
— Супъ изъ бычачьихъ хвостовъ — очень-очень питательная вещь!
— Гусь хорошо помогаетъ женщинамъ!
— Дайте ей гуся! Молока! Яицъ! Масла!
Оставаясь одна, Жанна цѣловала свою правую руку.
Какъ нарочно, безъ работы, рука стала такой бѣлой, нѣжной и красивой. Сквозь тонкую кожу просвѣчивали голубенькія жилки. Жанна припадала къ ней со слезами и цѣловала, цѣловала, цѣловала свою руку.
Голова у нея шла кругомъ, и иногда у Жанны являлась безумная мысль:
«Взять ножъ и самой отрѣзать себѣ руку. Самой! И бросить ее старикамъ!»
Въ одну изъ такихъ минутъ ее застала старуха Жако. Лицо у Жанны было такое страшное, что старуха поняла ея мысль. Затряслась и поблѣднѣла.
— Что ты думаешь сдѣлать? Не смѣй, не смѣй и думать объ этомъ! Ты насъ разоришь!
Жанна разрыдалась.
— Маменька, да вѣдь какъ больно-то будетъ!
Но старуха съ ласковой улыбкой обняла ее:
— Глупенькая моя! А какъ же рожаютъ-то?
За ужиномъ старикъ Жако съ любовью глядѣлъ на расписаніе поѣздовъ, которое, какъ святыня, въ рамкѣ висѣло на стѣнѣ, и говорилъ, указывая на поѣздъ, подчеркнутый краснымъ карандашомъ:
— Вотъ нашъ поѣздъ!
И однажды, послѣ ужина, старикъ поднялся и сказалъ, взглянувъ на часы:
— Половина девятаго. Жанна, идемъ!
Жанна кинулась на полъ, она хватала всѣхъ Жако за уцѣлѣвшія ноги, за деревяжки, цѣловала ноги, цѣловала деревяжки:
— Ну, подождемъ хоть до пассажирскаго поѣзда! Еще полчаса!
Старикъ Жако отрицательно покачалъ головой:
— У всѣхъ есть свое самолюбіе, дитя мое! Насъ всегда давилъ курьерскій поѣздъ, — зачѣмъ же ложиться подъ какой-то пассажирскій, когда есть курьерскій! Изъ вагоновъ перваго класса, — ты только подумай! Да курьерскій и лучше. Курьерскій пролетаетъ по рукѣ стрѣлой, а пассажирскій, — жди тамъ, пока протащится! Курьерскій — одна прелесть! Коротко и скоро. Ты не успѣешь опомниться, — чикъ, и готово! Какъ ноготь обстричь. Идемъ, Жанна, идемъ!
— Ой-ой-ой! —вопила Жанна. — Хоть пьяною меня напойте!
Но старики расхохотались:
— Ахъ, молодость, молодость! Да вѣдь если отъ тебя будетъ пахнуть абсентомъ, это ужъ будетъ собственная неосторожность!
И старикъ Жако прибавилъ строго:
— И къ тому же, что скажутъ люди? Молодая Жако такъ напивается, что попала подъ поѣздъ! Мы живемъ среди людей и должны считаться съ общественнымъ мнѣніемъ! Ну, идемъ! Довольно глупостей!
И вся семья повела Жанну, похолодѣвшую, трясущуюся, едва державшуюся на ногахъ.
— Такъ помни, дитя мое, — говорила мать, обнимая ее за талью, — тамъ есть такая гайка на внутренней сторонѣ рельса, схватись за нее и держись крѣпче, чтобъ не отнять руку въ нужную минуту! Только держись за гайку, — остальное все само собой!
— Вотъ наше мѣсто, — съ гордостью сказалъ старикъ Жако, свѣтя фонаремъ, — вотъ и гайка. Жанна, ложись, дитя мое.
Старуха слегка подтолкнула еле державшуюся на ногахъ Жанну; та упала.
— Вотъ такъ, вотъ такъ, дитя мое! Дай руку! Вотъ гайка! Схвати пальцами! Держись!
Старуха заботливо оправила и подоткнула платье Жанны, чтобъ его не втянуло въ колеса.
— Слышишь, какъ рельсы загудѣли. Теперь ужъ близко! Близко! Лежи съ Богомъ!
Старуха поцѣловала Жанну и отошла въ сторону отъ полотна.
— Полминуты какихъ-нибудь! Держись, Жанна! — донеслось изъ темноты.
— За гайку держись!
Поднялся дьявольскій шумъ. Изъ-за поворота, словно чортъ съ огненными глазами, сверкая огромными фонарями, вылетѣлъ паровозъ.
Грохотъ, трескъ, свистъ, вопль.
— Человѣка задавили! Человѣка задавили! — закричалъ Жозефъ Жако, кидаясь въ деревню за фельдшеромъ.
Семья Жако бросилась къ рельсамъ, свѣтя фонаремъ, отыскивая, гдѣ Жанна.
Жанна лежала около рельсовъ, бѣлая какъ мѣлъ, съ вытаращенными глазами, съ оскаленными стиснутыми зубами.
— Будьте вы прокляты!.. Прокляты!.. Прокляты!.. — со стономъ крикнула она.
Старуха Жако нагнулась и воскликнула:
— Поздравляю васъ! Какъ нельзя быть лучше! Немного ниже плеча!
А изъ деревни съ фонарями бѣжали ужъ люди.
— У Жако опять несчастье!
— Жанна?
— Она!
— Руку или ногу?
Кровь хлестала изъ Жанны, и она стонала, впадая въ забытье:
— Будьте прокляты… прокляты… прокляты…
— Это она желѣзную дорогу! — пояснилъ старикъ. — Конечно, будь они прокляты! Калѣчатъ людей, даже свистка не даютъ!
Жанна лежала въ сосѣдней комнатѣ на отличной хирургической койкѣ, давно уже заведенной въ домѣ Жако. Около нея хлопотали докторъ и фельдшеръ.
А семья Жако, собравшись въ столовой, чокалась краснымъ виномъ.
На Жозефа сыпались поздравленія.
— Теперь ты можешь позволять себѣ все! — говорилъ со слезами Жако-отецъ. — Я тебѣ разрѣшаю! Безумствуйте, дѣти мои! Наслаждайтесь жизнью! Теперь Жанна можетъ быть въ интересномъ положеніи!
Черезъ два съ половиной года надъ желѣзнодорожной семьей разразилось несчастье.
— Мы потеряли двадцать тысячъ франковъ! — говорила мнѣ Жанна, утирая слезы лѣвой рукой и съ трудомъ стоя на деревяжкѣ.
Она только что встала послѣ «лѣвой ноги» и еще плохо управлялась съ деревяжкой.
— Двадцать тысячъ франковъ! Вы только подумайте!
Черезъ полтора года «послѣ руки» Жанна родила мальчика.
— Прелестный былъ такой бутузъ. Вѣрите ли, кровь съ молокомъ.
И старикъ Жако рѣшилъ:
— Надо проучить желѣзнодорожную компанію на этотъ разъ какъ слѣдуетъ!
Мимоходомъ онъ посовѣтовался съ опытнымъ юристомъ:
— Скажите, если ребенку отдавятъ правую ручку, — это дороже стоитъ?
— Конечно же, дороже! — отвѣтилъ опытный юристъ. — Лишенье способности къ труду на всю жизнь! Шутка! Надо съ дѣтства держать инвалидомъ!
И старикъ Жако рѣшилъ:
— Надо заблаговременно позаботиться о малюткѣ!
— Къ тому же, — говорилъ онъ дома, — это лучше, если ребенокъ вырастетъ безъ правой руки. Онъ затѣмъ не чувствуетъ никакого лишенія. Онъ даже не знаетъ, что такое правая рука!
Всѣ съ нимъ согласились.
И когда младенцу исполнился годъ, насталъ торжественный день!
Съ утра вся семья была въ радужномъ настроеніи:
— Сегодня маленькій Жако сдѣлаетъ свое дѣло!
— Такой маленькій — и ужъ заработаетъ двадцать тысячъ франковъ по меньшей мѣрѣ! — шутилъ дѣдушка. — Молодецъ, Жако! Настоящій Жако!
— И это, не считая ножки! — съ гордостью говорила счастливая мать. — Ножкой опъ потомъ еще заработаетъ!
И всѣ цѣловали маленькаго коропуза, который, лежа въ чистенькой кроваткѣ, игралъ купонами: ручками и ножками.
— А не обрѣзать ли намъ ему всѣ четыре купончика?! — весело подмигивалъ дѣдъ. — Пусть грабитъ компанію! А?
Вся семья понесла маленькаго Жако «на мѣсто».
 
Младенчикъ улыбался и смотрѣлъ весело своими глазенками.
— Молодчина!
Маленькаго Жако уложили на мѣсто, мать расцѣловала его въ обѣ пухлыя щечки и пригрозила пальчикомъ, чтобъ лежалъ смирно.
Рельсы гудѣли уже, стонали, дрожали.
Всѣ отошли въ сторону отъ полотна.
Но, оставшись одинъ, маленькій Жако забарахтался ручками и ножками, сталъ на четвереньки и взлѣзъ верхомъ на рельсъ.
Изъ-за поворота съ громомъ вылетѣлъ паровозъ курьерскаго поѣзда…
— Пополамъ ангельчика! — разсказывала мнѣ Жанна. — Умилительно было смотрѣть! Пополамъ! Какъ арбузикъ! Сверху бѣленькій, а въ середкѣ весь красненькій. А кругомъ кишочки, кишочки! Гарнирчикомъ! Красота!
И ничего за младенца не дали.
— Свинство! — выругался старикъ Жако. — За купонъ деньги, а за цѣлую акцію ничего!
 
Примѣчанія

'''Фузули''' — турецкий поэт (умер в 1562 г.), живший преимущественно в Багдаде, родом курд. Славится его поэма «Лейла и Меджнун» (см. Л. Лазарев, «Разбор поэмы Ф. «Лейла и Меджнун»», М., 1862), а также восхваления опиума и вина (мистические). Его «Жалобное послание» багдадскому Мохаммеду-паше против багдадских чиновников, задерживающих пожалованное ему вакуфное содержание и насмехающихся над его старческим благочестием, полно неподдельного юмора, художественно сочетающегося с грустью. Оно помещено в образцовой османской хрестоматии: «Номунеи-Адабият» Абу-Зия Тевфика (Константинополь, 1302, стр. 15—30).

'''Фузулины''' — вымершее семейство корненожек верхнего отдела палеозойской эры, представители которого переполняют некоторые пласты верхнекаменноугольных образований России, Китая, Японии и Северной Америки, известные под именем фузулиновых и швагериновых известняков. Ф. являются то в виде маленьких шариков с горошину и менее величиной, то в виде веретенообразно-заостренных, подобных пшеничным, зернышек до 5 см длиной, какова, например, весьма распространенная в фузулиновых известняках Подмосковного края F. cylindrica. Известковая скорлупка Ф. пронизана мельчайшими порами и состоит из многочисленных спиральных оборотов, каждый из которых в свою очередь поперечными волнообразно изогнутыми перегородками делится на сложную систему мельчайших камер. Различают 4 рода и довольно много видов этого семейства.

'''Фук''' (Пьер Октав Fouque) — французский композитор и писатель о музыке (1844—1883). Составил биографию М. И. Глинки. Написал несколько опереток, фортеп. пьес и романсов.

'''Фукар''' (Поль Фр. Foucart, род. в 1836 г.) — французский археолог. Занимал должность преподавателя в лицеях Карла Великого и Бонапарта (1868—1870). С 1874 г. читал в Collège de France курс греческих древностей и эпиграфики, а с 1877 г. занял там должность профессора. В 1878 г. избран членом в академию надписей, а в 1879 г. назначен директором афинской школы и лишь в 1890 г. занял опять должность профессора Collège de France. Из ученых трудов Ф. следует отметить: « » (1866); « » (1868); « » (1867); « » (1873); « » (1881).

'''Фуке''', '''де-ла-Мот-Фуке''' ( ) — немецкий писатель (1777—1843), родом из французской эмигрантской семьи, внук генерала Ф., состоявшего на службе у Фридриха Великого. Фридрих Ф. получил военное воспитание, был лейтенантом во время рейнской кампании, вышел в отставку в 1803 г. по слабому здоровью, и жил в своем имении около Ратенау. Его ввел в литературу Август-Вильгельм Шлегель, и первые его поэтические произведения появились под псевдонимом Pellegrin’a; во время освободительных войн он вступил в 1813 г. в ряды добровольцев, и к этому времени относятся его восторженные, задорные солдатские песни, из которых одна («Frisch auf zum fröhlichen Jagen») поется в Германии и теперь. После заключения мира он вышел в отставку, жил подолгу в Париже; в 1831 г. приехал в Галле, где читал лекции по истории и теории поэзии. В 1842 г. переехал в Берлин, по приглашению Фридриха-Вильгельма IV, и умер там через год. Ф. типичный романтик. Его привлекала главным образом одна сторона немецкого романтизма — любовь к средним векам, к рыцарству, феодализму и религиозным идеалам того времени. Этими настроениями полны его рыцарские романы, имевшие сначала огромный успех, но скоро вышедшие из моды и совершенно забытые. Наиболее знамениты его романы: «Der Zauberring» (1813) и «Die Fahrten Thiodulfs des Isländers» (1815). Φ. воссоздает в фантастическом виде рыцарский быт конца XII века. Обе книги написаны с большим жаром, с идейным подъемом, проникнуты религиозностью и патриотизмом и увлекали не только обыкновенных читателей, но и многих выдающихся людей. Но даже в этих лучших произведениях Ф. рыцари и герои лишены всякой жизненности; в последующих же многочисленных романах «Alwin», «Die Historie vom edeln Ritter Galmy u. einer Schönen Herzogin von Bretagne» и др. Ф. все более впадает в манерность; изложение становится крайне растянутым, загроможденным длинными лишними эпизодами. Наряду с рыцарскими романами Ф. писал эпические поэмы и драмы тоже рыцарского и героического содержания. Самая известная из его драм «Sigurd, der Schlangentödter», первая часть трилогии «Der Held des Nordens», разрабатывающей сагу о Сигурде и Брунегильде; сюжет взят из Эдды. Затем он написал патриотические драмы: «Eginhard u. Emma» (1811) и «Alboin, der Langobardenkönig» (1813); в них воссоздан дух скандинавских саг и старонемецкой поэзии. Из других его произведений следует отметить романтическую эпопею «Corona», затем «Simtram u. seine Gefährten», « » (историческая эпопея), «Heldenspiele», «Romanzen vom Thale Ronceval», своеобразную автобиографию — «Lebensgeschichte» и др. Все эти произведения, и рыцарские романы, и скандинавские драмы и поэмы, устарели и совершенно забыты; но одно — лучшее произведение Ф., сохранило навсегда свое обаяние. Это его столь известная и в России, благодаря переводу Жуковского, «Ундина» (1811), трогательная сказка о расплывающейся волне, которая мучается желанием получить твердое земное существование. Ундина — русалка, рожденная без души, и, по старому преданию, может получить душу, если ее кто-нибудь полюбит. В нее влюбляется рыцарь и женится на ней; любовь его превращает дикое, задорное существо в любящую, преданную женщину. Но дядя Ундины, старый лесной ручей, хочет увлечь ее обратно в родную стихию. Благодаря его чарам, семейное счастье Ундины нарушено; муж ее влюбляется в приехавшую к ним молодую девушку, чувствуя ее более близкой к себе, более человечной, чем его жена. Ундина бросается от отчаяния в воду, но когда рыцарь собирается жениться на любимой им девушке, Ундина выходит из волн в день свадьбы и умерщвляет рыцаря своим поцелуем. Все это рассказано с чарующей поэзией и нежностью, и созданный Ф. образ Ундины очень часто после него изображался в поэзии и живописи. Русалка Андерсена, Мелюзина Грильпарцера и живописца Швинта, Раутенделейн Гауптмана — сестры Ундины Ф., не затмевающие прелесть первоначального образа, созданного Ф. Очень известны также духовные письма Ф., из которых некоторые (как, например, «Trost») очень задушевны, просты и проникнуты искренним религиозным настроением; другие же слишком манерны. Есть два сборника духовных песен Ф.: «Geistliche Gedichte» (2-е изд., 1858) и «Christlicher Liederschatz» (1862). Собрание избранных сочинений Ф. («Ausgewählte Werke», 12 т., Галле 1841) изданное самим Ф. еще при жизни. Ф. был трижды женат, и вторая его жена, ''Каролина'', урожденная фон-Врист (1773—1831), носила в первом браке фамилию фон-Рогов; разведясь с первым мужем, вышла в 1803 г. замуж за Ф. Кроме романов («Roderich», «Das Heldenmädchen aus der Vendée») и рассказов в духе своего мужа, она написала: «Briefe über Zweck u. Richtung weiblicher Bildung», «Briefe über die griech. Mythologie» и др. Третья жена Ф., ''Альбертина'', урожденная Тоде, на которой он женился живя в Галле, написала роман «Рейнгольд» (1865).

'''Фуке''' (Жеган Fouquet) — французский живописец; род, в Туре около 1415 г.; образовался в Италии, где написал, между прочим, превосходный портрет папы Евгения IV, удостоившийся помещения в римской церкви C.-Мария-сопра-Минерва (в 1437 г.). Поселившись раньше 1460 г. в Париже, работал там для кавалеров ордена св. Михаила и потом находился на службе короля Людовика XI. Умер около 1485 г. Станковых картин этого художника сохранилось только пять: две части триптиха, написанного по заказу Этьена Шевалье для медюнского собора, из которых одна изображает Мадонну на троне, окруженную ангелами (по преданию, лику Мадонны даны черты любовницы Карла VII, Агнессы Сорель; находится теперь в антверпенском музее), а другая — заказчика триптиха и его патрона, св. Стефана (у Г. Брентано-Лароша, во Франкфурте на Майне); мужской поясной портрет (1456 г. в галерее князя Лихтенштейна, в Вене), портреты Карла VII и его канцлера Гильома-Жювеналя дез-Юрсин. Гораздо многочисленнее миниатюры Ф., в которых его талант выказывается с особенной яркостью. В XV столетии, во Франции, существовали две школы миниатюристов: одна строго держалась нидерландского направления братьев ван-Эйков; другая, примешивая к их стилю мотивы и приемы итальянского искусства, стремилась к благородству и грации. Ф. — самый значительный из представителей этой второй школы; его миниатюры проникнуты тонким чувством изящного, своеобразно прелестны как по замыслу, так и по исполнению. Парижская национальная библиотека владеет рукописным переводом «Истории Иудеев» Иосифа Флавия, содержащим в себе 9 миниатюр Ф., и двумя переводами Тита Ливия, в которых часть иллюстраций принадлежит этому мастеру. В числе миниатюр французского перевода «Книги о несчастиях благородных мужчин и женщин» одна принадлежит самому Ф., а прочие — его ученикам. Но лучшие из всех его произведений по части миниатюрной живописи находятся у г. Брентано-Лароша (40 картинок из молитвенника, иллюстрированного для Э. Шевалье).

'''Фуке''' (Nicolas Fouquet, vicomte de Melun et de Vaux marquis de Belle-Isle) — известный французский государственный деятель (1615—1680), сын советника парламента. Был интендантом сначала в Дофинэ, потом при армиях в Каталонии и Фландрии, а во время Фронды в Париже. В этой последней должности он помогал правительству в борьбе с парламентом, воспрепятствовал конфискации имущества Мазарини и содействовал его возвращению в Париж. В 1650 г. Ф. купил себе должность главного прокурора при парижском парламенте. Мазарини сделал в 1653 г. Ф. суперинтендантом финансов. Управление Ф. ознаменовалось приведением финансов в полное расстройство и систематическим расхищением государственной казны. Сначала его сдерживал другой суперинтендант, Сервиен, но после смерти последнего (1659) грабежу уже не было больше пределов. Ф. выдавал ассигновки на уплату из той или другой статьи государственных доходов, но из фондов, уже истраченных. Лица, получавшие ассигновки, продавали их за бесценок крупным финансистам, которые переводили их на действительные фонды и получали громадные барыши, причем значительную долю прибыли уступали Ф. Для покрытия расходов Ф. часто прибегал к займам за большие проценты, от 20 до 25%. Чтобы скрыть эти проценты, он в отчетах показывал цифру занятого капитала выше действительной. Кредиторами государства, кроме крупных финансистов, оказывались Мазарини, сам Ф. и толпа его прихлебателей. При сдаче налогов на откуп происходили страшные злоупотребления; откупщики обязаны были платить ежегодную пенсию не только самому Ф., но и его любовницам и приближенным. С 1654 г. Ф. перестал вести ведомость получаемых доходов, тратя громадные суммы на постройки, празднества, любовниц и шпионов. В Во он выстроил себе великолепный дворец и вел там образ жизни, как бы предварявший будущий Версальский двор Людовика XIV. Его окружали художники и писатели, которым он покровительствовал (Le Brun, Le Nôtre, Molière, La Fontaine и др.). Хорошие отношения между Ф. и Мазарини расстроились к концу жизни последнего. Ф. стал приготовлять себе путь к власти на случай смерти Мазарини и вместе с тем принимал меры против возможного преследования. Он купил остров Белль Иль и стал превращать его в неприступную крепость; тогда же Ф. составил для своих приверженцев план сопротивления на случай его ареста. При дворе он сорил деньгами и создал себе партию; его уже называли L’Avenir. Он подкупил духовника королевы-матери и этим привлек ее на свою сторону; пробовал подкупить и духовника самого короля. Перед смертью, Мазарини, рекомендуя Людовику XIV Кольбера, по-видимому, посоветовал королю отделаться от Ф. Фуке посылал королю финансовые ведомости, уменьшая цифры расходов и увеличивая цифры доходов, и не подозревал, что король вместе с Кольбером тщательно проверяет эти ведомости. Судьба Ф. была решена; но как генеральный прокурор, он мог быть судим только парламентом и поэтому предание его суду могло окончиться оправданием. Кольбер уговорил Ф. продать должность прокурора, а вырученную сумму поднести королю, чтобы упрочить за собой его благоволение. Ф. согласился. Тогда Людовик XIV решил арестовать Ф. во время празднеств, которые он устроил в честь короля в Во; но арест, по просьбе Анны Австрийской, был отложен. Решимость короля, помимо убеждения в виновности Ф., усугублялась и личным его нерасположением к Ф., который оскорблял самолюбие короля чрезмерным великолепием и вдобавок имел неосторожность ухаживать за фавориткой короля Ла-Валльер. Король отправился в Нант; Ф. сопровождал его. 5 сентября 1661 г. он по обыкновению присутствовал в королевском совете, но при выходе из совета был арестован капитаном мушкетеров и отвезен в Венсеннский замок, а оттуда (в 1663 г.) в Бастилию. На его имущество были наложены печати. Белль Иль сдался королевским войскам без сопротивления. В числе бумаг, взятых у Ф., находились шкатулка с громадным количеством писем, открывших перед королем всю сеть придворных интриг и план сопротивления. Ближайшие сотрудники и приверженцы Ф. тоже были арестованы и привлечены к ответственности, родственники и друзья — удалены от двора. Процесс Ф. тянулся три года. Судей назначил сам король; главную роль среди них играли заклятые враги Ф. — Сегье и Талон. Общество сначала было в восторге от ареста Ф., но продолжительность процесса и пристрастие врагов Ф. склонили мало-помалу общественное мнение в его пользу. Родственники и друзья старались добиться королевского помилования, но король оставался непреклонным. В декабре 1664 г. состоялся приговор: большинством 13 голосов против 9, подавших голос за смертную казнь, Ф. был присужден к вечному изгнанию и конфискации имущества. Король нашел приговор слишком мягким и заменил вечное изгнание пожизненным заключением. Ф. был отвезен в замок Пиньероль, где и прожил остальные 15 лет своей жизни. Его держали очень строго: ему не позволяли писать, запрещены были всякие сношения с людьми и даже прогулки. Только в 1672 г. его участь была немного облегчена; в 1679 г. ему впервые было разрешено свидание с женой и детьми. В 1680 г. король готов был уже разрешить ему поехать для поправления здоровья на воды, когда получено было известие о его смерти. Отожествление Ф. с Железной маской (см.) не имеет никаких серьезных оснований. Ср. «Recueil des défenses de M. Fouquet» (Амстердам, 1665—67, 15 тт.; 2 издание, под заглавием «Oeuvres de M. Fouquet», 1696, 16 тт.); Paroletti, « » (Турин, 1812); Chéruel, « » (П., 1855); его же, « » (П., 1862); Bonnaffe, « » (П., 1882); Deroy, « » (П., 1882); Ménard, « » (П., 1883); Marcel, « » (Париж, 1885); Lair, «Nicolas Fouquet» (П., 1890); Droz, « » («Revue de Paris», 1899, № 14).

'''Фукидид,''' сын Мелесия, иначе ''Алопекский'' (так как он происходил из дома Алопекского) — афинский политический деятель, вождь аристократической партии (после Кимона) и противник Перикла; между прочим восставал против политики последнего по отношению к союзникам и отстаивал их равноправность, считая употребление союзных денег на постройки незаконным. Во время борьбы партий в 443 — 2 г. подвергся остракизму.

'''Фукидид''' (Θουκυδίδης) — сын Олора, из аттического дема Галимунта, величайший греческий историк. Год рождения его в точности неизвестен. Если основываться на свидетельстве писательницы Памфилы, он родился около 470 г. до Р. Хр.; из слов же его биографа Маркеллина следует заключить, что он родился около 450 г. Сам историк говорит, что в начале Пелопоннесской войны (431 г.) он был уже в вполне зрелом возрасте и мог понимать и наблюдать совершающиеся события (V, 26; ср. I, 1); кроме того, известно, что в 424 г. Ф. был уже стратегом; следовательно, имел тогда во всяком случае не менее 30 лет от роду. Вообще, вероятнее всего, что он родился около 460—455 г. до Р. Хр. Таким образом, его молодость совпала с веком Перикла: он был современником Еврипида, софистов, Сократа. Биография Ф. в подробностях нам неизвестна. Сообщения его биографов, из коих главный — некий Маркеллин, не внушают доверия; главными, достоверными сведениями являются сообщения самого историка, мимоходом сделанные. Принадлежал Ф. к богатой и знатной фамилии: его предком был фракийский царь Олор и он находился в родстве с фамилией Мильтиада. Ф. обладал большими материальными средствами; во Фракии ему принадлежали золотые прииски и он пользовался там влиянием (IV, 105). В Афинах, по-видимому, он стоял близко к влиятельным лицам, в том числе, вероятно, и к Периклу, замечательную характеристику которого он представил (II, 65). Ф., как это доказывает его труд, получил прекрасное образование; достигнув зрелого возраста, он принял участие в государственных и военных делах. Первые годы Пелопоннесской войны историк провел в Афинах; во время эпидемии, разразившейся на второй год войны, он сам заболел этой страшной болезнью, которую потом описал. Когда спартанский полководец Брасид перенес военные действия во Фракию (424 г.), Ф. командовал эскадрой у о-ва Фазоса; он не успел предотвратить переход Амфиполя на сторону Брасида (приняв лишь меры к защите Эйона). Принужденный, вследствие этого, отправиться в изгнание, он поселился в своем фракийском поместье, где на досуге мог составлять и обрабатывать свой труд, спокойно, в качестве зрителя, наблюдать за обеими воюющими сторонами и, в особенности, ближе стать к пелопоннесцам (V, 26). Он посетил, по-видимому, многие места, бывшие театром войны, двор македонского царя Архелая, Сицилию и в частности Сиракузы, как это можно заключить по живому и точному описанию их окрестностей и осады. 20 лет провел Ф. в изгнании. По окончании Пелопоннесской войны (404 г.), вследствие амнистии (общей или, по некоторым известиям, особой, по предложению Энобия) он мог вернуться на родину, но вскоре умер (ок. 399 — 396; во всяком случае не позже 396 года, ибо он не знает восстановления Длинных стен Кононом и извержения Этны 396 г.), по мнению одних — в Афинах, по мнению других — на чужбине, во Фракии, или по дороге на родину. Есть известие, что умер он насильственной смертью. Ф. написал «Историю Пелопоннесской войны», современником и очевидцем которой он был. По собственному его заявлению, он начал свой труд тотчас по возникновении войны, будучи заранее уверен в ее важном значении (I, 1). Тем не менее вопрос о времени составления и обработки его «Истории» принадлежит к числу спорных. Ульрих (в середине 40-х годов XIX в.) доказывал, что сначала Ф. под войной пелопоннесцев с афинянами разумел лишь первый период, так назыв. Архидамову войну, и первые книги написал после Никиева мира (421 г.), думая, что война уж закончилась, а потом продолжал свой труд. Это мнение, многими поддержанное, встретило и возражения, главным образом со стороны Классена, а в последнее время — Эд. Мейера. Впрочем, разногласие в сущности не так велико, как кажется, ибо последователи Ульриха соглашаются, что Ф. впоследствии делались вставки, а Классен и его сторонники признают, что отдельные части могли быть набросаны историком, как материал для последующей обработки, раньше окончания войны. «История Пелопоннесской войны» Ф. состоит из VIII кн. I кн. заключает в себе знаменитое введение — очерк древнейшей истории Греции, изложение поводов к войне и ее действительных причин, очерк «Пятидесятилетия» (промежутка от Платейской битвы до начала Пелопоннесской войны) и разрыва между Афинами и Спартой; со II кн. начинается история самой войны. Она доведена до зимы 411 г. — В своем произведении Ф. является одним из самых выдающихся и характерных представителей греческой мысли той эпохи, которая может быть названа эпохой «Просвещения»; это была пора нового философского движения, охватившего Грецию, критической мысли и рационализма. Цель Ф., как он сам ее определяет — «отыскание истины». Он враг анекдотов, вымыслов, поэтических прикрас; он не стремится к занимательности. Он сам противополагает свой труд произведениям как поэтов, с их преувеличениями и прикрасами, так и «логографов» (I, 21). Ф. знал, что его изложение покажется менее занимательным и приятным; но он считал достаточным, если его труд «найдут полезным те, кто пожелает иметь ясное и верное представление о прошлом, ввиду того, что, по свойствам человеческой природы, и в будущем когда-нибудь может произойти нечто подобное». На свое произведение он смотрел не как на временную забаву для слушателей, а как на «достояние навеки» (I, 22). Ф., по собственным словам, стремился к точному знанию (V, 26) и излагал не так, как ему ''казалось'' или как сообщал первый встречный, а как очевидец или на основании сведений хотя и добытых от других, но подвергнутых возможно тщательной и точной проверке (I, 22), Он сознает, что узнавать правду было трудно, ибо свидетели-очевидцы говорили об одном и том же не одинаково, а под влиянием пристрастия или памяти (I, 22). Таким образом, основные приемы исторической критики впервые открыты и применены Ф. Весь его труд свидетельствует о его добросовестности, тщательности и осторожности в отыскании истины. Ф. первый надлежащим образом оценил важность документов и некоторые из них целиком внес в свою историю (напр. текст перемирия 423 г., Никиева мира, договора афинян с Аргосом, Мантинеей и Элидой). Он извлекает данные из надписей; умеет пользоваться мифом и народным преданием, объяснить происхождение того или иного рассказа, даже неверной версии (см. напр. VI, 54 сл.). В отношении приемов особенно интересны начальные главы, в которых Ф. пытается дать реконструкцию важнейших моментов древнейшей греческой истории; со стороны метода эти главы — одно из самых замечательных проявлений греческой мысли. Здесь историк применяет в широких размерах ''метод обратного заключения'' — от настоящего к прошлому, от известного к неизвестному, причем основанием для его заключений и комбинаций служат свидетельства эпоса, топографические данные, вещественные памятники, сохранившиеся названия, быт отсталых в культурном отношении греческих племен и варваров, обычаи, празднества и обряды, вообще — ''культурные переживания''. Приемы Фукидида напоминают приемы современных исследователей и его метод обратного заключения есть вместе с тем метод сравнительный: Ф. подмечает аналогию между бытом греков, на известной ступени их развития, и варваров (I, 3,6); ему не чужда уже идея постепенного развития; древнейшая, баснословная старина у него лишь один из фазисов в развитии греческого общества. В его труде ясно обнаруживается идея ''причинности:'' Ф. отличает общие, основные причины и поводы или случайные обстоятельства. Напр. он отмечает, что события в Эпидамне и Потидее, жалобы Мегары и Эгины — это только поводы и предлоги к войне; истинная же причина ее таилась в возвышении афинского могущества, возбуждавшего в лакедемонянах страх и зависть (I, 23; II, 8). Ф. признает ''законосообразность'' исторических явлений; у него встречается ряд обобщений, основанных на убеждении в том, что одинаковые причины и условия вызывают и одинаковые следствия: по его мнению, пока не изменится человеческая природа, до тех пор будут происходить и явления, подобные тем, которые он описывает. Так, по поводу борьбы партий на о-ве Керкире Ф. дает поразительное по глубине анализа изображение патологических явлений — извращения понятий, одичания и деморализации греческого общества, как пагубного и неизбежного последствия ожесточенной междоусобной войны (III, 82—83), и при этом замечает: «вследствие междоусобиц множество тяжких бед обрушилось на государства, бед, какие обыкновенно бывают и всегда будут, пока человеческая природа остается тою же», но только в большей или меньшей степени и различные по формам, сообразно обстоятельствам в каждом отдельном случае. Исторические события Ф. объясняет, не вводя сверхестественного элемента и непосредственного вмешательства божества. В оракулы и предзнаменования он, очевидно, не верит; правда, он о них упоминает, но не потому, чтобы верил в них, а потому, что им верила масса, и вследствие этого они являлись некоторым фактором, с которым историку необходимо было считаться. По поводу некоторых изречений оракула Ф. делает чрезвычайно меткие критические замечания (см. II, 17, 54). По Фукидиду, не гадатели, предзнаменования и оракулы, а ум и знание могут предусматривать будущее. В историческом деятеле он выше всего ставит ум, способность составлять правильное суждение о положении дел и таким образом предусматривать будущее. При этом он судит не с точки зрения конечного успеха; напр., начатая при Перикле война привела к катастрофе, но Ф. восхваляет Перикла и его прозорливость; напротив, Клеон взял Сфактерию, сдержав данное обещание, но историк все-таки считает его легкомысленным и сумасбродным (IV, 28, 36). — Что касается политических воззрений Ф., то он не был расположен к крайней демократии; не раз он отзывается презрительно об изменчивости и непостоянстве толпы; он чувствует антипатию к демагогам (характерно напр. его отношение к Клеону); по поводу установления весьма умеренной демократии (после низвержения олигархии 400) он заявляет, что это была лучшая форма правления из существовавших в его время, ибо являлась умеренным соединением олигархии и демократии (VIII, 97). Вообще Фукидид редко высказывает свои личные мнения; он избегает говорить от себя и заставляет говорить самые факты. В общем он отличается замечательной объективностью и беспристрастием, а его добросовестность в изложении фактов такова, что с помощью им же сообщаемых данных можно иногда проверить и даже опровергнуть его взгляд. Напр. на основании сведений, которыми мы обязаны Ф. же, мы можем составить себе несколько иное мнение о Клеоне, к которому он относится, очевидно, враждебно: Ф. прославил Перикла в знаменитой характеристике его (II, 65), но мы не найдем у него простого панегирика вождю Афин: о военных действиях его Ф. говорит с большой умеренностью. Аристократ по происхождению и положению, не сторонник крайней демократии, Ф. не скрывает дурных поступков олигархов, и устами Перикла нарисовал величественный идеал афинской демократии. Сам афинянин, он ярко выставляет заслуги их врага, защитника Сиракуз, Гермократа, и относится с полным беспристрастием к Спарте, не разделяя ни того отвращения, которое к ней питали демократы, ни лакономании, которая начинала распространяться в афинском обществе и литературе. К некоторым спартанцам Ф. относится с симпатией (напр. к Брасиду, Архидаму), но он не скрывает и недостатков Спарты, ее жестоких поступков. Изгнанник, живущий на чужбине, он относится к своему родному городу без ненависти и злобы. Немудрено, что в ученой литературе преобладают самые хвалебные отзывы о Ф. Но в 70-х и 80-х годах истекшего века он подвергся нападкам со стороны ''Мюллера-Штрюбинга,'' который начал с обвинения его в субъективности, в сокрытии истины, в иезуитской казуистике (reservatio mentalis), в умышленной неясности (см. «Aristophanes und die histor. Kritik», 1873), потом стал открывать следы «кровожадного интерполятора», испещрившего будто бы текст Ф. своими вставками («Thukydideische Forschungen», 1881); затем стал доказывать, что Фукидидово произведение — «военно-дидактическая эпопея» и «военная новелла» («Das erste Jahr d. Pelopon. Krieges», в «Neue Jahrb. f. Philol», 1883, и «Die Glaubwüdigkeit d. Thukydides geprüft an seiner Darstellung d. Belagerung von Plataia», ibid., 1885), и наконец назвал знаменитого историка «чисто-теоретическим доктринером» и «педантом» («Die Korkyräischen Händel bei Thukydides», ibid., 1886). С не менее страстными нападками на Ф. выступил и венгерский ученый Ю. Шварц (в своем соч. «Die Demokratie», I, 1884); недоверчивое отношение к Ф., хотя и не в такой мере, встречаем и у Макса Дункера («Gesch. d. Alterthums», N. F., I—II, 1884—86) и Пфлугк-Гарттунга («Perikies als Feldherr», 1884), выступивших с развенчанием Перикла. Крайность и несостоятельность этой критики в настоящее время достаточно обнаружена (см. Ф. Г. Мищенко, «Послесловие» к переводу Ф., 1888; В. Бузескул, «Перикл», 1889; A. Bauer, «Thukyd. und H. Müller-Strübing», 1887; Lange, «Zur Frage über die Glaubwürdigkeit d. Thukyd.» в «Neue Jahrb. f. Philol.», 1887 и друг.), хотя отдельные замечания названных противников Ф. не лишены основания: восставая против крайностей гиперкритического направления, мы должны допустить необходимость критики по отношению к Ф., в каждом отдельном случае, подобно тому, как и по отношению ко всякому другому источнику. У него, конечно, найдутся отдельные, частные промахи, ошибки и неточности. Несмотря на это, Ф. в общем останется тем, чем был в глазах даже таких авторитетов в области исторической критики, как Нибур и Ранке, т. е. одним из величайших историков и источником достоверным настолько, насколько вообще может быть достоверно произведение человека; большинство же его промахов, неточностей и неверных сообщений должно быть отнесено к категории ошибок ''невольных,'' более или менее свойственных каждому, а тем более историку, жившему за IV в. до Р. Хр. В общем, если под историей разуметь науку и нечто большее, нежели простое повествование о достопамятных событиях, то Ф. с большим правом может быть назван ее отцом, чем Геродот, и у него мы найдем немало черт, сближающих его с современной историографией.
''Библиография.'' Лучшие издания Ф.: Рорро, Krüger’a, Stahl’я, Croiset и в особенности Classen’a, а также Hude (у Teubner’a); руск. перев. Ф. — Ф. Г. Мищенка (2 т., М., 1887—8). Монографии о Ф. — Roscher (1842), Welzhofer (1878), Girard (1884), Lange (1893); исследования Müller-Strübing’a; Ф. Т. Мищенка, «Предисловие» и «Послесловие к перев.» (последнее — отд. книгой под заглав. «Ф. и его соч.», 1888); ср. его же, «Опыт по истории рацион. в древн. Греции» (1881) и В. Бузескул, «Перикл» (1889). Очень важны E. Meyer, «Forschung. z. alten Gesch.» (II, 1899; ср. его же, «Gesch. d. Alterth.», III), и Busolt, «Gr. Gesch.» (III, 2). См. также общие труды по истории греч. литературы (лучшее новейшее сочин. — Christ’a) и греческой историографии: Creuzer, «Die histor. Kunst d. Griechen» (1845); Ulrici, «Charakteristik d. antiken Historiographie» (1833); С. Wachsmuth, «Einleitung in d. Studium d. alten Gesch.» (1896); его же, «Ueber Ziele und Methoden d. Griech. Greschichtsschreibung» (1897); Seeck, «Die Entwicklung d. antiken Geschichtsschreibung» (1898); B. Бузескул, «Введ. в историю Греции» (2 изд., 1904).

'''Фуккель''' (Леопольд Fuckel) — немецкий естествоиспытатель (1821—1876). Занимался главным образом изучением грибов. Написал: «Fungi rhenani exsiccati» (27 тетр., 1863—75); «Nassaus Flora» (Висбаден, 1856), трактует о явнобрачных растениях; «Enumeratio fungorum Nassoviae» (ч. I, Висбаден, 1861); «Simbolae mycologicae» (Висбаден, 1869).

'''Фуко''' (Léon Foucault) — знаменитый французский физик и механик (1819—1868); родился в Париже. Ф. сперва интересовался медицинскими науками и три года был препаратором при кафедре гистологии, потом увлекся дагерротипией и, познакомившись при дагерротипных работах с Араго и Физо, произвел совместно с Физо несколько замечательных исследований по оптике (см. Физо). Все исследования и изобретения Ф. чрезвычайно оригинальны. Его регулятор электрического света впервые дал возможность фиксировать вольтову дугу. При своих опытах с ним Ф. первым наблюдал обращение желтой натровой линии и ее совпадение с фраунгоферовой ''D.'' Опыт Ф. определения скорости света в воздухе и воде с помощью быстро вращающегося зеркальца (1850 г.) был experimentum crucis для Ньютоновской теории истечения света и доказал ее несостоятельность. Опыт Ф. с длинным маятником, подвешенным в куполе Пантеона (1851), наглядно показывал вращательно-суточное движение Земли около ее оси. Кроме этого, Фуко построил особую поляризующую призму (см. Поляризация света), сидеростат для наблюдения звезд в неподвижную трубу, усовершенствовал приготовление из стекла зеркальных телескопов, первый обратил внимание на нагревание металлических масс при быстром вращении их в магнитном поле (токи Фуко) и проч. С 1845 г. Ф. редактировал научный отдел «Journal des Debats», в 1855 г. назначен физиком парижской обсерватории, вскоре избран членом бюро долгот, а в 1865 г. избран членом парижской академии наук на место умершего Каньяр-Латура. Ф. состоял членом берлинской академии наук и лондонского королевского общества. Все работы Ф. изданы в особом томе: L. Foucault, « » (4, Париж, 1878).

'''Фуко''' (René Foucault) — судья революционного трибунала, один из самых деятельных членов якобинского клуба; обвиненный как соучастник Фукье-Тенвилля, он был осужден за то, что «под формой суда погубил массу французов всякого возраста и пола». Казнен 18 флореаля III г.

'''Фуко''' (Филипп-Эдуард Foucaux, род. в 1811 г.) — французский ориенталист, ученик Е. Бюрнуфа; изучив тибетский язык, работал над религиозными и литературными памятниками буддизма, сохранившимися в Тибете. Ф. читал в Ecole des langues orientales тибетский язык, а после смерти Бюрнуфа занял кафедру санскрита в Collegè de France. Главные труды его — переводы: « » (Париж, 1847—1848); « » (1859); « » (французский перевод с тибетским и санскритским текстом, 1854); « » (1858); «Vikramorvasi» (1861); « » (1862); « » (1864); « » (1864); «Sacountala» (1877). В « » (т. VI) Ф. дал перевод с санскритского оригинала «Lalita-Vistara» (1884); во втором томе, появившемся в том же издании (т. XIX), даны варианты, примечания и index.

'''Фукоза''' C 6 H 12 O 5 — есть моноза, изомерная с рамнозой (см.); она получается действием 3% серной кислоты на растения рода Fucus. Ф. медленно кристаллизуется из алкоголя в микроскопических иглах с температурой плавления 130—140°; от действия едкого натра буреет; восстановляет жидкость Фелинга; при перегонке с соляной кислотой дает метилфурфурол. Гидразон плавится при 172—173° и дигидразон — при 158—159°.

'''Фукозан''' — первый видимый продукт фотосинтеза у бурых водорослей. Химическая природа Ф. еще не может считаться окончательно выясненной, несмотря на массу исследований в этом направлении. Показания авторов разноречивы и весьма возможно поэтому, как полагает А. Генкель, что Ф. различных Pheophyceae не идентичен. Есть основания предполагать, что авторы работали над различными объектами, выясняя химическую природу Ф. По всей вероятности, Ф. — жировое вещество. Ф. описывал еще Шмитц в своей классической работе о хроматофорах у водорослей. Кроме крахмала, он обнаружил у бурых водорослей еще особые гиалиновые капельки, растворимые в спирте и исчезающие при действии на них пикриновой кислоты в то время, как крахмальные зерна не изменяются от этого реактива. Рейнке высказался за жировую природу Ф. в виду тоге, что капельки его окрашиваются осмиевой кислотой в бурый цвет — характерная реакция на масло у растений. Наименование «фукозана» было дано этому веществу Ганстееном. Этот автор первоначально высказался за углеводную природу Ф., но затем уже не настаивал на этом. Шмитц и Ганстеен наблюдали выскальзывание капель Ф. из феопластов бурых водорослей. Крато высказал крайне оригинальный взгляд на Ф. По мнению этого ученого капли Ф. есть особые пластиды бурых водорослей, которым он дает название «физод» (Physoden). Физоды по Крато — пузыревидные тельца, обладающие самостоятельным амебоидным движением, благодаря которому они странствуют по клетке, содержат в себе легкоокисляемые фенолообразные вещества (флороглюцин) и принимают участие в распределении пластических веществ по клетке. Крато предполагает, что и обычные в каждой клетке плазматические микрозомы есть также очень мелкие физоды. Однако, Кох не нашел флороглюцина в Ф. В самое последнее время Ф. был исследован А. Генкелем. Найдя массовое появление Ф. у бурой водоросли Chordaria flagelliformis, автор изучил влияние различных реактивов на это вещество и нашел, что осмиевая кислота окрашивает его в бурый цвет, тинктура алканны — в темно-красный. В концентрированном растворе медного лактофенола Ф. растворяется позже феопластов. Аммиак увеличивает преломляемость лучей у Ф. Азотная кислота вызывает разбухание Ф., а едкая щелочь усиливает его лучепреломление. Йод окрашивает фукозановые зерна, после предварительного 1/2-часового действия на них NH 3 , в бурый цвет, а хлор-цинк-йод вызывает эту реакцию немедленно. У Chordaria flagelliformis капли Ф. имеют от 0,0015 до 0,005 милл. в диаметре. У других водорослей они значительно меньше.
''Литература.'' Т. Schmitz, «Die Chromatophoren der Algen» (1883); Reinke, «Beitr. zur Kenntniss der Tange» («Prings. Jahrb. f. wiss. Bot.», X); Berthold, «Beitr. z. Morph. und Physiol. d. Meeresalgen» («Prings. Jahrb.», XIII); Crato, «Ber. d. deutsch. bot. Ges.» (X, 1892) и «Morphol. und microchem. Unters. über die Physoden» («Bot. Zeit.», 1893); Koch, «Unters. über die bisher für Oel und Phloroglucin gehalt. Inhaltskörper d. Fucaceen» (Росток, 1896); Hansteen, «Ueber das Fucosan» («Jahrb. für wiss. Bot.», т. XXXV, тетр. 4); А. Генкель, «К анатомии и биологии морских водорослей» («Ботанич. Записки», 1902, XX); Oltmanns, «Morphol. und Biol. der Algen» (II т., 1905).
 .

'''Фукс''' (Август Fuchs, 1818—1847) — филолог. Главные его труды: «Lehrbuch der spanischen Sprache» (Лпц., 1837); «Die romanischen Sprachen in ihrem Verhältniss zum Lateinischen» (Галле, 1849); «Grundriss der Geschichte des Schriftentums der Griechen und Römer, der romanischen und germanischen Völker» (Галле, 1846).

'''Фукс''' (Карл Fuchs, род. в 1838 г). — немецкий писатель о музыке. Напечатал: «Praeliminarien zu einer Kritik der Tonkunst» (Грейфсвальд, 1870); «Die Zukunft des musikalischen Vortrags und sein Ursprung» (Данциг, 1884); «Die Freiheit des musikalischen Vortrags» (ib., 1885); «Praktische Anleitung zum Phrasieren» (Лпц., 1886).

'''Фукс''' (Филипп-Жак-Эдмонд Fuchs, 1837—1889) — известный французский геолог и минералог, с 1879 г. профессор Ecole des mines в Париже; предпринимал множество научных изысканий и путешествий по Европе, Чили (1870), Тунису (1873—74), Тонкину и Камбодже (1881—82), Калифорнии (1885) и Мексике (1888). Ф. участвовал в обсуждении проекта прорытия канала через Сахару и произвел на месте подробные исследования пустыни, после чего проект был оставлен. Главнейшие труды: « » (П.., 1869); « » (П., 1882); «Notice sur A. Béguyer de Chancourtois» (П., 1887; вместе с ним Ф. составлял в 1865 г. подробную геологическую карту Франции); « » (Нанси, 1887) и многочисленные статьи. 
Ср. Mallard (в «Revue scientitique», 1889); Lapparent, «Notice nécrologique sur Edm. Fuchs» (в «Annales des mines», 1890, т. XVII).

'''Фукс''' (Христиан-Иосиф Fuchs, 1801—71) — нем. ветеринар, с 1864 г. был заведующим ветеринарным отделом мини-ства внутр. дел в Карслруэ. Напечатал: «Handbuch der allgemeinen Pathologie der Haussäugetiere» (Б., 1843); «Pathologische Anatomie der Haussäugetiere» (Б., 1859); «Allgemeine Lehre von den Seuchen und ansteckenden Krankheiten der Haussäugetiere» (Лпц., 1862).

'''Фукс''' (Александра Андреевна, 1805—1853) — урожденная Апехтина; племянница казанского поэта Каменева, жена профессора казанского университета Карла Федоровича Фукса; первая русская писательница, начавшая работать в области этнографии, изучавшая быт инородцев Казанской губернии. Уроженка Казани, она всю жизнь почти безвыездно жила в этом городе, где участвовала в местном журнале «Заволжский Муравей» и издавала свои сочинения. Языков и Баратынский писали ей стихи и ценили ее знания и дарование. В «Казанских Губернских Ведомостях» 1844 г. помещены ее «Воспоминания о Пушкине», изданные и особой брошюрой с добавлением писем к ней Пушкина. Отдельно изданы: «Основание города Казани», повесть в стихах, из татарских преданий (1836); «Записки о чувашах и черемисах Казанской губернии» (1840); "Княжна Хабиба, повесть в стихах, из татарских преданий (1841); "Казанские татары в статистическом и этнографическом отношениях (1844); "Поездка к вотякам (1844); «Поездка в Казань и Чебоксары» (1834); «Стихотворения» (1834); «Царевна Несмеяна, народная сказка, перелож. в стих.» (1838).
Ср. Второв, в «Русском Архиве» (1877); Пономарев и Лаврский, в «Казанском Литературном Сборнике» (1878).

'''Фукс''' (Виктор Fuchs) — австрийский политический деятель; род. в 1840 г.; окончил курс в венском университете доктором права в 1867 г., потом был адвокатом в Вене. В 1878 г. избран в зальцбургский ландтаг, к которому принадлежит доныне, в 1879 г. в рейхсрат от сельской курии Зальцбурга; переизбран в 1885, 1891, 1897 и 1900 г. Там он примкнул к клубу Гогенварта, а в 1895 г. был одним из основателей отделившейся от клуба Гогенварта католической народной партии. В 1888 г. произнес в рейхсрате большую речь в защиту дворянства и крупного дворянского землевладения; вскоре после этого возведен в дворянское достоинство. В 1890 г. внес в зальцбургский ландтаг проект школьного закона, в силу которого школы отдавались под полнейший контроль духовенства. В конце 1897 г. избран вице-президентом рейхсрата, в марте 1898 г. его президентом и оставался им до новых выборов 1900 г. Выбор его в президенты сопровождался скандальной сценой, когда пангерманцы (партии Шенерера и Вольфа) и социал-демократы стучали пюпитрами, палками и кричали: «В тюрьму его, а не на президентское кресло! Позор для Австрии!» и т. д. Ненависть к нему была вызвана тем, что Ф., в качестве вице-президента, нес некоторую долю ответственности за введение полиции в стены рейхсрата и за репрессивные меры против депутатов.
 .

'''Фукс''' (Виктор Яковлевич, 1829—1891) — писатель; окончил курс в московском университете. В 1864 г. назначен чиновником особых поручений при министре внутренних дел; участвовал в пересмотре цензурного устава и в составлении проекта нового устава по делам печати. Напечатал в журнале «Наше Время» (1862, № 112) заметку по поводу помещенной в № 32 «Дня» статьи о законодательстве по делам печати, вызвавшую горячий ответ И. С. Аксакова («День», 1862, № 34). В 1863 г. Ф. был назначен членом комиссии по пересмотру проекта устава о книгопечатании, в 1865 г. — членом главного управления по делам печати, в 1871 г. — первым председателем вновь учрежденного варшавского цензурного комитета. В 1877 г. оставил службу. Кроме нескольких статей по вопросам о цензуре и печати, написал сочинение «Суд и полиция». См. «Новое Время» (1891, № 5335) и «Всемирная Иллюстрация» (1891, № 1148).

'''Фукс''' (Егор Борисович, 1762—1829) — историк. Свою служебную карьеру он начал при князе Безбородко по дипломатической части. Императрица Екатерина II неоднократно поручала ему вести ее личную переписку. Во время русско-австрийской кампании Ф. неотлучно состоял правителем дел и доверенным лицом при Суворове. Во время Отечественной войны 1812 г. Ф. находился при Кутузове в должности директора военной канцелярии. Его труды «История российско-австрийской кампании 1799 г.» (СПб., 1825—1830); «История генералиссимуса графа Суворова-Рымникского» (СПб., 1811); «Анекдоты графа Суворова» (1827); «О военном красноречии» (1825). В 1827 г. вышло его «Собрание разных сочинений». Из отдельных его статей, разновременно напечатанных в «Вестнике Европы», заслуживают внимания: «Предуведомление об издаваемом описании персидского похода, под главным начальством В. А. Зубова» (1810, ч. 54) и «Суворов и Тугут» (1810, ч. 51; перепечатана в «Чтениях Императорского Общества Истории и Древностей Российских», 1847, № 9). Последняя статья содержит любопытные подробности относительно двусмысленного образа действий Тугута во время войны России с Францией.
Ср. «Московский Телеграф» (1829, № 7); «Русский Инвалид» (1829, № 82); «Северная Пчела» (1829, № 38); «Военный Журнал» (1817, кн. 7; здесь помещена ст. Ф. «О прибытии графа Суворова-Рымникского в Италию»).

'''Фукс''' (Иммануил-Лазарус Fuchs) — германский математик. Родился в 1833 г. В 1858 г. доктор философии за диссертацию «De superficierum lineis curvaturae». Был с 1860 по 1867 г. учителем в разных средних учебных заведениях Берлина. Чтение лекций Ф. начал с 1865 г. в берлинском университете, сперва в звании приват-доцента, а потом с 1866 г. — профессора. В 1869 году перешел сперва в грейфсвальдский, потом в геттингенский и с 1875 г. в гейдельбергский университет. Из многочисленных учено-литературных его произведений назовем: «Ueber die Perioden aus den Wurzeln d. Gleichung ''n n ''=1’ gebild. Perioden, wenn ''n'' eine zusammengesetze Zahl ist» (Grelle, «Journal für die reine und angew. Mathem.», LXI, 1863); «Aus Einheitswurzeln gebildete complexe periodsch. Zahlen» (там же, LXV, 1866); «Lin. Different.-Gleich. mit veränderl. Coeffic.» (там же, LXVI и LXVIII, 1866 и 1868); «Periodicitätsmoduln d. hyperelliptisch. Integr.» (там же, LXXI, 1870); «Form der Argumente d. θ-Funct. und über θ (''о'', ''о'',…, ''o'')» (там же, LXXIII, 1871); «Die Different.-Gleich. für d. Periodicitätsmoduln d. Abels’schen Integr. und für θ (''о'', ''о'',…, ''o'')» (там же); «Darstell. d. Funct. complexer Variabeln» (там же, LXXV и LXXVI, 1873); «Abbildung durch algebr. Funct.» (там же, LXXVII и LXXVIII, 1874); «Lin. Diff.-Gleich. 2 Ordn. mit algebr. Integralen» (там же, LXXXI и LXXXV, 1876 и 1878); « » (там же, LXXXIII, 1877); «Ueber e. Classe v. Functionen mehrerer Variabeln, welche durch Umkehrung d. Integrale v. Lösungen d. linearen Diff.-Gleich, mit rationalen Coefficienten entstehen» (там же, LXXXIX, 1880); «Ueber e. Classe v. Differentialgleichungen, welche durch Abel’sche oder ellipt. Functionen integrirbar sind» («Göttinger Nachrichten», 1878); « » («Journal de mathém. pures et appl. par. Liouville», IV, 1878); « » (« », LXXXII и LXXXIII, 1876); «Ueber Functionen e. belieb. Anzahl unabhäng. Veränderl., welche durch Umkehrung der Integrale e. gleich grossen Anzahl gegebener Functionen entstehen» («Sitzungsberichte der Kgl. preuss. Akad. der Wissensch.», 1883); «Ueber Functionen v. 2 Variabeln, welche durch Umkehrung d. Integrale v. 2 gegeb. Funct. entstehen» («Abhandlungen d. Königl. Gesellschaft d. Wissensch. zu Göttingen», 1881). Из сочинений Ф., вышедших отдельно, укажем на «Zur Theorie d. linearen Differentialgleichungen» (части I-IV; Б. 1888—90) и «Ueber lineare Differentialgleichungen, welche v. Parametern unabhäng. Substitutionsgruppen besitzen» (ч. I, Берлин, 1892). Ф. также поместил в «Journ. für die reine und angew. Math.» некрологи Гельмгольца, Келе, Дингера, Шлефли, Шеринга, Бриоски и Эрмита.
 .
Дополнение
'''Фукс''' (Иммануил-Лазарус Fuchs) — германский математик; ум. в 1902 г.

'''Фукс''' (Иоганн-Иосиф Fucks или Fux, 1660—1741) — немецкий композитор. Был придворным капельмейстером в Вене. Писал оперы и духовные сочинения; пользовался известностью, как прекрасный теоретик. Его «Gradus ad Parnassum» и в настоящее время не утратил значения.

'''Фукс''' (Johann-Nepomuk Fuchs, 1774—1856) — немецкий химик и минералог, с 1807 г. профессор минералогии и химии в Ландсгуте; в 1823 г. избран в мюнхенскую академию наук по кафедре минералогии, а с перенесением университета в 1826 г. из Ландсгута в Мюнхен занял вновь свою кафедру в университете. Ф. первый описал (1819) приготовление растворимого стекла (XXVI, 321) и его практическое применение (см. его сочинение «Bereitung, Eigenschaften und Nutzanwendung des Wasserglases», Мюнхен, 1857). Кроме того, Ф. напечатал: «Ueber den gegenseitigen Einfluss der Chemie und Mineralogie» (Мюнхен, 1824); «Ueber die Theorien der Erde» (1814); «Naturgeschichte des Mineralreichs» (1842; составляет 3 т. «Handbuch der Naturgeschichte» Вагнера). Его «Gesammelten Schriften» изданы Кайзером (Мюнхен, 1856).

'''Фукс''' (Карл Федорович, 1776—1846) — известный в свое время врач, этнограф, археолог, историк и нумизмат; учился в Геттингене, в 1800 г. отправился в Петербург, где первоначально был полковым врачом. В 1801 г. ему удалось предпринять путешествие в восточную Россию с естественнонаучными, преимущественно ботаническими целями. В 1806 г. сделавшись профессором естественной истории и ботаники во вновь открытом , Ф. скоро сумел возбудить в своих слушателях интерес к естественной истории. Прогулки со студентами для собирания растений и бабочек входили в программу лекций Ф., причем ботанические коллекции располагались по системе Блюменбаха. В 1819 г. Ф. была поручена кафедра патологии, терапии и клиники, а в следующем году на него возложено чтение анатомии, физиологии и судебной медицины. С 1812 г. Ф. действовал также в качестве практического врача. С 1820 г. по 1824 г. Ф. был избираем на должность декана врачебного отделения (теперешнего медицинского факультета), а затем ректора университета, в каковой должности оставался до 1827 г. С самого своего приезда в Казань он обращает внимание на невозможное ее санитарное положение и кладет начало изучению Поволжья в медико-топографическом отношении. С 1812 г. он начинает печатать в «Казанских Известиях» краткие заметки о показаниях барометра и термометра, о направлении и свойствах ветров, о болезнях, господствовавших в Казани, а также и свои наблюдения о прилете птиц, о появлении бабочек, растительности и т. д. Не менее важны в научном отношении исследования Ф. в областях этнографии, археологии и истории Поволжья. Он изучает религиозные обряды, праздники, обычаи и семейную жизнь татар и поволжских инородцев финского племени. Результаты своих изучений татар Ф. изложил в двух монографиях: «Краткая история города Казани» (в «Казанских Известиях», 1817, №№ 67, 68 и сл., есть и отдельные оттиски) и «Казанские татары в статистическом и этнографическом отношениях» (Казань, 1844). Для знакомства с мордвой Ф. ездил в Чистопольский уезд и напечатал свои заметки о мордве в «Журнале Министерства Внутренних Дел» 1839 г. Ф. собирал также восточные рукописи и монеты; собранная им нумизматическая коллекция перешла в 1823 г. к казанскому университету. В 1830 г., во время «первой холеры», напечатал в «Казанском Вестнике» свои наблюдения о ходе болезни и о способах ее лечения. Др. труды Ф.: «Prodromus florae Rossicae Cisuralensis» (до 1805 г.); «Заметки медико-топографические» («Казанские Известия», 1812, №№ 5, 9, 14, 19 и 22); «Museum Orientale Fuchsianum» (Казань, 1815—1817, собрание отдельных таблиц, литографий в Казани); "Путешествие по Башкирскому Уралу («Казанский Вестник», 1832, кн. VIII и IX), «Поездки из Казани в Чебоксары, письма А. А. и К. Ф. Фукс» («Заволжский Муравей», 1834, т. I и II, статья эта вошла впоследствии в «Записки о чувашах и черемисах»); «Сказание казанского купца Л. Ф. Крупеникова о пребывании Пугачева в Казани» («Казанские Губернские Ведомости», 1843, № 51); предварительно помещалось в виде отдельных статей в «Казанских Известиях» 1814—1815 гг. и в «Заволжском Муравье» (1834).
Ср. А. А. Фукс, «Вечер на даче июля 13-го 1831 г.» («Заволжский Муравей», 1832, т. II, характеристика К. Ф. Фукса); К. В. Лавровский и П. А. Пономарев, «К. Ф. Фукс и его время» («Казанский литературный сборник», 1878, стр. 223—538); Н. Н. Булич, «Из первых лет Казанского университета, 1805—1819» (Казань, 1887 и 1891, 2 т.); В. и Д. Корсаковы, в «Русском Биографическом Словаре» (СПб., 1901).

'''Фукс''' (Леонард Fuchs) — ботаник (1501—1566), по профессии врач, занимал с 1535 г. одну из медицинских кафедр в Тюбингене. Ф. известен своим трудом «Historia stirpium» (Базель, 1542; по-немецки «New Kreuterbuch», 1543 и позже), в котором дает в алфавитном порядке тщательное описание местных растений с хорошими рисунками и делает попытку ботанической номенклатуры.

'''Фукс''' (Павел, барон фон Fuchs, 1640—1704) — бранденбургский министр. Был профессором в Дуйсбурге, в 1670 г. сделался кабинет-секретарем великого курфюрста, которого сопровождал во всех походах и путешествиях. На него возлагалось исполнение многих важных дипломатических поручений как при немецких государях, так и при принце Оранском и генеральных штатах, с которыми он в 1685 г. заключил новый союз. В 1688 г. он вел тайные переговоры об участии Бранденбурга в английской экспедиции Вильгельма III Оранского. Заботился также о протестантах, эмигрировавших из Франции. Почтовое ведомство достигло под его руководством значительного процветания. В 1694 г. он сделался куратором университетов и основал в Галле университет. Хотя он охотно подчинялся настроениям Фридриха III и даже содействовал падению Данкельмана, но среди новых любимцев не сумел сохранить своего положения и потерял под конец всякое влияние. Ср. Salpius, «Paul v. Fuchs» (Лейпциг, 1877).

'''Фукс''' (Роберт Fuchs) — немецкий композитор; род. в 1847 г. Написал симфонию, серенаду для оркестра, квартет для фортепиано и струнных и разные другие сочинения.

'''Фуксин''' (синонимы — маджента, анилиновая красная, розеин и Ф.-рубин) — представляет в большинстве случаев или хлористо-водородную, или уксуснокислую соль розанилина. Иногда в продажу поступают также и сернокислая и щавелевокислая соли. Ф. одна из наиболее распространенных органических искусственных красок (см.). В продаже встречается или в форме сравнительно крупных аморфных кусков, или же в виде мелких кристаллов с бронзово-зеленым блеском. Из отбросов при производстве Ф. получается целый ряд пигментов, дающих смешанные оттенки цвета, как, например, гранат, сериз, гераниум, азалеин, сольферино, фосфин и др. Ф., приготовленный из парарозанилина, дает более синеватый красный цвет, чем Ф., отвечающий орторозанилину.

'''Фуксиносернистая кислота''' — под этим названием разумеется бесцветное соединение, получающееся действием сернистого ангидрида на водный раствор фуксина (см.). Реакция эта ближе не исследована и известно только, что образующаяся при этом Ф. весьма непрочна и очень легко обратно выделяет фуксин под влиянием альдегидов. Ввиду этого свойства Ф. обесцвеченный сернистой кислотой раствор фуксина употребляется как реактив для открытия небольших количеств альдегидов, в присутствии которых жидкость принимает розовое окрашивание.

'''Фуксия''' (Fuchsia L.) — родовое название растений из семейства онагриковых. Известно до 50 видов, дико растущих в Мексике, Южной Америке и Новой Зеландии. Это — травы, полукустарники или небольшие деревца. Листья у них цельнокрайние или зубчатые, простые, супротивные, мутовчатые или попеременные. Цветки крупные, яркие, различного колера, одиночные пазушные или скученные, редко собранные метелкою или кистью на концах ветвей. Чашечка большей частью окрашенная, о 4 падучих лопастях; венчик о 4 лепестках (иногда венчика не бывает); тычинок большей частью восемь; пестик с нижней четырехгнездной завязью; плод — ягода. Род подразделяется на три секции: 1) Encliandra Zucc. (кустарники с супротивными листьями, с мелкими одиночными, пазушными цветками; лепестки плоские, тычинки короткие, одинаковые, из них противочашечные загнуты назад, ягода о нескольких семенах; сюда относятся около 6 видов); 2) Enfuchsia Baillon — травы, кустарники, деревца; лепестки свернутые или плоские, реже — их нет; все тычинки прямые; ягоды многосеменные; сюда принадлежат около 50 видов, из них многие разводятся ради красивых цветков; таковы F. coccinia Ait. — кустарник до 1—5 м высотой, с ланцетно-округлыми листьями, супротивными или мутовчатыми, с одиночными или скученными по 2—4 пазушными цветками; чашечка ярко-красная, венчик фиолетово-синий. F. carborescens Sims., деревцо (до 2 м), листья продолговато-овальные, мутовчатые (по 3); бледно-розовые цветки в конечных метелках. F. hybrida hort., сборный вид, содержащий большое число помесей, разводимых в оранжереях, комнатах и проч. F. corymbiflora Ruiz. et Pav., кустарник до 2½ м высотой, с продолговатыми листьями и с карминово-красными, длиннотрубчатыми цветками, собранными на конце ветвей в щитковидную метелку и др. 3) Skinnera Forst. (лепестки мелкие, чешуйчатые или их нет; тычинки прямые, ягода о 2 или нескольких семенах, 3—4 вида в Новой Зеландии).

'''Фукузава Юкихи''' — деятель просвещения в Японии. Род. в 1834 г.; путешествовал по Америке и Европе; в 1866 г. основал школу (род частного университета) в Токио, которая получила широкую известность и привлекла тысячи учащихся (среди членов японского парламента 40 человек — ученики Ф.). Ф. написал: «Seiyo Jijo» («Западные обычаи»). С 1881 г. он издает газету «Jiji Shimpô», одну из наиболее влиятельных и уважаемых в Японии.

'''Фукуока''' — г. в японской провинции Чи-кузен, на о-ве Киу-сиу, y Корейского пролива. 71047 жит. (1903). Значительное производство шелка и позументов.

'''Фукусовые''' — темноцветные морские водоросли, составляющие семейство Fucaceae и вместе подотряд Cyclosporeae, очень высокоорганизованные и крайне распространенные в морях всего земного шара. Тела многих из них расчленены на части, подобные корню, листьям и стеблям высших растений. По величине уступают только ламинариям (см.) и некоторые из них достигают многих метров длины (Durvillea utilis Bory). Живя в море у берегов, они прикрепляются с большой силой к камням и другим подводным твердым предметам, обволакивая последние своими очень небольшими, сравнительно с телом растения, корневыми органами, состоящими из отдельных корешков или из сплошного корневого влагалища. Тело их различным образом разветвлено, у некоторых форм существуют лишь простые ветви более округлые или более плоские (см. статью Водоросли, табл., фиг. 22 и сл.), у иных же ясно разделенные на стебель и листья (см. фиг. при статье Саргасс). Клетки их собраны в ткани ассимилирующую, проводящую и механическую. Назначение первой — поглощать углекислоту и разлагать свет; следовательно, она находится на поверхности части тела водоросли; клетки ее богаты мелкими, неправильной формы бурыми хроматофорами (см.), содержащими бурый фикохром (см.), так называемый фикофеин, и зеленый хлорофилл; вследствие этого окраска тела Ф. бывает буро-зеленой, оливково-зеленой, коричневой и т. д., в зависимости от относительного содержания в теле их бурого фикохрома и хлорофилла. Ткани — проводящая питательные вещества и механическая, составляющая скелет, — находятся внутри тела и более или менее имеют характер гифов. Тела многих Ф. снабжены плавательными пузырями, шишкообразными утолщениями (см. фиг. Фукус, в ст. Водоросли), при помощи которых они неопределенно долгое время могут плавать на поверхности воды. Бесполое размножение происходит при помощи отделившихся участков тела растения. Половой процесс — оплодотворение живчиком яйцеклетки (фиг. см. Водоросли). К половому аппарату принадлежат так называемые скафидии или концептакулы: это круглые или эллипсоидальные полости, лежащие под поверхностью тела водоросли, открывающиеся наружу узким каналом. У многих Ф. скафидии находятся лишь в определенных частях тела, причем эти части у некоторых резко обособляются (так называемые рецептакулы), имеют вид шишек, ягод и т. д. В скафидиях содержатся мужские половые органы — спермогонии и женские — оогонии. Скафидии у некоторых Ф. содержат те и другие вместе, у других же отдельно. Оогонии сидят в скафидиях по одному на ножке, форма их округлая, овальная или цилиндрическая; путем деления они образуют 1, 2, 4 или 8 яиц. Антеридии цилиндрической, эллипсоидальной или овальной формы, сидят в скафидиях по несколько вместе. При созревании оогония круглые яйца выходят наружу. В антеридиях образуется путем деления множество живчиков. Тело их может быть как округлым, так и удлиненным. В боковой части их находится красноватое тело, от которого отходят 2 неровных жгутика. Созревшие яйца выходят наружу, живчики приближаются к ним, приводят их, подталкивая, во вращательное движение и один из живчиков оплодотворяет яйцо. Ф. представляют из себя одну из высших ступеней развития темноцветных водорослей, так как половой процесс не состоит у них из слияния двух подвижных, более или менее одинаковых гамет, а происходит указанным способом, с самой строгой дифференциацией мужского и женского элементов. Ф. одни из наиболее распространенных морских растений: берега арктических морей и холодной части умеренного пояса богато населены Ф.; по берегам количество растущих фукусов громадно, причем для Северного Ледовитого океана типичен Fucus evanescens Ag., в северной части Атлантического — F. vesiculosus L. и F. serratus L. В более теплой части умеренного пояса фукусы заменены цистозейрами: так, для Средиземного моря типична Cystoseira barbata L., для восточной части Атлантического — С. Abies Marina и т. д. В тропических морях в невероятных количествах растут саргассы, оторванные и свободно плавающие тела которых образуют Саргассово море (см.). Особенно богаты различными Ф. моря Австралии. Всего известно до 26 родов и более 300 видов Ф. (роды: Durvillea Bory, Himanthalia Lyngb., Notheia Bail., Splachnidium Grev., Hormosira Endl., Myriodesma Desn., Fucus L., Xiphophora Mont., Pelvetia Desn., Ascophyllum Stackh., Coccophora Grev., Carpoglossum Kg., Phyllospora Ag., Scaberia Grev., Bifurcaria Stackh., Cystoseira Ag., Halidrys Lyngb., Cystophora Ag., Marginaria Arch., Scytothalia Grev., Seirococcus Grev., Landsburgia Harv., Turbinaria Lamx., Carpophyllum Grev., Sargassum Ag., Cystophyllum Ag.). Наиболее характерны роды: Fucus L. (до 16 видов), с телом значительной величины, прикрепленным при помощи корневого влагалища, дихотомически разветвленным; ветви и ствол мало отличимы друг от друга, широки и плоски; скафидии сидят на концах ветвей; последние более или менее отличимы от других частей; р. Ascophyllum Stackh., например A. nodosum Stackh., водящийся в северной части Атлантического океана, похож на Fucus, отличается от него сильно развитыми ягодовидными рецептакулами; Durvillea Bory, самая большая водоросль из Ф., водящаяся у берегов Южной Америки, Австралии и других морях южного полушария, с телом, состоящим из главного плоского ствола, от которого отходят длинные бичевидные ветви; р. Durvillea utilis съедобна. Р. Cystoseira Ag. (более 60 видов), с телом средней величины; от корня отходит широкий ствол, от него весьма разветвленные побеги, иногда с зазубренными краями; растения внешним видом напоминают вереск, хвойные и т. д., откуда названия С. Erico-Marina (морской вереск), Abies marina (морская елка) и т. д.; р. Sargassum Ag. (более 150 видов), с отлично дифференцированным на «корни», «стебель» и «листья» телом. Литературу см. Темноцветные водоросли.
 .

'''Фукье''' (Jacques-François-Henry Fouquier) — французский публицист; род. в 1838 г. В конце второй империи сотрудничал в оппозиционных газетах. В 1867 г. был одним из «тысячи» Гарибальди. В 1870 г., после провозглашения республики, был отправлен с официальной миссией в Марсель и здесь издавал газету «Vraie république». Казимир Перье сделал Ф. редактором изданий министерства внутренних дел, но в 1873 г. Ф. оставил это место. Своей известностью он обязан сотрудничеству в газетах «XIX siècle» (основанной Э. Абу) и «Gil Blas», где помещал статьи по вопросам литературы, искусства, политики и общественной жизни. В последнее время он по преимуществу пишет в «Figaro», где ведет отдел драматической критики. Тонкий, наблюдательный ум, большая эрудиция и изящный стиль дают ему видное место в современной французской прессе. Его статьи собраны под заглавиями: «Etudes artistiques» (Марсель, 1859); «Au siècle dernier» (Брюссель, 1884); « » (Париж, 1885) и др. В 1889 г. избран депутатом и в палате примкнул к центру.

'''Фукье-Тенвиль''' (Fouquier-Tenville) — деятель времен великой революции (1747—1794). До начала революции занимал довольно невидные должности, сначала по судебному, потом по административному ведомству. Ни по происхождению, ни по состоянию своему он не мог рассчитывать на хорошую карьеру; способностями он также не отличался. С начала революции он выдвинулся благодаря умению заискивать у сильных людей. Когда был учрежден чрезвычайный уголовный трибунал, судивший без кассации и апелляции все преступления против нового порядка вещей, Ф.-Тенвиль стал играть там роль докладчика и обвинителя. В 1793 г. он сделался прокурором при революционном трибунале. Ф.-Тенвиль был человек злобный, мелочный, совершенно беспринципный и карьерист прежде всего. По собственным своим словам, он был «топором», — топором, всегда находившимся к услугам сильных в данный момент людей. По его настояниям, между прочим, был казнен Кюстин, против которого не было выдвинуто ни одного мало-мальски доказанного обвинения. Особенную жестокость проявлял Ф.-Тенвиль при обходе тюрем, всегда торопя после этого процессы найденных там лиц. С особенным жаром настаивал он на казни Марии-Антуанетты. Особенно характерен процесс Манюэля, в ноябре 1793 г., когда Ф.-Тенвиль совершенно голословно взвел на подсудимого выдуманные преступные ''мысли'' и ''намерения.'' В марте 1794 г. конвент уполномочил Ф.-Тенвиля арестовать всех «агитаторов» и «беспокойных» лиц, чем тот весьма широко воспользовался. Вскоре (в том же месяце) он арестовал Гебера, Ронсэна и других неугодных Робеспьеру лиц его же партии; спустя несколько дней гебертистов судили — и Ф.-Тенвиль превзошел самого себя в наглом извращении фактов. В процессе Дантона и дантонистов Ф.-Тенвиль снова выступил обвинителем. В июне 1794 г. он так ускорил казни, что говорил шутя: «Скоро на воротах тюрем можно будет надписать: отдается помещение в наем». Чтобы истребить разом как можно больше заключенных, Ф.-Тенвиль взвел на них нелепое обвинение в том, что между ними составился «тюремный заговор». Сто шестьдесят человек было отдано под суд (6-го июня 1794 г.), судимо и казнено в продолжение 3 суток. Во время этого процесса Ф.-Тенвиль, для устрашения подсудимых, поставил в зале заседания суда ''гильотину;'' даже комитет общественного спасения нашел, что прокурор заходит слишком далеко, и велел гильотину из зала вынести. Переворот 9 термидора положил конец владычеству Робеспьера — и Ф.-Тенвиль моментально перешел на сторону врагов своего повелителя. 10 термидора он исполнил все формальности, необходимые для немедленной казни Робеспьера, Сен-Жюста, Кутона и Ганрио. Но пресмыкательство перед победителями не спасло Ф.-Тенвиля: спустя несколько дней он был арестован, приговорен к смерти и казнен. И на суде, и перед судом, в особом оправдательном мемуаре, он защищался упорно, настаивая на том, что всегда был только послушным орудием законных властей.

'''Фула''' ( , ) — открытый греческим путешественником Пифеем (IV&nbsp;в., см.&nbsp;XXIII, 770) о-в в Северном море, малоплодородный и негостеприимный. В течение 6 месяцев, по свидетельству древности, там был сплошной день, в течение других 6 месяцев — сплошная ночь. Страбон считал остров северною оконечностью земли; Птолемей помещает его среди Шетландских островов. В новейшей науке он отожествлялся то с частью Норвегии, то с Ютландиею, то с одним из Шетландских о-вов. Ср.&nbsp; (I&nbsp;т.); (2-е&nbsp;изд., Б., 1900).

'''Фулин''' (Ринальдо Fulin, 1824—1884) — итальянский историк. Главные его труды: «Venezia e Daniele Manin» (Венеция, 1875); «Breve Sommario di Storia Veneta» (ib., 1873); «Studii nell’Archivio degl’luquisitori di Stato» (ib., 1868); « » (1871); «Inquisitori dei X e Inquisitori di stato» (ib., 1875); « » (ib., 1876), «Giacomo Casanova e gl’Inquisitori di Stato» (1877); «I Dispacci di Paolo Paruta» и «Diarii di Marino Sanuto» (обнимают всю историю Италии в 1496—1533 гг.). Ср. Mussati, «Venezia e i Veneziani» (Падуя, 1886).

'''Фуллер''' (Сара-Маргарита Fuller) — американская писательница (1810—1850). Была учительницей; в 1840—43 гг. издавала в Бостоне журнал «The Dial», при участии Эмерсона и других выдающихся писателей. С 1844 г., переселившись в Нью-Йорк, сотрудничала в «Tribune». В 1846 г. поехала в Европу, в 1847 г. в Риме вышла замуж за маркиза Оссоли; на обратном пути судно, на котором ехала Ф. со своим супругом, потерпело крушение, и оба они погибли в море. Написала: «Women in the nineteenth century» (Нью-Йорк, 1850); «Summer on the lake» (1844) — описание поездки по озерам Мичиган и Верхнее; «Papers on literature and art» (1846) — сборник статей, главным образом, критических; «Memoirs» (Бостон, 1852), изданные Эмерсоном, Чаннингом и Кларком.

'''Фуллер''' (Андрью Fuller, 1754—1815) — английский писатель и богослов, последователь секты баптистов. Первая книга Ф. «The Gospel Worthy of all Acceptation» (1814) вызвала полемику, длившуюся 20 лет. Другие его сочинения: «Expository discourses on Genesis»; «The Harmony of Scriptures, or an Attempt to Reconcile Various Passages»; «Sermons» и пр. Ф. получил прозвание «Франклина теологии».

'''Фуллер''' (Томас Fuller, 1608—1661) — английский историк и богослов. Сочинение Ф. «The Worthies of England and Wales» (1662) представляет собой собрание подробных биографий выдающихся людей Англии. Другие сочинения Ф. — «Church History of Britain» (1655) и «Sermons».

'''Фуллертон''' (Джорджиана Fullerton) — английская романистка (1812—1885), жена (1835) ирландского землевладельца капитана Ф. Литературную деятельность начала романом «Ellen Middleton» (Л., 1844); за ним последовал «Grantley Manor» (Л., 1847). Уже в этих первых опытах сказывается изобразительный талант автора, смелость и оригинальность в разрешении разных общественных, главным образом, религиозных вопросов. В 1846 г. перешла в католичество; в 1852 г. выпустила роман «Lady Bird» (Л.), где излагаются ее споры на религиозные темы, и с тех пор посвятила свои силы пропаганде католических идей. Один за другим появлялись ее идейные романы: «Life of St. Francis of Rome» (Лондон, 1855); «The countess of Bonneval» (1858); «Rose Leblancs» (1861); «Laurentia, a tale of Japan» (1861); «Too strange not to bet true» (1864). К числу лучших произведений Ф. следует отнести исторические романы: «Constance Sherwood» (Л., 1865) и «A stormy life» (Лондон, 1867). После них появились романы с католической тенденцией: «Helpers of the holy souls» (Л., 1868); «Mrs. Geralds niece» (Л., 1869); «Life of Louisa de Carvajal» (Л., 1873); «A will and a way» (Л., 1881); «Life of Elizabeth Lady Falkland 1585—1639» (Л., 1883).

'''Фуллье''' (Альфред Fouillée) — талантливый французский философ; род. в 1838 г. Был профессором в парижской Нормальной школе. В 1867 и 1868 гг. его труды о Платоне и Сократе были премированы академией наук.
''Метафизика'' Ф. Система Ф. представляет собой попытку объединения противоположных точек зрения в высшем синтезе при помощи того, что он называет «методом примирения» («méthode de conciliation»). Этот метод заключается в ''отыскании'' общих элементов в различных системах, в исправлении и дополнении отдельных частей разных систем, в попытках достигнуть ''конвергенции'' различных идей при помощи ''вставок'' промежуточных звеньев в системах, — словом, в стремлении дать стройное целое, являющееся результатом обработки воззрений самых разнородных и на первый взгляд совершенно непримиримых между собой. Платоновский идеализм, французский позитивизм, английский эволюционизм и немецкий волюнтаризм объединяются им в своеобразное целое, которое он называет ''имманентным монизмом.'' Признавая огромное значение за эволюционизмом Спенсера, он в то же время осуждает в нем материалистическую непоследовательность мысли, заключающуюся в том, что в этой системе сознание является чем-то производным из предсознательных элементов. На самом деле сознание есть нечто первичное, не выводимое ни из какой ''комбинации частиц материи.'' Равным образом, сознание не выводимо из ''бессознательного,'' если под бессознательным разуметь какую-то «сумеречную» промежуточную область между материей и духом: абсолютно бессознательное «есть слово, лишенное смысла». Идеализм в широком смысле слова имеет несомненное преимущество перед материализмом в том, что признает первоосновой сущего ''психическое,'' а не физическое. Но идеализм Канта и Фихте, если его развивать в форме ''солипсизма'' или, как выражается Ф., ''эгоцентризма,'' есть односторонний субъективизм. С такой точки зрения выходит, что я не могу себе представить времени, когда я не существовал. Смешно считать познание чужого «я» ''метэмпирикой.'' Тогда надо предположить, что и «животные занимаются метэмпирикой, когда они приписывают себе подобным ощущения и влечения, сходные с их собственными». Провозглашая вслед за позитивистами безусловную ''закономерность'' всех явлений, Ф. в то же время осуждает одностороннее ''механическое'' истолкование всех мировых процессов. Так как в конечном итоге в мире все духовно, все бытие одушевлено, то законы движения — не показатели перемещения мертвых атомов, этих ''бесконечно малых трупов'' («cadavres infinitésimaux»). Вся атомистика и все физико-механическое объяснение мира есть плод абстракции: это «модель» природы, в которой ''движение'' на самом деле неотделимо от ''сознания'' и ''влечения;'' даже в падении камня есть нечто аналогичное ''волевому импульсу. Воление'' и ''движение'' — это как бы выпуклость и вогнутость одной и той же поверхности. Но где есть влечение, там есть и цель. Следовательно, ''механизм'' мирового процесса с психической стороны связан со своеобразной ''телеологией.'' Таким образом, метафизика Ф. является панпсихизмом, но не в виде ''монадологии,'' как у Ренувье, Козлова и др. (ибо Ф. не предполагает в основе мирового процесса никакой множественности непротяженных и вневременных сущностей), а в виде ''гилозоизма,'' т. е. одухотворения материи, причем психические свойства являются как бы непосредственными атрибутами материи. Но остается невыясненным: 1) как мы ''познаем бытие духовное в протяженной'' сущности, 2) как мыслим самый principium individuationis сознания, каким образом сознания ''размножаются,'' сливаются, гаснут и т. д. Своим ''расплывчатым гилозоизмом'' Ф. приближается к Геккелю, и даже Бюхнеру, который с 1889 г. стал гилозоистом. Представляя мировой процесс как эволюцию множественности психических индивидуальностей, Ф. особенно подчеркивает в духовном развитии роль ''воли,'' и в этом смысле его система сходна с системой Вундта и может быть названа волюнтаризмом. Ф. полагает, что проводить резкую демаркационную черту между теорией познания и метафизикой с точки зрения имманентного монизма нет никаких оснований, ибо изучение ''внешнего мира'' и ''множественности сознаний'' — этих проблем старой трансцендентной метафизики, — сводятся к познанию не чего-либо недоступного сознанию («вещи в себе»), но познаваемого (хотя и косвенным путем) при посредстве опыта, ибо все в конечном итоге ''духовно'' и, следовательно, по природе ''сродно'' с нашим сознанием. Стушевывая грани между метафизикой и теорией познания, Ф. называет свою систему «метафизикой, основанной на опыте».
''Теория познания и психология.'' Не делая глубокого различия между проблемами метафизики и гносеологии, Ф. не разграничивает равным образом и психологии от теории познания. Противоположение субъекта и объекта, составляющее исходный пункт сознательной жизни, вырастает на почве волевых импульсов: субъект и объект — волевое отношение; «субъект есть воление, не удовлетворяющееся представлением объектов, но стремящееся их модифицировать для собственных целей». Воля первичнее интеллекта: надо говорить не «je pense, donc je suis», но «je veux, donc je suis». В ощущениях есть известные свойства, которые по мере роста и развития чувственной и импульсивной деятельности человека постепенно обращают на себя его внимание, как коренные особенности его психической организации. Таковы, прежде всего, ''интенсивность и экстенсивность'' ощущений. В вопросе о происхождении идеи пространства Ф. близко придерживается точки зрения нативизма, в духе его новейшего истолкования Уордом, Джемсом, Гюйо и Дюнаном. Ф. полагает, что отвлеченное ''понятие'' пространства вырабатывается постепенно опытным путем, но смутное чувство ''объемности'' уже имеется в ощущениях. Третье измерение (вместе с Дюнаном) он (не только для осязания, но и для зрения) считает первичным. Психологи, признающие основными лишь два измерения, «смешивают процесс анализа идей с процессом, совершающимся в природе; плоскость им кажется более легко объяснимой, чем три измерения, между тем как в действительности она сама есть абстракция от первоначально объемного восприятия». Идея времени, по Ф. (который здесь следует за своим другом Гюйо), не есть нечто первичное для интеллекта, а скорее производное, зависящее от влечений и аффектов: «Время закрылось бы перед существом, которое не желало бы ничего, не тяготело бы ни к чему; время не есть форма ''представления,'' но форма ''влечения''». Генезис идей ''субстанциальности'' и ''причинности'' Ф., подобно Спенсеру и Мэн де Бирану, ставит в связь с активным осязанием и чувством усилия. Подвергая исследованию вопрос об эволюции законов познания, Ф. находит, что их необходимый характер необъясним из эволюции индивидуума: никакой ''личный'' опыт не мог бы породить ассоциационных связей, отличающихся логической необходимостью. Равным образом и «опыт, приобретенный ''многочисленными поколениями'' индивидуумов, имеет весьма мало шансов сделаться наследственным и врожденным опытом», и потому точка зрения Спенсера, объяснявшего необходимый характер законов познания наследственным опытом, не выдерживает критики. Точно так же нельзя допустить, что эти формы — результат тех эмбриологических изменений, которые Дарвин называл «случайными»; иначе ''необходимые'' формы мысли оказывались бы проистекающими от ''случайных'' изменений, «случай являлся бы отцом необходимости» — что нелепо; «счастливые случайности жизни предполагают самую жизнь и ее основные тенденции». А таких тенденций две: ''сохранение'' и ''развитие.'' Чтобы живое существо сохранялось и развивалось, нужно: 1) чтобы природа была действительно познаваема, понятна («que la nature soit réellement ''intelligible''»), и 2) чтобы живое существо реагировало разумным образом («d’une manière intelligible»). В противном случае не было бы ''приспособления'' к условиям жизни, не было бы ''предвидения.'' Познаваемость природы, приспособление к ней, предвидение явлений — все это немыслимо без коренной функции интеллекта: ''отожествления'' и ''различения,'' опирающегося на ''законы тожества и противоречия.'' Отсутствие противоречия есть также ''конституциональная'' форма мысли и ''воли.'' Для Ф., как для Фортлаге, законы тожества и противоречия — коренные функции воли («Willenskategorien»). «Противоречие исключено из самой воли»; закон тожества можно так сформулировать: ''«Je veux ce que je veux».'' С законами мышления Ф. ставит в тесную связь ''закон достаточного основания'' и ''закон причинности,'' как специальные случаи применения принципа ''понятности, рациональности'' мира. Если вспомнить, что Ф. наряду с законами мышления считает ''первичными'' свойствами ощущения интенсивность, протяженность, качественное и количественное отожествление и различение, то станет ясным, что эволюционная теория познания Ф. очень близка к Кантовскому априоризму, который он подвергает резкой, но малоосновательной критике (смешивая априорные формы с предшествующими опыту врожденными идеями): эта точка зрения — ''бессознательный, но почти полный возврат к априоризму и открытое признание банкротства генетической теории познания.'' В психологии Ф. развивает точку зрения, называемую им «эволюционизмом идей-сил». Эволюционная психология Спенсера, по мнению Ф., вследствие своей односторонней механистической тенденции, привела к «теории автоматизма», согласно которой психические состояния человека суть простые отражения — ''идеи-тени'' («idées-ombres»), сопровождающие известные материальные изменения. На самом деле ''идеи суть силы:'' элементарные влечения-ощущения (appetitions-sensations) представляют активный, а не пассивный фактор эволюции. Кто приписывает психическим процессам способность изменять движения частиц материи, тот впадает в спиритуалистический дуализм, вводя понятие свободной воли, не обусловленной физическими причинами. С другой стороны, считать, со Спенсером и Маудсли, психические процессы за «эпифеномен» (выражение Маудсли), значит придти к такой точке зрения, с которой «сознание окажется паралитиком, а тело — слепцом; но слепой окажется идущим так, как будто он был зрячим, а паралитик, при полной возможности видеть, окажется вовсе не руководящим действиями слепца, который будет идти так же хорошо и без его помощи». Провозглашая тожество идей с теми движениями, которые они порождают, Ф. полагает, что он избежал спиритуалистического дуализма; признавая психическое изначальным в эволюции, а механическое — производным, абстракцией от психического, он надеется избегнуть следствий теории автоматизма. Такими путями в его системе якобы примиряются свобода и детерминизм. Безотрадный фатализм — вот результат Спенсеровского детерминизма ''без идеи свободы:'' психический монизм освобождает нас от фатализма, показывая нам, что весь внешний механизм вселенной определяется, в самой своей сокровенной сущности, сознательной волей. Каждая идея, каждое представление о действии есть уже начало этого действия; идея свободы есть уже начинающееся стремление к реализации свободы. «Когда мы действуем, руководствуясь идеей свободы и доверяя возможности ее реализации, она реализуется в силу самого детерминизма». Таким образом, идея свободы есть для Ф. ''полезная иллюзия,'' но на самом деле никакой свободы нет, ибо все наши действия, сознательные и несознательные, обусловлены состояниями организма. Блажен, кто верует в свою свободу, но самая ''возможность верить'' в нее зависит от состояний организма, которые предопределены предшествующими состояниями. Следовательно, Ф. вовсе не примиряет свободы воли и детерминизма, а провозглашает безусловный детерминизм, мысль же о ''полезности субъективной иллюзии свободы'' (ее до Ф. развивал Джемс Милль) может быть защищаема и материалистом: ''оттого'', ''что механизм мира есть механизм психический, свобода воли ровно ничего не выигрывает.'' С другой стороны, ''теория автоматизма'' (материалистическая или идеалистическая — это безразлично) ''вовсе не есть фатализм.'' Идеи-силы суть в то же время ''аффективные состояния.'' Согласно Ф., можно установить известную биомеханическую теорию чувствований, исходя из мысли Спенсера, по которой удовольствие, вообще говоря, связано с повышением жизнедеятельности, а страдание — с понижением ее. Жизнедеятельность зависит от двух факторов — ''питания'' (накопления) и работы (траты); отсюда возможны четыре случая, если рассматривать отношение энергии затраченной к накопленной: 1) излишек накопления и недостаток траты (не в меру откормленный, но бездеятельный ребенок) — в итоге ''отрицательное страдание'' (неудовлетворенность); 2) увеличение траты вслед за соответствующим приростом питания (удовольствие детей при движении и игре) — в итоге ''положительное удовольствие;'' 3) приращение траты при недостаточном восстановлении (чрезмерно быстрый бег) — ''положительное страдание;'' 4) отсутствие траты, следующее за истощением — ''отрицательное удовольствие'' или покой. Подобный же биомеханический схематизм Ф. применяет и к вопросам характерологии (см. Темперамент).
''Социология.'' Ф. придерживается, подобно Спенсеру, органической точки зрения на общество. Общество есть психический организм «sui generis». Как в животном, в нем есть и нервная система — совокупность мозгов всех входящих в его состав людей; эта система руководит деятельностью всего общественного организма. По Ф., есть три рода организмов: 1) организмы, в которых сознание ''смутно'' и ''рассеяно,'' например суставчатые черви и растения-животные; 2) организмы, у которых сознание ''ясно'' и ''централизовано,'' как у высших позвоночных; 3) организмы, у которых оно ''ясно'' и ''рассеяно'' — таковы человеческие общества. В этом пункте у Ф. обнаруживается с особенной яркостью ''гилозоистический'' характер его системы: он смотрит на множественность чужих сознаний (животных и людей) не как на множественность не протяженных монад, но как на ''что-то протяженное:'' сознание организмов является у него против его желания чем-то вроде утонченного вещества — каких-то атомов, которые в одних организмах концентрируются, в других рассеиваются. От Спенсера Ф. отличается в социологии тем особенным значением, которое он, с социальной точки зрения, придает высшим формам умственной деятельности.
''Этика.'' Нравственное учение Ф. в законченном виде должно появиться в труде, который еще не вышел в свет: « », но основные черты его уже намечены в его исследовании: «Critique des systèmes de morale contemporaine» (1883; 4-е изд., 1899). В этом сочинении Ф. подвергает последовательному рассмотрению в порядке ''убывающей научности'' мораль эволюционную, позитивную, независимую, неокритическую, кантовскую, пессимистическую, спиритуалистическую, эстетическую, мистическую и теологическую. Этика самого Ф. предоставляет попытку примирить крайности оптимизма и пессимизма на почве эволюционизма идей-сил. Мир совершенствуется, в нем замечается прогресс; человечество может надеяться достигнуть величайшего счастья на высших ступенях своего развития, ибо конечная цель нравственности и заключается именно в достижении максимума благополучия и минимума страданий. Идея нравственного долга, связанного с абсолютно трансцендентной санкцией (например, с кантовскими постулатами — Бог, свобода воли и бессмертие), устраняется Ф. из этики. Этика не есть учение об общеобязательных нормах, но «мораль без обязательности и санкции» (выражение Гюйо, который развил и углубил учение Φ.). Нельзя сказать, однако, что Ф. не принимает ''втихомолку'' обязательности нравственного закона: он только старается показать, что эта обязательность для разумного человека ''логически'' вытекает из научных основ его поведения. Мы находим у него следующую логическую ''дедукцию'' справедливости и права. Сближая практический эгоизм с теоретическим и с материализмом, Ф. полагает, что первый ''логически'' связан с уверенностью в том, что окружающие человека вещи суть мертвые машины или по крайней мере продукты мертвой материи, с которыми он может обходиться совершенно произвольно. Но такая точка зрения, по мнению Ф., догматична: окружающие нас люди не машины и не продукты косной материи, и, следовательно, было бы бессмысленно обращаться с ними, как с орудиями в наших руках. К такому же догматическому поведению приводит и пантеизм, и традиционный теизм. «Наоборот, воздерживаться от насилия над волей другого, поскольку она не посягает на мою волю, — вот образ действия, ''логически'' подходящий для того, кто отвергает догматизм материалистический, пантеистический и спиритуалистический». Ф. здесь явно смешивает ''законы познания'' и ''нормы поведения:'' нет ровно ничего ''логически'' нелепого в бережном обращении с людьми-машинами и попирании на каждом шагу права духовных сущностей — живых людей. Ф. уплачивает здесь дань рационализму, воображая, что можно ''логически доказать нравственность или безнравственность'' известного поведения. Кроме справедливости и права, Ф. указывает на высшую форму деятельности — самопожертвование, которое теоретически соответствует вере в тожественность моей сущности с сущностью других людей («Insensé, qui crois, que je ne suis pas toi!» — V. Hugo). «Любящее и активное бескорыстие, подобно активному эгоизму, — род умозрения о сущности вечной мировой тайны, оно имеет возвышенный характер, проистекающий именно из ''недостоверности'' подобного образа действия. Между двумя крайностями занимает место справедливость». Спрашивается, почему Ф. из двух родов действия одинаково недостоверных и догматических с его точки зрения — эгоизма и самопожертвования — осуждает первый и превозносит второй. Не было ли бы более последовательно осуждать оба рода действия? В противном случае я могу сказать, что мне кажется наиболее возвышенным образом действия абсолютного ''эгоизма'' (вроде Макса Штирнера) именно в силу его недостоверности, — и какое логическое опровержение мог бы представить Ф., если он обосновывает право и справедливость на ''воздержании'' от недостоверного образа действия, а любовь — на ''невоздержании'' от недостоверного образа действия? Система Ф. не есть только эклектическое объединение совершенно несовместимых воззрений, но она лишена органичности и глубины. Ф., как и Вундту, недостает способности к глубокому скепсису и силы к преодолению сомнений и противоречий — в теоретической философии и метафизического пафоса, какой встречается у великих мыслителей — в практической. Тем не менее сочинения этого писателя изобилуют интересными и ценными мыслями.
''Сочинения'' Ф.: « » (1872, есть русский перевод Николаева); « » (1874); « » (2-е изд., 1888); « » (1875; есть русский перевод Николаева); « » (1878); «Critique des systèmes de morale contemporaine» (1883; русский перевод Максимовой, 4 изд., 1899); « » (1884); « » (1880; есть русский перевод); « » (1889); « » (1899); « » (1890); « » (1893); « » (1891), «Tempérament et caractère» (1895; русский перевод Линда); «Descartes» (1896; есть русский перевод); « » (1896); « » (1898); « » (1896); « » (1898; есть русский перевод); « » (1900).
О Ф.: работа г-жи Доротеи Пасманик, в «Berner Studien zur Philosophie und ihrer Geschichte» — «Alfred Fouillee’s psychischer Monismus» (1899); Darlu (в «Revue philos.», 1887 г.); Pillon («Année philos.», 1898, стр. 162 и 251); Dauriac («Année phil.», 1895); Schaarschmidt («Philosophische Monatshefte», 1891); А. А. Козлова («Вопросы философии и психологии», 1894, № 21; «Полупозитивисты. А. Фуллье»); Гилярова-Платонова («Вопросы философии и психологии»). Учение Ф. излагают Грубер, в своей книге о позитивизме и Алексей Введенский, в своих очерках современной философии во Франции.
 .

'''Фулон''' (Жозеф-Франсуа Foulon, 1717—1794) — французский администратор. Был интендантом армии во время 7-летней войны; в 1771 г. заведовал финансами и, вероятно, предназначался двором быть заместителем Неккера после его несостоявшейся отставки (12 июля 1789 г.). В это время ему поручено было заботиться о продовольствии армии, которую король поставил под команду герцога Брольи — дело, весьма трудное в голодное время, и вместе с тем крайне непопулярное. M-me Кампан говорит, что он советовал королю арестовать герцога Орлеанского. Неумолимый к своим фермерам, он был предметом их ненависти. В Париже рассказывали, будто он сказал: «Je ferai faucher Paris comme un pré», a в деревне ему приписывали слова: « ». Ф. скрывался переодетый в одной из своих деревень, но, узнанный, был схвачен и привезен 22 июля в парижскую думу, где народ готов был осудить его на смерть. Подоспевший Лафайет спас его, ловко объяснив его поступки; но вновь явившаяся толпа схватила его и повесила, а голову его, воткнув на пику, таскала по городу.
См. Ch. L. Chassin, « » (Париж, 1889, т. III); Al. Tuetey, « » (П., 1890, т. I).

'''Фульберт''' (Fulbert, умер в 1028 г.) — французский монах, епископ шартрский, представитель направления, впоследствии развившегося в схоластику; был учеником знаменитого Герберта из Реймса; в 990 г. открыл школу в Шартре, откуда вышел, между прочим, Беренгар (см.). Его «Epistolae, sermones, hymni etc.» изданы Masson’ом (П., 1585) и в «Patrologia» Миня (т. 141).

'''Фульберт из Шартра''' — французский арифметик. Жил в XI в., был монахом. Написал стихотворение о двенадцатиричных дробях: «Versus de uncia et partibus ejus».

'''Фульбы''' (также Фула, Пулло = коричневый, Феллата, Феллани) — африканское племя в центральном и западном Судане. Ф. являются господствующим населением в государствах Гаусса и Адамава; частью живут и в государствах Борну, Багирми и Вадаи. Ф. принадлежит к эфиопской группе; цвет кожи буроватый с оттенками от светло-бронзового до темно-коричневого; нос прямой, губы тонкие, волосы слегка курчавые; рост высокий; женщины отличаются стройной фигурой. Между африканскими племенами Ф. сравнительно выдаются своими умственными способностями. Язык их (фульфульде) стоит изолированно среди африканских наречий, имеет грамматические формы и содержит много арабских слов. Ф. обладают собственной религиозной литературой, впрочем, на арабском языке, создававшейся под влиянием ислама. Первым поэтом считается основатель феллатских государств Отман дан Фодио. Ф. занимаются земледелием и скотоводством. Ремесла распространены у них, особенно ткачество, кузнечество и золотых дел мастерство. Всех Ф. насчитывается от 6 до 8 миллионов. Исповедуют ислам. В 1802 г. при вожде Отмане дан Фодио Ф. основали Гандо, в 1817 г. — Сокото и Массина. В 1808 г. они безуспешно пытались завоевать Борну. В 1826 и в 1831 гг. они заняли Тимбукту, но в 1844 г. были вытеснены оттуда туарегами. На Сенегале они смешались с джолофами, образовав народ ''тороде.'' На реке Нигер они в смешении с мандинго образовали воинственный народ тукулер. С 1860 г. начались столкновения Ф. с французами, закончившиеся полным подчинением Франции в 1893 г.
Ср. Barth, «Reisen und Entdeckungen in Nord- u. Centralafrika» (1807—58); Faidherbe, « » (1882); Krause, «Beitrag zur Kenntniss der fulischen Sprache» (Лейпциг, 1884); Meyer, «Erforschungsgesch. u. Staatenbildungen d. Westsudan» (1897).

'''Фульвены''' (хим.). — Так назвал Тиле ряд непредельных замкнутого строения ярко окрашенных углеводородов, полученных им (1900) с помощью конденсации под влиянием спиртовой едкой щелочи или этилата натрия углеводорода циклопентадиена
 
с альдегидами и кетонами. Конденсация совершается по уравнениям:
 
Углеводороды эти являются производными Ф.
 
изомерного бензолу. Этот простейший Ф., по-видимому, образуется в виде маслообразной желтого цвета жидкости со своеобразным запахом при конденсации циклопентадиена с формальдегидом:
 
но ввиду чрезвычайно быстрого окисления его под влиянием кислорода воздуха ближе исследовать его не удалось. При конденсации циклопентадиена с бензойным альдегидом C 6 H 5 .CHO получен ''фенилфульвен'' 
 
в виде темно-красных листочков с температурой плавления 31°. При конденсации с ацетоном CO(СН 3 ) 2 , ацетофеноном
 
и бензофеноном СО(C 6 Н 5 ) 2 получены соответственно: ''диметилфульвен'' C 4 H 4 :C:C:(CH 3 ) 2 — в виде ярко-оранжевого масла, кипящего под давлением 11 мм при 46°, а под давлением 717 мм при 153—154°; ''метилфенилфульвен''
 
— в виде красного (цвета раствора хромового ангидрида) масла с запахом, напоминающим азобензол, неспособного, вследствие полимеризации и осмоления, перегоняться даже в пустоте, но летучего с парами воды; и ''дифенилфульвен'' C 4 H 4 :C:C:(C 6 Н 5 ) 2 , отлично кристаллизующийся из раствора в петролейном эфире в виде призм или больших толстых таблиц густого красного цвета, плавящихся при 82° и слабо пахнущих азобензолом. Все эти Ф. на воздухе окисляются и осмоляются (труднее всех дифенилфульвен), а с бромом тотчас дают ''бесцветные'' бромиды. Ф. представляют интересный пример, вновь подтверждающий тот взгляд, что окрашенность органических соединений обуславливается характером расположения двойных связей. В данном случае оно вполне сходно с расположением их в хинонах, как это видно из формул:
 
 .

'''Фульвии''' (Fulvii) — древнеримский плебейский род, давший многих известных представителей нобилитета и распадавшийся на несколько фамилий: Paetini, Centumali, Flacci, Nobiliores, Curvi, Bambaliones и др. Из представителей рода наиболее известны:
1) Гней Ф. Центумал, был консулом в 298 г. до Р. Х.; за победу над самнитянами при Бовиане получил триумф.
2) Гней Ф. Центумал, консул 227 г. до Р. Х., победил иллирийскую царицу Тевку (Тевту или Тевтану). В 210 г., будучи проконсулом, был разбит карфагенянами при Гердонее, где и пал.
3) Квинт Ф. Флакк, был четыре раза консулом; в 212 г. разбил в Кампании Ганнона, захватил его лагерь и уничтожил большое количество неприятельского войска; в следующем году, вместе с другими полководцами, воспрепятствовал занятию Рима Ганнибалом. Когда Ганнибал отступил от Рима, Ф. взял Капую. В 210 г. он был диктатором.
4) Гней Ф. Флакк, брат предыдущего, претор 212 г., был разбит в Апулии Ганнибалом, после чего удалился в изгнание.
5) Квинт Ф. Флакк был консулом в 179 г. и покорил лигурийцев. В 174 г. был избран цензором.
6) Марк Ф. Флакк, покоривший в год своего консульства (125 г. до Р. Х.) трансальпийских лигурийцев, был приверженцем Гракхов и еще в 129 г. до Р. Х. участвовал в комиссии триумвиров по разделу земель. В его консульство изданы законы de civitate danda и de provocatione ad populum. В 121 г. он и его два сына-юноши пали вместе с Гракхом от руки консула Опимия. Цицерон характеризует Ф. как средней руки оратора и литературно-образованного человека;
7) Марк Ф. Нобилиор, в качестве претора в 193 г. успешно вел войну в Дальней Испании. Избранный в консулы в 190 г., он удачно вел войну в Этолии и подчинил римлянам остров Кефалонию. В 179 г. был избран в цензоры. Дружбой Ф. пользовался римский поэт Энний.
8) Марк Ф. Нобилиор, сын предыдущего, консул 159 г.; победил лигурийцев.
9) Квинт Ф. Нобилиор, брат предыдущего, консул 153 г., цензор 137 г. Цицерон свидетельствует об унаследованной от отца любви его к литературе: будучи триумвиром coloniae deducendae, он даровал права гражданства другу своего отца, Кв. Эннию;
10) Фульвия, была три раза замужем: сперва за Публием Клодием Пульхром, от которого имела дочь Клавдию, жену Юлия Цезаря, затем за Курионом и, наконец, за Марком Антонием. Она была властолюбива, часто опоясывалась мечом и говорила перед солдатами. После поражения Антония она бежала из Италии и умерла в Сикионе.

'''Фульгам''' (Fulham) — предместье Лондона, в 5 км к юго-западу от Гайд-Парка, на р. Темзе; церковь, построенная в XIV в. (усыпальница лондонск. епископов); 137249 жит. (1901).

'''Фульгенций Ферранд''' (Fulgentius Ferrandus) — друг и ученик Фабиуса Ф.(см.), вместе с которым был изгнан из северной Африки и жил в Сардинии до 523 г., когда вернулся в Карфаген и сделался диаконом. Умер раньше 547 г. Написал много посланий по догматическим и этическим вопросам. Из них наиболее важно письмо его к римским диаконам Пелагию и Анатолию по поводу осуждения «трех глав» (см.) — «Pro epistola Ibae ep. Edess. adeoque de tribus capitulis concilii Chalcedonensis adversus Acephalos». Здесь Ф. высказывается против осуждения по следующим основаниям: 1) авторитет вселенского собора, которому принадлежит первое место после Св. Писания, не может быть колеблем последующим исправлением; 2) отлучение умерших не должно иметь места и 3) отдельное лицо не может своему голосу, через подписи многих, сообщать авторитет, принадлежащий вселенским соборам. Из канонических трудов Ф. наибольшей известностью пользуется «Сокращение канонов» (Breviatio canonum), составленное в 540 г. и состоящее из греческих и африканских канонов, в 232 параграфах, расположенных по сходству содержания. Каждый параграф представляет из себя извлечение сущности канонических правил, относящихся к данному вопросу, и указания на полный текст правил. См. Maassen, «Geschichte d. Quellen u. die Literatur d. canonisch. Rechts im Abendlande bis zum Ausgange des Mittelalters» (1870; здесь же и литература о Ф.).

'''Фульгенций''' (св. епископ) — автор (живший не ранее X в.) краткого толкования на поэму Стация (XXXI, 521) «Фиваиду» (Super Thebaiden). Издание у Helm’a.
