ПРЕДИСЛОВИЕ
Те, кому приходится выступать перед широкой аудиторией по вопросам половой жизни, знают, что среди этих вопросов одним из наиболее волнующих слушателей является онанизм: ему постоянно посвящается значительная часть адресуемых лектору вопросов. Слушатель ждет от лектора четкого ответа на этот вопрос и видит часто, что получаемый им ответ расходится с тем ответом, какой он получал по тому же вопросу от другого лектора.
Несогласованно, а нередко и противоречиво освещается вопрос об онанизме в той популярной литературе по половому вопросу, которая в изобилии, подчас без надлежащего контроля, выбрасывается на книжный рынок.
Вопрос об онанизме, не взирая на то, что он является одним из старейших вопросов сексологии, мало научно разработан. В то время как одни авторы считают онанизм явлением нормальным, физиологическим, одной из модификаций нормальной половой жизни, для других он является угрозой разнообразными тяжкими последствиями, вплоть до задержки роста и физического развития тела, эпилепсии, астмы и даже сумасшествия. Имеются и такие авторы, которые приписывают онанизму успокаивающее влияние на нервную систему.
Эти крайности находят свое отражение в отношении к онанизму тех, кто им занимается. Я привожу две характерные выдержки из студенческих анкет, собранных в Одессе д-ром Ласе . В одной анкете студент пишет: «я лично работаю тяжело физически и занимаюсь онанизмом иногда довольно часто, не испытывая никакого физического утомления и чувствую себя хорошо, тогда как в школе устаю, совершенно не занимаясь онанизмом. Повидимому не так страшен чорт, как его рисуют». В другой: «я болен одним из извращений половой жизни — онанизмом. При мысли о нем у меня волосы становятся дыбом. Мне чужда жизнь. Мне противно все до самого себя включительно. Я чувствую, что схожу с ума. Я молю о помощи, но никто из врачей на мой зов не откликается. Со мной все кончено. Умоляю, помогите другим таким, как я, а их очень много, они все молоды, хотят жить».
И таких действительно много.
Мы уделяем много внимания вопросам воспитания. Но вопросам воспитания сексуального — этой части общего вопроса воспитания, мы не отводим того места, какое они заслуживают. Еще в 1919 году Ученый Комитет Научно-Медицинского Отдела НКПроса приступил к проработке вопроса о правильной постановке сексуального воспитания. Тогда был вынесен ряд решений, среди которых было признание необходимости немедленно создать инструкторские курсы по вопросам сексуального воспитания для педагогов и врачей, а также и необходимость устройства лекций для родителей по вопросам общего воспитания, с уделением особого внимания вопросам сексуального воспитания. Прошло с тех пор восемь лет. За эти годы вопросы половой жизни подверглись у нас разностороннему освещению в литературе, на некоторых съездах Практически же мы не продвинулись вперед. Пора приступить к работе, базируясь при этом на научных данных.
Эти данные надлежит собрать среди научного материала. По вопросам сексологии одно из первых мест должно быть уделено книге Rohleder’a «Die Masturbation». Первое издание этой книги появилось в Германии почти 30 лет тому назад и тогда же книга была переведена на русский язык. С тех пор на русском книжном рынке в течение почти 1/4 века не появлялось солидных трудов об онанизме. Только в 1923 г. в Ленинграде вышла книга «Онанизм мужчин и женщин» д-ра Л. Я. Якобзона, одного из видных у нас знатоков сексуальной патологии. При всей полноте, с какой автор освещает в этой книге вопрос онанизма, мы считаем все же желательным выход в свет перевода последнего издания книги Rohleder’a, значительно проработанной самим автором. Автор основ сексуальной педагогики и четырехтомных лекций о половой жизни человека, Rohleder заслуженно считается одним из крупнейших авторитетов в области сексологии.
Предлагаемый читателю его данный труд «Die Masturbation» («Онанизм») считается, и вполне справедливо, классическим. Не все, конечно, что имеется в книге Rohleder’a нас может удовлетворить. Поскольку половая жизнь есть отражение существующих общественных отношений и поскольку вопрос оздоровления половой жизни неотделим от вопроса оздоровления всего быта, ясно, что мероприятия профилактического характера, намечаемые Rohleder’ом, для нас в основном неприемлемы. И все же ценность книги в целом велика.
В половом вопросе не должно быть места панике, и в особенности в вопросе, которому посвящена данная книга. Но вместе с тем и не следует смотреть на онанизм, как на явление нормальное, физиологическое. Здесь нужна средняя линия. Она имеется в книге Rohleder’a
Книга Rohleder’a строго научна. И весь характер изложения книги таков, что обеспечивает легкость усвоения ее не только врачами и педагогами, но и родителями.
''Проф. В. М. Броннер.''
ПРЕДИСЛОВИЕ ПЕРЕВОДЧИКА
Книга проф. Роледера посвящена безотрадному и мрачному явлению жизни человечества — онанизму. Ни школьное воспитание, ни наблюдение родителей, ни так называемые «специальные наблюдатели», которые имеются в целом ряде германских школ, не дают полной характеристики и статистики детей, занимающихся онанизмом.
Проф. Роледер не был первым, кто вскрыл все окружение той неблагоприятной ситуации, которая располагает детей различных возрастов к жестокой, изнуряющей и морально, и физически болезни.
Родители, школьные воспитатели и учителя, большей частью, отделываются неведением, неумением распознавать, как протекает эта порочная болезнь у детей и юношества, но нужно было бы каждому из них напрячь немного больше внимания, приобщить себя к тем интересам, которые окружают детский мир, развивают детскую фантастику и разжигают впечатлительность. Стоит ясно поставить себе вопрос: есть ли онанизм болезнь и можно ли с нею бороться, и какие для этого нужны методы.
Вот для таких-то лиц эта книга и представит несомненный интерес.
''С. Раев.''
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
ВВЕДЕНИЕ
«Деньги и любовь» — вот два слова, которые служат поэтически-житейской канвой всех поэтов мира. Одни из них относятся к первому, как к явлению бесповоротного зла, зла, которое вызывает всесокрушительный сарказм у Мефистофеля, другие идеалистически отвергают необходимость учета звонкого металла, но те и другие находят в теме о «любви» неиссякаемый источник вдохновения, который старым индийским поэтом обрамлен в такую формулу: «на двух рычагах зиждется Вселенная — эти рычаги: деньги и любовь». Во все времена, через все эпохи, начиная от глубокой древности до наших времен, эти два рычага движут мир. Один из них — низменно искушая человека, другой — духовно возвышая его; один из них — меркантильно изобличая душу человека, другой — вознося эту душу до изумительных вершин гениального творчества.
Но в то время когда первый рычаг делает поворот в определенную сторону, второй имеет два движения, т. — е. отклонение в сторону животного инстинкта, чувственности — области, которая в литературе всех веков и времен называется половым влечением, а также — в сторону поэзии.
И если бы нам удалось заглянуть в душу ребенка, начиная от первых дней пробуждения в нем неопределенных ощущений полового развития, мы увидели бы, как это влечение развивается последовательно, однообразно и картинно, изменяясь лишь от темпераментной акустики (звучания) душевного мира ребенка. И здесь человек стоит на определенной ступени развития всех творений мира. Вначале — бессознательная страсть, а потом и сознательная влечет ребенка к исканиям и слияниям с противоположным полом, вынуждая мужчину искать общения с женщиной, женщину — с мужчиной. Разум — вот признак, отделяющий людей от других творений, и если он превалирует, господствует над чувственными эмоциями человеческих страстей, то он может установить различие между человеком и зверем.
Немногие из врачей даже могут отличить те серьезные моменты, которые определяют собою половое влечение одного пола к другому.
Крафт-Эбинг убедительно доказал, что половые тяготения двух индивидуумов являются источником реальнейших добродетелей, побуждают нас к идеальным устремлениям, служат источником поэзии, религии, красивости.
— Куда бы нас завело образовательное искусство без половой базы. Чувственная любовь разжигает тот огонек, за счет которого живут фантазия и впечатлительность и не одно подлинное произведение искусства,— восклицает Крафт-Эбинг,— черпает свою темпераментность и теплоту в чувственности. Этим-то и объясняется то, что поэты и художники, в массе своей, являются весьма эмоционально легко возбудимыми индивидуумами, а по существу — чувственными натурами.
Половое влечение заложено в детском существе с первого дня рождения, но оно завуалировано летаргией и пробуждается к жизни параллельно физическому росту ребенка, периодом, когда наступает зрелость, и половые органы подвергаются раздражениям. Недаром величайший философ Эдуард Гартман в одной из книг своих совершенно правильно уточняет, что стремление к половому удовлетворению, путем совокупления, является инстинктом, заложенным в человеческой природе, вернее, «врожденным инстинктом». Вот это бессознательное влечение одного к другому инстинктивно действует на развитие половых органов и пользование ими.
«Чего больше в любви,— восклицает Гартман,— страданий или удовольствий, удовольствий, которые являются только кажущимися, солнечными зайчиками. Рассудок диктует нам необходимость избегать любви. Не будь острых половых влечений, любящим лучше было бы кастрировать себя».
Те же пессимистические выводы делает и Шопенгауэр. Таким образом, мы констатируем, что и любовь, и половое влечение являются как бы инстинктами «вырожденными» с той только разницей, что любовь проявляется в чувственности нормальным путем и первым долгом — путем, указанным самой природой. Вот эта чувственная любовь и является рычагом, движущим всем ходом Вселенной.
Стоило-ли бы искоренять чувственность, если бы это нам удалось? Я думаю, что Лев Толстой, стремившийся для улучшения рода человеческого внести в нашу жизнь своей «Крейцеровой Сонатой» реформы, не прав, ибо тенденция его к искоренению чувственности повела бы к понижению существа человека и могла бы поставить его на равную с животными ступень.
Половое влечение, однако, ведет к большим заблуждениям и вовлекает людей в такие пороки, которые ведут его к неестественным удовлетворениям, обостряющим чувственную склонность его до сладострастных щекотаний и создают из культурного человека сластолюбца.
Вот этим-то вопросам, отклонениям человека в сторону извращенности, в сторону порочности — онанизму и рукоблудию — я посвящаю настоящий очерк. Наша нервная система чрезмерно раздражена современностью, и социальные условия нашего быта во многом способствуют указанным выше отклонениям, которые ведут к серьезным заболеваниям и трагическим последствиям. В дальнейшем мне удастся привести в этой книге ряд незыблемых примеров, которые подтвердят с беспощадной очевидностью, куда может вовлечь человека половая извращенность, и перед глазами читателя возникнет неведомая ему область, в которой он увидит себя, если он этой порочностью одержим, индивидуумом крайнего падения и нравственного безличия.
Все, что я собираюсь изложить, не должно, однако, ввергать больного в ужас, наоборот, мое стремление освободить человечество от оков предрассудка, от традиционной стыдливости и помочь исправлению нашей молодежи, нашего юношества, целого класса молодых сил, завязших в тине онанизма и половых извращений.
Мы, врачи, обязаны разумно вскрывать перед ними всю сущность ложного стыда, области которой Макс Нордау посвятил немало убедительных страниц; мы обязаны это сделать не только в интересах науки, но и для облегчения физических страданий человечества.
И недаром знаменитый берлинский врач, Леопольд Каспер, взывает к тому, чтобы скрытая половая жизнь человека, придушенная элементами ложного стыда, была во что бы то ни стало обнажена и если не всем обществом, то хотя бы врачами обсуждена в ряде дискуссий и докладов. Ханжи и лицемеры запрещают своим детям читать и познавать истину половых вопросов, а мы считаем, что книги об онанизме не порождали еще онанистов, а наоборот — отсутствие книг, незнакомство с ними, умножает количество онанистов. Подавляющее большинство онанистов пытается освободиться от рукоблудия, едва только они знакомятся с потрясающими последствиями этого порока. Чрезвычайно важно в период развития человека, развития не только физического, но и духовного, являющегося залогом будущего человечества, подсказать поколению, у которого пробуждается половая жизнь, те разъяснения вопросов половой сферы, которые могли бы направить его пути по правильным рельсам.
Можно считать счастливым того человека, кому воспитатели или родители подготовили этот путь с малых лет для всей последующей жизни его.
У мужчины и женщины вопросы пола являются настолько значительными, что и государство, и семья, и школа должны сделать все для обнажения ненормальностей половых извращений. Я знаю случаи, когда онанизм, половые излишества и извращения до того опустошали души людей, до того понижали их умственные способности, что они должны были отказаться от каких-либо надежд участвовать в строительстве жизни, как активные члены ее. И вот такие случаи порождают у нашей молодежи нервность, половые неврозы, ипохондрию и многое другое. Можно считать совершенно установленным, что половые извращения по генеалогии отражаются наследственно на детях и даже внуках. Молодежь, предающаяся онанизму, рано старится и умирает раньше времени. Я думаю, что врачи могут мои наблюдения подтвердить и проиллюстрировать их целым рядом фактов, как следствие ужасного порока.
Я подхожу к этому вопросу не с точки зрения моралиста или глашатая нравственности, который считает половые увлечения актом, несоответствующим назначению человеческой природы. Я указал выше, что любовь неминуемо скрещивает свои эмоции с устремлениями к противоположному полу, что любовь без этого полового слияния не достаточно обеспечивает гармонию и красоту, но я стремлюсь к тому, чтобы бичевать ханжество, чтобы облегчить людям, страдающим «ложным стыдом», освободить себя от этих предрассудков, я стремлюсь к тому, чтобы обнажить всю интимную сторону тех половых извращений, которые низводят человечество до самоуничтожения, а, как врач, я стремлюсь к определению разновидностей половых извращений, к определению патологических причин, заложенных в самом организме, к выявлению случайных внешних причин, к анализу последствий онанизма, к диагностике признаков этой болезни, к прогнозу (предсказанию) при онанизме и терапии (лечению онанизма).
Естественно, что профилактика (предохранительные меры) в данной книге будет играть доминирующую (главную) роль.
ЧТО ТАКОЕ ОНАНИЗМ
Как это ни покажется странным, слово «онанизм» на всех наречиях и во всех странах имеет один и тот же филологический корень.
Когда мужчина раздражает внешние половые органы, вызывая излияние семени — мы это называем онанизмом. У женщин это половое повышение, путем раздражения руками, либо вспомогательными средствами, вызывается также искусственно и ведет к физическому удовлетворению. И те, и другие сопровождают свои действия искусственно разогреваемой фантазией, дающей воображению соответствующую картинность. У женщин этот акт проходит значительно острее, чем акт совокупления, т. е. тот акт, который сопровождается согласованным трением мужских и женских половых органов, и естественно, что при онанизме у женщин фантазия играет направляющую роль. И тот, и другой виды онанизма у мужчин и у женщин, порождающие сладострастные воображения, условимся называть «умственным онанизмом». Таким образом, мы устанавливаем, что онанизм бывает умственный и телесный.
На этом определение онанизма не кончается, так как мы знаем, что бывают случаи раздражения половых органов органами субъекта того же пола, и в этой части мы будем считать, что тут акт дополняется умственным онанизмом, т. е. воображаемым, так как люди одинакового пола искусственно вызывают друг у друга необходимое раздражение для удовлетворения. Это и есть половая психопатология. В древнем завете (1 кн. Моис., гл. 38,9), где речь идет об Онане Сильном, сказано: "Онан стремился к тому, чтобы, совокупляясь с женой своего брата, не утрачивать своего семени. Он заставлял семя изливаться вне полового общения. Под этим видом совокупления мы, конечно, не подразумеваем онанизма, это скорее «недоконченное совокупление», а не онанизм и не рукоблудие (мастурбация), т. е. трение рукой (manus — рука). В дальнейшем слово «мастурбация» имеет и другое значение, т. е. определяет собою трение рукой сосков женских грудей, при чем этот акт дает рафинированный (утонченный) эффект.
Сам Вольтер, знаменитый поэт и один из виднейших энциклопедистов, написал для одного философского словаря статью «Об онанизме», в которой он дает оригинальное толкование рассказа об Онане. Вольтер устанавливает, что рукоблудию одинаково подвержены и люди, и обезьяны. В дальнейшем я укажу, что умозаключение Вольтера будто только обезьяны предаются онанизму — ложное и что онанизм является весьма распространенным актом среди многих животных.
Наиболее точным определением, что такое онанизм — я считаю определение Пуллета, который говорит, что онанизм — это противоестественный акт, выполняемый рукой или языком, или помощью какого-либо футляра или другого инструмента и вызывающий судорогу половых органов, т. е. сокращение их. Этот акт может быть выполнен лично, т. е. одним человеком, либо в сотрудничестве с другим.
РАЗЛИЧНЫЕ ФОРМЫ ОНАНИЗМА
Мне довелось выше привести некоторые примеры различных видов онанизма. В этой главе я хочу охарактеризовать еще отдельные формы его, как напр., форму, вызывающую возбуждения, путем фантастического представления порнографических картин.
Фьюрбингер доказывает, что форма мастурбации, искусственно вызывающая раздражение пола по собственной инициативе, может обходиться без вовлечения в соучастие противоположный пол и дает картину полного семяизлияния, в особенности у женщин и детей. Далее Фьюрбингер указывает на форму бессознательного онанизма, когда расположенные к этому лица мастурбируют во сне. Это свое наблюдение он подтверждает случаем онанирования во сне женатым человеком, ничего не знавшим о своем пороке.
Случаи бессознательного онанизма у детей от 10—14 л. наблюдались много раз и у меня. Правда, эти случаи составляют весьма незначительный процент в отношении сознательного онанизма, но с этими явлениями безусловно необходимо считаться.
Стыдливость подсказывает целому ряду онанистов необходимость скрыть это от наблюдения окружающих, и нередко они утверждают, когда следы онанизма, обнаруживаются, что они сделались жертвами бессознательного мастурбирования. Каждый врач должен, однако, весьма тщательно различать истину в данном случае и знать своего пациента.
Как у мужчин, так и у женщин мы наблюдаем четыре формы онанизма:
# Онанизм обыкновенный (аутоонанизм), проводимый пациентом собственными руками.
# Взаимный онанизм, выполняемый несколькими лицами взаимно.
# Умственный онанизм, разжигающий фантастику.
# Инструментальный онанизм, совершаемый путем раздражения половых органов посторонними инструментами.
О первом случае онанизма мы говорили выше. Взаимный онанизм чрезвычайно распространенная форма, наиболее практикуемая среди учащихся школ, в пансионах, в гимназиях и др. пунктах, где дети и юноши изолированы от вмешательства старших. Доктор Молль сообщает факт, где некий артист, проникший в одну из берлинских школ, вовлек во взаимный онанизм огромный круг учеников одного за другим, при чем действия его принимали настолько угрожающий характер, что явление это было отмечено, как эпидемическое. За последнее время, однако, мне приходилось наблюдать редкие случаи взаимного онанизма, так как индивидуумы, подвергавшие друг друга этим сладострастным манипуляциям, ощущали какую-то неловкость и стыд и переходили к субъективному (личному) онанизму.
УМСТВЕННЫЙ ОНАНИЗМ
Эта форма наиболее вредная, изнуряющая и пагубная для здоровья тех, кто одержим ею. Заключается она в том, что, разгорячая свою фантазию, люди представляют себе извращенные позы знакомых и даже близких, вызывают в своем воображении порнографические представления и доводят чувственное раздражение до кипящей степени возбуждаемости и, таким образом, семяизлияние происходит вне манипуляций руками.
Нетрудно представить себе, какую огромную работу должна совершать человеческая фантазия, обременяя мозг и нервные ткани его колоссальной тратой энергии. Между тем больные, вовлеченные в эту область фантастики, каждый раз требуют все большего и большего напряжения, ибо порнографические изображения вчерашнего дня не удовлетворяют его сегодня, а изобразительность сегодняшнего дня не достаточно действена завтра. И когда воображаемые виды и картины перестают влиять и возбуждать — субъект пытается присоединить к этому мастурбацию чувствительной части головки полового члена, а женщина — вход во влагалище, обращаясь в то же время к умственному онанизму. И недаром у таких больных отмечается исключительная слабость как психическая, так и умственная.
О данной форме онанизма Жан Жак Руссо говорит следующее: «Умственный онанизм углубляется в зависимости от пылкости своей фантазии, и это дает возможность субъекту широко и неограниченно пользоваться и распоряжаться своим полом».
Фурнье рассказывает о таком случае умственного онанизма: один из учителей школы замечал у себя непроизвольное семяизвержение всякий раз когда он видел, как пороли учеников, главным образом, в момент когда они спускали брюки. Эти явления принимали у него все более острый характер, а под конец он заболел непроизвольным извержением семени при виде случайных картин, напоминающих ему те или иные моменты.
ИНСТРУМЕНТАЛЬНЫЙ ОНАНИЗМ
Когда речь идет об указанном в заголовке виде онанизма, то следует помнить, что пациенты подвергают раздражению начальные части внутренних половых органов: слизистую оболочку мужского члена и ту же оболочку влагалища. Не трудно представить себе, какой вред приносит эта форма полового извращения, когда больному приходится таким путем возбуждать себя, механически раздражая слизистую оболочку. Эта форма онанизма наблюдалась мною, большей частью, у лиц, настолько рафинированных, что для них руки, губы, язык и прочие части тела, которыми они пользовались для поднятия своей чувствительности, перестали играть роль. У римлян и греков мы встречаем различные инструменты, которые у них назывались penis (половой мужской член), представляющие различных размеров мужские половые органы в процессе эрекции (возбуждения). Все эти приспособления изготовлялись из различных материалов, даже золота, и были всевозможных размеров. Женщины носили их, как украшение, а мужчины дарили их женщинам, как художественные произведения, так что среди некоторых племен этот низменный подарок принимал характер особого культа. Мастурбация женщинами подобного рода инструментами продолжается и доныне с той только разницей, что сейчас эти приспособления более совершенны и портативны. Таким образом, успехи нашей культуры сказались в этом отношении на цивилизации значительно хуже. В целом ряде буржуазных газет мы встречаем ежедневные публикации, рекомендующие наиболее изощренные предметы резиновых изделий для женщин…
Я вкратце приведу перечень инструментов, которые в различных хирургических больницах приходилось обнаруживать в половых органах мужчин и женщин.
В канале мужского органа находили ручки, вязальные иглы, колосья, карандаши, катетеры, зубочистки, у детей мужского пола — горошинки, бобы. Все это вводилось в половой орган с целью раздражения и мастурбации. И нередки были случаи, когда извлечь обратно инородное тело мастурбирующему не удавалось. Тогда они прибегали к вспомогательным инструментам и только глубже проталкивали попавшие в половой орган предметы, отчего получалось пробуравливание мочевого пузыря, воспаление прямой кишки и — смерть, тяжелая мучительная смерть.
Знаменитый доктор Каценаве рассказывает об одном случае, где мужчина в пьяном виде ввел себе в член колос, длиною в 5 дюймов и, раздражая слизистую оболочку, протолкнул его в мочевой пузырь. В Пражском Анатомическом Музее хранится большая вязальная игла, введенная юношей, занимавшимся онанизмом, в мочеиспускательный канал. Игла облепилась известью, вызвала нагноение тазовых органов, а также общий перитонит и жестокую, по мучениям, смерть юноши.
Знаменитый Дипутрен передает случай об одном юноше, который в искании более утонченных ощущений, продел свой половой член через трубку н не мог его оттуда извлечь. Больному угрожала гангрена, и только при помощи щипцов и других вспомогательных инструментов удалось освободить половой орган юноши, не поранив его.
Другой случай произошел с юношей во время мастурбации, когда он, купаясь в ванной, воткнул свой орган в отверстие сточной трубы и, когда орган его пришел в состояние эрекции, то несчастный, напрягая все свои усилия, не мог никак освободить его. Величайших трудов потребовалось для того, чтобы избавить юношу от мук.
Растительные стебли играют огромную роль у очень многих онаников, пользующихся ими для введения в половой орган.
Весь этот каталог пользуемых мужчинами инструментов должен быть удесятерен при перечислении инородных тел, вводимых женщинами в половую область. У женщин, например, находили бутылки из-под одеколона, кисточки для бритья, морковь, головные шпильки, бокал — шириною в 3 и длиною в 4 дюйма. Доктор Мавель сообщает о случае введения одной беременной женщиной, расположенной к онанизму, в свою половую область деревянной перечницы, футляр которой сломался, и рассыпавшийся перец вызвал такое воспаление, что женщина смертельно заболела вульвовагинитом.
У женщин порок онанирования особенно протекает остро еще вследствие того, что наружные половые части ее органа очень удобны для мастурбации. Женщины зачастую онанируют не всю половую часть, а только клитор, другие онанируют половую щель.
ОНАНИРОВАНИЕ КЛИТОРА
Этот отросток у некоторых женщин принимает размеры, напоминающие собою мужской член, и тогда женщины прибегают к онанированию с другими женщинами, так как клитор по строению своему, в медицинском смысле слова, и является миниатюрным мужским половым членом. Этот орган имеет головку, крайнюю плоть, мышцы и обладает всеми функциями мужского члена в случаях возбудимости (эрекция).
У абиссинских женщин, до введения христианства, производилось обрезание женщин (в центральной Африке). Доктор Бартавинус отмечает, что ему довелось видеть у женщин клитор, толщиной в палец и длиною в 6 дюймов. Все эти сведения укрепляют в женщине стремление онанировать клитором, который дает желательный для них эффект.
Не приходится доказывать, что грудные железы и половые органы имеют между собой связь. Мы это наблюдаем у женщин в периоде беременности, когда груди набухают, а дальше в периоде кормления. Многие врачи называют грудные железы в своих трудах — половыми железами. Однако, случаи возбуждения, главным образом, онанирования женщинами грудных желез наблюдаются не так часто. Онанирование происходит, путем раздражения одной грудной железы или обеих, этот способ ведет к крайнему половому возбуждению и дает соответствующий эффект.
Известно также, что многие женщины онанировали одновременно половые части свои и железы. Все эти формы ведут, конечно, к тяжелым явлениям, и вот об этой части мы поговорим в следующей главе.
ПОЛОВАЯ ПСИХОПАТИЯ
Целый ряд авторов специальных трудов по онанизму определяет ряд половых аномалий, как напр., совокупление в рот, онанирование бедрами, мастурбацию грудей, как онанизм. Я не согласен с ними, потому что нельзя отнести к психическим явлениям, к каковым я причисляю упомянутые случаи, указанные формы извращения, так как они влекут за собою психическую развращенность и поэтому правильней отнести их к половой психопатии.
Наиболее распространены случаи совокупления через задний проход (педерастия). Я сторонник того, чтобы и эту форму не относить к онанизму, ибо она не возникает у вполне нормальных людей, расположенных к онанизму. Я останавливаюсь на этих формах только потому, чтобы доказать человечеству, к какой разнузданности может привести его половой инстинкт и в какую безграничную сферу разврата он ввергает его. По общим наблюдениям и статистике можно с уверенностью свидетельствовать, что пороку этому в значительно большей степени предаются женщины, чем мужчины.
Сафо (известная лесбосская поэтесса), жившая в VII веке до Р. Х., онанировала с молодыми лесбийками, проявляя инициативу в том, чтобы половую страсть удовлетворить языком, при чем делалось это в присутствии мужчин. Мы знаем множество таких случаев у греков, когда одни женщины вызывают половое возбуждение у других, путем лизания языком половых частей другой женщины. Эта форма извращенности наблюдалась у женщин всех классов, начиная от проституток и кончая женщинами так называемого света.
В ЧЕМ СУЩНОСТЬ ОНАНИЗМА?
Все изложенное выше почти исчерпывающе отвечает на поставленный здесь заголовок. Под словом онанизм мы понимаем неестественное удовлетворение половых инстинктов. Эта противоестественность как будто бы дает аналогичный эффект, как при совокуплении: и в первом, и во втором случае наивысшее напряжение влечет за собою семяизвержение; однако, онанизм оказывает на нервную систему губительное действие, так как непосредственно связан с искусственным разжиганием фантазии и воображения.
Во время рукоблудия и у мужчин, и у женщин лицо пылает, возникает общая напряженность и тела, и взора, появляется дрожание рук, сердечная деятельность особенно повышена, дыхание учащено, черты лица бессмысленно торжественны; субъект в каком-то трансе и естественно, что все это вызывается наивысшим напряжением всей нервной системы, результатом чего бывает функциональное ослабление мышц и всех органов, принимавших участие в этом акте. Мозговая ткань ослаблена и, следовательно, умственное ослабление у пациента прогрессирует (развивается).
Совокупление же проходит более нормально: нет необходимости разжигать свое воображение, ибо воображаемый субъект, противоположный пол с вами, необходимые манипуляции заменены большим темпераментным согреванием двух тел и трением половых органов, которые при нормальном взаимоотношении дают необходимый эффект весьма быстро.
Половое влечение вообще зависит от целого ряда индивидуальных особенностей тех или иных лиц, и, конечно, оно стоит в прямой зависимости от особенностей народа, расы, климата, образа жизни и всего окружения отдельных лиц. Следовательно, и отклонения в отношении половых извращений также зависят от указанных особенностей.
Эти наблюдения с большей яркостью выпирают в животном мире, там, где актив принадлежит самцу, а самка подчинена настойчивости самца. У людей мы наблюдаем обратные явления, когда женщина значительно активнее в этом процессе мужчин. Легендарными кажутся повествования древних авторов о Семирамиде, Клеопатре, Мессалине и других женщинах различных эпох, отмеченных исключительными ненормальностями половых своих инстинктов. Невольно вспоминаешь Людовика XV, Маркиза Помпадур, а вместе с ними и все те оргии, которые существовали при дворах, среди довольных жизнью людей, сытых, властных, никакими заботами не обремененных. История упоминает о случаях, когда мужчины на полуострове Маллаке (в Патани) вынуждены были защищать свой половой орган от натиска женщин специальным поясом.
Медициной отмечено, что женщины не так легко возбудимы, как мужчины, но раз они в такое состояние пришли, они менее способны владеть собою, нежели их противники; и здесь, конечно, огромную роль играет строение нервной системы женщин. Мы можем отнестись с достаточным доверием к заключению Шарля, который говорит, что темперамент женщин награждает их желаниями гораздо более резко, чем мужчин. В то время когда одни из них низводят свой темперамент до нуля, желание и похоть у других принимает неимоверные размеры.
Данный автор имел много наблюдений и считается знатоком жизни половой сферы женщин. Его гипотеза, что женщины как в отношении половых инстинктов, так и характера чрезвычайно разнообразны, может служить нам разгадкой многих явлений природы женщин и неестественных отклонений в сторону извращенности. Вот почему, если женщина онанирует, то она вкладывает в этот акт такую огромную фантазию, такую активную жертвенность, перед которой действия мужчин блекнут. Следует, конечно, понимать, что выводы наши не являются статистикой цифр, а только наблюдениями практической жизни.
СТЕПЕНЬ РАСПРОСТРАНЕНИЯ ОНАНИЗМА
Точной статистики в этом вопросе не существует, но мне думается, что мир и не нуждается в ней, так как существуют вполне понятные препятствия. Делались попытки в сторону получения анкетных ответов на опросные листы, на основании воспоминаний школьного периода, но они ни к чему не привели. Аналогичные анкеты предпринимались для выяснения количества сифилитиков и естественно, что результаты могли бы быть такие же, как и при исследовании онаников. Однако, здесь на помощь пришла регистрация специалистов врачей, и, благодаря этому, мы располагаем более или менее точными данными. Однако, отсутствие статистики не мешает нам, врачам, утверждать, что онанизм — самая распространенная болезнь.
Численность онанистов — 90 %, и здесь я не только не преувеличил, но быть может даже преуменьшил это число, и никто из массы не подозревает, каких эпидемических размеров приняла эта болезнь. Конечно, не следует становиться на точку зрения врачей, утверждающих, что почти все сто процентов людей — онаники, хотя я допускаю, что почти каждый человек быть может случайно и недолго онанировал. Все авторы солидарны со мною в том, что к моменту половой зрелости у многих людей склонность к онанизму падает и вытесняется она окончательно правильным совокуплением. Еще в доисторические времена, в глубочайшей древности, как мы указывали выше, у греков и римлян, а главное у иудеев, где онанизм проводился вне всякого стыда, он проникал во все уголки земного шара.
Там, где климат не особенно располагает к половой деятельности — онанизм менее распространен. Холодный северянин гораздо реже доступен этому пороку, чем южанин. Тут, конечно, играют роль флегматичность, темперамент, вопросы питания, социальная разновидность и т. п. Не лишено интереса наше наблюдение за распространением онанизма среди животных.
ОНАНИЗМ У ЖИВОТНЫХ
Утверждение Вольтера, что онанизм наблюдается исключительно среди обезьян, как я указал выше, неправильно. Среди животных, как и среди ребят, зоологи отмечают склонность к онанистическим манипуляциям или, вернее говоря, стремление искусственным трением согреть свои половые части и удовлетвориться. Это особенно можно наблюдать среди собак, которые ложатся на спину и задними лапами пытаются ударять себя по половым органам. Нередко можно наблюдать, как одна собака лижет другой или себе самой член. Очень жестокие последствия дает онанизм у лошадей; и это отмечают многие коннозаводчики и любители породистых жеребцов. Лошади выполняют свои действия, путем манипулирования животом полового органа. Мне известен случай, когда жеребец долго тер напряженный член 3—4 раза на день передними ногами, вызывая семяизвержение. Эту ценную лошадь пытались лечить холодными обливаниями, и, таким образом, животное удалось отучить от этого порока. В Париже демонстрировали слона, который определенными движениями достигал большого полового возбуждения и так часто прибегал к этому, что лечившие его ветеринары считали столь частое семяизвержение причиной его смерти.
Те, кто хотят убедиться в правильности наших наблюдений, могут в любом зоологическом саду, проследив за времяпрепровождением животных, получить подтверждения изложенных здесь фактов.
ОНАНИЗМ В РАЗНЫЕ ПЕРИОДЫ ЖИЗНИ
Здесь, главным образом, мы должны отметить формы онанизма у грудных детей, у детей школьного возраста, у юношей и девиц, в период полового развития, онанизм в зрелые годы и онанизм в старости.
У грудных детей, как мы указали выше, этот порок является бессознательным и более походит в осуществлении его на аналогичное явление у животных. К этому надо прибавить бессознательное движение детской ручки о грудь кормилицы.
Фьюрбингер опубликовал случай наблюдения онанистических склонностей у ребенка 4—5 мес. Он же указывает на очень редкий случай припадков у 13-тимесячной девочки, страдавшей ими до 9-тилетнего возраста. Врачи не могли определить причин, вызвавших это явление, но наблюдавшиеся во время припадков моменты колоссального общего возбуждения заставили обратиться медиков, пользовавших эту больную, в сторону подозрения половой заболеваемости. И, действительно, было установлено, что эта девочка бессознательно в припадке переживала глубокое половое наслаждение. Дальше у 3-хлетней девочки (наследственность душевно-больная) наблюдалось онанирование даже в процессе крепкого сна.
Проф. Фогель рассказывает, что он знал мальчика, который проявлял склонность к онанизму, будучи годовалым ребенком, при чем он этого достигал трением одного бедра о другое, от чего получался такой половой эффект, что конвульсии приводили к истечению из члена жидкости, а после этого ребенок впадал в глубокий сон. Доктор Бланш передает случай с 17-тимесячным ребенком, девочкой, которая предавалась онанизму, обращаясь к услугам своей руки и трению бедер. Это так долго продолжалось, что у ребенка появилась повышенная раздражительность всей нервной системы, апатия, отсутствие аппетита и т. п. характерные признаки, сопровождающие этот порок.
На этом мы можем кончить наши наблюдения над онанизмом у маленьких детей. Но раньше, чем перейти к новой главе, в которой я собираюсь осветить вопрос развития этой болезни у детей школьного возраста, я несколько наблюдений посвящу еще одной весьма родственной онанизму форме.
СОСАТЕЛЬНЫЕ ПРОЦЕССЫ
С самого раннего детства услужливые няньки, матери и мамки суют ребенку в рот соску, пытаясь таким путем унять орущего младенца. По наблюдениям многих врачей, это есть первая стадия, располагающая младенца к сосательным процессам, удовлетворяющим его. Отсюда и возникает у ребенка бессознательное влечение к сосательным навыкам.
Мне приходилось наблюдать детей, которые сосут свой собственный язык, пальцы, губы, случайные предметы, руку, ладонь, бутылки из-под сосок, но все это можно отнести к бессознательным, замаскированным процессам, порождающим у детей влечение к соске. Однако, эта дурная привычка служит весьма серьезным моментом, располагающим к онанизму.
В подтверждение этих наблюдений я могу привести факты, когда пытались лишать детей возможности сосания, и они заполняли это лишение бессознательными движениями бедер и толканиями рукой половых органов. Все, кому надлежит заботиться о судьбе детей, должны следить за тем, чтобы соска была совершенно искоренена из обихода младенца, это необходимо не только с точки зрения эстетического воспитания ребенка, но и со стороны нормального развития всех функций его.
ОНАНИЗМ У ДЕТЕЙ СТАРШЕГО ВОЗРАСТА
Все то, что я излагал до сих пор, может служить предметом обсуждения, как материалы теоретических выводов с тем, однако, что явления эти имеют своей исходной точкой врожденное предрасположение к онанизму и постепенное развитие этого порока. Эту главу я должен назвать главой трагического повествования, ибо речь идет о целом поколении и о поколениях сотен тысяч и десятков тысяч детей, скошенных извращенностью, как весенняя трава к осени. Когда мне доводилось читать поэтическое описание садов, парков, зеленых всходов, я каждый раз мысленно останавливался на процессе роста и развития детей и мысленно подводил печальные итоги их существованию. И, читая эту главу, вдумайтесь в то, что вам сообщает человек, на чьих глазах увяла и потухла не одна молодая жизнь.
Говоря об онанизме среди детей школьного возраста, нам не приходится подчеркивать предрасположения, так как в большинстве случаев этот порок наступает, как мотив к подражанию другим. Мы наблюдаем в народных школах, гимназиях, лицеях и других учебных заведениях, как дети, подражая товарищам, начинают заниматься рукоблудием. Мы знаем множество случаев, когда одни вначале с отвращением отходят от этого сладострастия, но тут же, под влиянием угроз товарищей, вынуждены возвратиться к онанизму, предаваясь ему все с большим и большим желанием. Самый опасный в этом отношении возраст — это период развития мальчика от 12—14 лет. Еще доктор Петер Франк в 1780 г. писал по этому поводу: «С каким ужасом я просматриваю сообщения о результатах эпидемии онанизма во многих школах разных стран; здесь учителя бессильны чем-нибудь помочь, так как они не успевают проследить за всеми детьми, а по статистике до 40 детей на один класс занимаются онанизмом. Жутко от этих ужасных фактов и учета последствий его».
В английских народных школах (1893 г.) наблюдались случаи повального онанизма среди учащихся. Здесь дети различных возрастов дошли до того, что пороки их напоминали собою худшие времена древней Греции и коронованного Рима, когда оргии и разврат вытесняли культуру и цивилизацию.
Фурнье сообщает потрясающие сведения об онанизме во Франции. Здесь в общественных институтах старшие ученики всячески развращают младших, сожительствуя с ними различными приемами и утонченными способами.
Проф. Шиллер в специальном труде, посвященном наблюдениям над онаниками за 34-х летнюю свою деятельность приводит потрясающие материалы развития этой болезни в германских школах, среди учащихся от 6-го до 1-го классов. Я лично знаю одну гимназию в Саксонии, в которой онанизм практиковался среди учеников, начиная с 3-го класса, при чем он принимал такую скрытую форму, что ученики умудрялись прибегать к онанизму во время занятий, совершенно незаметно для взоров учительского персонала.
Один из учеников сознался доктору Коху и заявил: «Сверху мы держали книжку Цезаря, прикрывая ею наши действия, а внизу через брюки друг друга ласкали». Многие из учеников прорывали карманы своих брюк и, засовывая туда руки, во время уроков онанировали. Я думаю, что достаточно вышеприведенных фактов, чтобы внушить всем заинтересованным в сохранении гигиены школ и здоровья детей лицам и учреждениям, что необходимо усилить надзор за подрастающим поколением, отвлекая их разумными занятиями, вовлекая их в общественность, в круговорот жизни, и создавая, таким образом, то окружение, которое изолирует детей от этого порока.
ОНАНИЗМ СРЕДИ ЮНОШЕСТВА
Жгучий вопрос, который задет мною в этой книге, принимает все более и более острые формы выражения его с переходом к оценке этого порока у детей старшего возраста, и в особенности у юношей обоего пола. К величайшему нашему утешению, мы можем засвидетельствовать, что в этом возрасте онанизм несколько понижается, ибо повышается умственная работа, которая господствует над желаниями и страстями. Есть врачи, со значительным опытом, "читающие, однако, что у мужчин до 24 лет, а у женщин до 20 занятия онанизмом принимают все более и более распространенный характер и что понижение склонностей к онанизму идет у этих лиц замедленным темпом.
Надо, конечно, принять во внимание, что этот возраст сопровождается полным пробуждением человеческой страсти, что темперамент получает полное развитие к 25 годам у мужчин и к 20-тилетнему возрасту у девушек и женщин, и вполне естественно, что те и другие не в состоянии полностью удовлетворить тот запас энергии и зовущих к полу токов нормальным путем. Малокровие и бледная немочь женщин подтверждает как бы приведенное выше мнение врачей, но я утверждаю, что контроль разума ослабляет онанистические тенденции у юношества. Однако, пагубность их сказывается и тут, в виде истощенности физических и умственных функций человека.
Есть возможность бороться с этим злом и именно среди юношей: эта возможность коренится в умелом использовывании умственных запросов, исканий общественности, в вовлечении в круговорот государственных функций этого нарождающегося поколения. В этом долг каждого из нас, а успехи — очевидны.
ОНАНИЗМ В ЗРЕЛОМ ПЕРИОДЕ
Мы не располагаем никакими прочными статистическими данными, которые могли бы дать нам основание утверждать, что в этом возрасте процент онанистов уменьшается. Здесь уже несомненно налицо определенный возраст, определенное окружение, привычки, запросы, навыки, и то, что мы называем положением,— однако, приходится делать вывод, что дух живуч, а тело немощно.
Темперамент, фантазия очень часто, именно в этом возрасте, так волнующе изобразительны, так подогреваются палитрой наших чувствований, что пагубный порок бесконтрольно владеет человеком, и количество сторонников онанизма — неограниченно.
Среди так называемых «старых дев» онанизм имеет, конечно, неоспоримо большой процент. Объясняется это тем, что мужчинам наиболее доступны совокупления и поэтому они избавлены от обращения к низменному пороку.
Фьюрбингер утверждает, что ему известны случаи, где отцы значительного семейства не могли никак отказаться от своей страсти к дурным увлечениям, несмотря на то, что свободное совокупление представляло для них широкие возможности. «Мы знаем случай,— утверждает Фьюрбингер,— когда один очень богатый человек, банкир, по своему социальному положению, над которым я имел наблюдение во время его путешествий, имея возможность свободно удовлетворять свою страсть нормальным путем — охотнее онанировал».
Конечно, алкоголь имеет свое положительное для онанистов влияние, и в большинстве случаев, люди, расположенные к потреблению напитков, чаще всего и являются специфическими онанистами. Во-первых, потому, что с момента наступления опьянения утрачивается у этих лиц нравственный контроль над собственными действиями, а половая сфера так естественно отзывается на алкогольный дурман, что здесь вполне обеспечены жертвы от взаимной связи алкоголя и половой страсти.
ОНАНИЗМ В СТАРОСТИ
Естественно, что в старости все зовущие к извращенностям функции, падают, природа ослабляет половую деятельность, желания угасают и говорить здесь о противоестественных удовлетворениях, путем онанизма, как будто бы не приходится.
Но я имею неопровержимые данные, дающие мне право утверждать, что склонность к онанизму наблюдается в возрасте до 60—70 лет. Конечно, напряжение мужского члена далеко не отвечает той эрекции, которая является как бы необходимым условием для онанизма, но ничего нет удивительного в том, что старики и старухи пытаются обострять свои половые искания, утончая их рукоблудием.
Проф. Бех сообщает о повышенном онанизме у 66-тилетней старухи, который прогрессировал, вследствие болезни старухи глистами. Лялеманд у больного 55 лет извлек из полового органа матрацную иглу, длиною в 4 дюйма, которая застряла в момент семяизвержения в канале.
В общем, онанизм на старости лет явление, конечно, редкое. Я упомянул об этом, чтобы доказать, что все возрасты расположены к удовлетворению своей страсти каким угодно путем.
Я закончу эту главу иллюстрацией одного факта, указывающего на то, что онанизм может длиться всю жизнь. Этот удивительный случай передан Шопардом. В одной из провинций Франции был пастух, который с 15-тилетнего возраста предавался онанизму. Ощущения его притуплялись и семяизвержения он добивался все труднее и труднее, тогда он стал вводить в мочеиспускательный канал 6-тидюймовую деревянную стропилку. Когда ему исполнилось 42 года и это средство оказалось недостаточно действенным, чтобы вызвать эрекцию (возбуждение члена), этот несчастный стал прибегать к надрезыванию члена ножом. Эта хирургическая операция сопровождалась якобы приятными ощущениями, наркотирующими (усыплявшими) в этом несчастном физическую боль, и, путем столь резкого приема, он добивался самоудовлетворения. Очень долгое время, возможно, что тысячи раз пастух этот получал наслаждения, но — увы, член оказался вплоть до лобковой кости разделенным на две части.
Онанист не успокоился, он стал снова вводить деревянную стропилку в оставшийся обрубок члена. Еще 10 лет он мучительно добивался физического удовлетворения и однажды в процессе большого возбуждения, сопровождавшегося самозабвением, деревянная палочка была протолкнута в мочевой пузырь. Путем операции — рассечения мочевого канала — удалось палочку извлечь, но каково было удивление хирурга, оперировавшего его, когда вместо одного мужского члена, он увидел два, по объему почти совершенно нормального вида. Пастух выздоровел, но через 3 месяца скончался от чахотки.
КОЛИЧЕСТВЕННЫЙ ПРЕДЕЛ ОНАНИЗМА
Об этом вопросе придется сказать немного, так как вопросы количества манипуляций и силы онанизма лежат вне наблюдения врачей. Это зависит от темперамента, силы воли, возраста и совершенно непредвиденных условий, создающих благоприятное для онаников окружение. Встречались пациенты, которые мастурбировали в течение 40—42 лет подряд, прибегая к этому по 10—11 раз в день, с перерывом в 4—5 дней. В среднем количество эксцессов достигало у этого пациента 3650 раз в году.
После всех вступительных глав, которые я изложил, мне необходимо перейти к медицинской части нашего очерка.
I. ПРИЧИНЫ ОНАНИЗМА. ЭТИОЛОГИЯ
Итак, как мы договорились уже в одной из глав о «сущности онанизма», начальные проявления полового влечения выражаются в онанизме. Эта наша мысль подтверждается тем, что едва только ребенок начинает ощущать половое влечение, он бессознательно делает попытки мастурбировать рукой. Значит, главная причина онанизма — естественная половая потребность. Это наше определение имеет весьма важное значение, как мы это увидим в дальнейшем, для характеристики природы онанистов. Конечно, ошибочным будет выключить данное подтверждение из сферы всех явлений полового влечения, так как все они лежат в порочном акте.
Проф. Деслянд различает 3 фактора разновидностей онанизма:
'''1'''. Онанизм, который возникает без всякого побуждающего к этому повода, т. — е., когда сама природа приводит к этому акту.
'''2'''. Онанизм, вызываемый посторонним влиянием и
'''3'''. Онанизм, который возникает у целого ряда лиц, вследствие отсутствия необходимых для естественного совокупления возможностей.
Нельзя отказать проф. Деслянду в меткости определения трех видов онанизма. Но для меня, как специалиста, оно является не убедительным и не удовлетворяющим мои медицинские искания. Если мы примем подразделение Деслянда, как факторы, определяющие онанизм, то мы во многих случаях не будем знать вызван ли этот порок случайным естественным влечением или спровоцирован посторонним лицом. Для сущности определения онанизма и его влияния на физическое состояние человека эти определения никакой роли не играют, помимо этого, я утверждаю, что определенных причин для распознавания онанизма нет и не может быть.
От колыбели и до самого конца жизни человечество предавалось увлечению онанизмом, находя для этого множество поводов в жизни.
Я подразделяю онанизм на следующие подгруппировки:
: а) явления, ведущие начало в нашем организме от каких-нибудь невыясненных травм (предрасположений),
: б) явления — внешнего порядка, согласованно отвечающие потребностям онанировать.
А. ПРИЧИНЫ ОНАНИЗМА, ЗАЛОЖЕННЫЕ В НАС САМИХ
Таковы следующие: 1) Слишком живой темперамент. 2) Болезненное повышение половых инстинктов. 3) Извращенная половая склонность. 4) Преждевременное развитие. 5) Болезни, уродливые явления и прочее. 6) Наследственность. 7) Праздность, лень и бесшабашность. 8) Понижение воли и отсутствие морали.
Слишком живой темперамент является эксцессом, влекущим за собою болезненные явления, не дающие установить каких-либо определенных границ и пределов нашим разъяснениям. Условия, при которых этот живой темперамент развился у человека, чрезвычайно разнообразны и лежат вне индивидуума, а скорее зависят от различных житейских обстоятельств, образа жизни, климата, воздуха, словом, от такого множества неожиданных первопричин, которые распознавать и квалифицировать (определять) оказывается совершенно невозможным. Темперамент различных субъектов, а подчас и одного и того же субъекта, навевает различнейшие настроения, в зависимости от самых неожиданных колебаний эмоционального (душевного) порядка. Установим здесь точное определение состояния различных темпераментов. Я различаю четыре вида их:
'''1'''. Холерический — темперамент, реагирующий чрезвычайно повышенно выявлением страсти, гнева, прорыва из нутра и горячечности.
'''2'''. Сангвинический — темперамент видоизменяющийся, колеблющийся, но, безусловно, веселый, игривый.
3.Меланхолический — темперамент мрачный, придавленный, располагающий к одиночеству.
'''4'''. Флегматичный — темперамент вялый, овеянный холодком, сдержанный хладнокровием.
В зависимости от различия темпераментов находится и половое влечение, так как вызываемые темпераментом движения реагируют на половые ощущения. Здесь происходит то же самое, что и при онанизме, так как тут требуется полная согласованность темперамента и вызываемых ощущений. Мы наблюдаем, что сангвиники, а в особенности холерики, тянутся к половым увлечениям значительно острее, чем люди, одержимые темпераментом других групп. Изобразительное искусство: соблазнительные статуи, возбуждающие фантазию картины, улыбки кокетливых женщин,— все это ничуть не выводит флегматика или меланхолика из его положения угрюмости и одинокости, в то время когда у сангвиника или холерика перечисленные явления играют огромную роль.
1. БОЛЕЗНЕННЫЕ ПОСЛЕДСТВИЯ ПРИ ОНАНИЗМЕ
Мы установили, что даже неповышенное половое влечение служит зачастую поводом к серьезным онанистическим упражнениям. Значительно глубже обстоит дело при болезненных повышенных половых инстинктах, что с несомненностью должно служить источником первопричин онанизма. Все это заложено в области психопатии и распознается, как аномалия, т. — е., как отклонение от половых нормальных функций. Сатириазис, т. — е. повышенная половая похоть или нимфомания у женщин, хотя и относится к области нормальных функций, но безусловно ведет к извращениям, к отклонениям в сторону извращенности. В этом вопросе и врачи не находят общего языка, и то, что одни считают естественным половым отправлением, другие определяют, как болезненное явление. Известный доктор Эммингауз относит к области сатириазиса случаи, когда субъект только что закончивший акт совокупления, снова воспламенен и снова ищет физической близости. Вполне очевидно, что то обстоятельство, что лица мужского пола находятся в определенном состоянии по отношению к женщинам, является опасным для всего женского пола, и вполне естественно, что мужчины, не находящие удовлетворения, снижают свои половые потребности до онанизма.
Это последнее относится и к лицам, одержимым сильной волей. Они-то также лишены дара самообладания и опускаются до онанизма, весьма энергично проводя эту манипуляцию. С большей остротой, при аналогичных условиях, мы это наблюдаем у женщин, многие из которых вполне последовательно от нимфомании переходят к проституции.
Рети утверждает, что самое старательное воспитание, которым общество окружает молодых девушек, не может удержать их от окончательного падения, если они только страдают нимфоманией. Ни стыд, ни морали о нравственности не ставят перед этими девушками определенных вопросов воздержания, а наоборот, чем сладострастнее они предаются удовлетворению своей похоти, тем зажигательнее выявляются у них неутолимые раздражения, болезненная нервозность и выход в онанизме или совокуплении.
2. ИЗВРАЩЕНИЯ, КАК ПРИЧИНА ОНАНИЗМА
Нет никакой возможности установить те отклонения от нормального полового акта, которые существуют в природе. Правда, этим вопросом скорее должен был бы заняться психиатр, но я постараюсь дать анализ некоторых половых черт. Существует влечение у одного пола к однородному же с ним. Это равнополое взаимотяготение называется «гомосексуализмом». В тех случаях, когда мужчина тянется к мужчине, а иногда к женщине, приходится констатировать, что мы имеем дело с психополовым гермафродитизмом, т. — е. разновидностью полов. Крафт-Эбинг рассказывает случай, где один онанист становился перед зеркалом и возбуждал себя собственным изображением.
Проф. Молль рассказывает о больных, которые создавали себе воображаемые анатомические картины и образы, вызывая этим половое самоудовлетворение. В больших центрах взаимоотношения с лицами одинакового пола значительно доступнее; в Европе существуют специальные учреждения, конечно, тайные, где налицо — разнообразные способы половых увлечений. Мне известны случаи взаимного трения двух мужских членов, доведенных до семяизвержения. Совсем иначе протекает эта болезнь у лиц, которых тянет к противоположным полам. В последнем случае мы наблюдаем у субъекта возвышенное отношение к женщине, идеалистическая оценка многих ее черт, стремление к связи с данной женщиной и мн. др. Ясно, что методы лечения, которые врач применяет к равнополым больным, занимающимся онанизмом, и онаникам второй группы — должны быть так же различны как в смысле подхода, так и в отношении фактического лечения.
3. ПРЕЖДЕВРЕМЕННОЕ УМСТВЕННОЕ РАЗВИТИЕ, КАК СЛЕДСТВИЕ ОНАНИЗМА
Господствующую роль в человеческом организме играет нервная система, которая составляет клубок физического существования его, центр, в котором сходятся все нити нервной организации человека. Естественно, что нервной системе людей и животных отводится руководящее начало. В то время когда все другие органы находятся еще в состоянии пассивном, спинной и головной мозг поднимаются на очень значительную степень развития в первые же годы после рождения. Органы чувств, органы духовных функций настолько скрещены в своем развитии физическом и моральном, что ребенок с первых же дней бессознательно ощущает эти явления.
Сила воображения играет исключительную роль в жизни ребенка. Быстрое умственное развитие является результатом либо врожденной наследственности, либо созданной обстановки. Фурнье утверждает, что, по его наблюдениям, быстрое развитие умственных способностей у детей значительно зависит от развития их половых влечений. Ему доводилось наблюдать 8-милетнюю девочку, у которой половые органы и груди были развиты, как у 12-тилетней девочки. Она длительно и почти беспрерывно онанировала; родители связывали ей ручки, она продолжала эти упражнения движением бедер, а по утрам, когда за ней был установлен очень строгий надзор, она все-таки ухитрялась садиться на твердые предметы, подводить под себя игрушки и другие удобные для трения вещи домашнего обихода и, таким образом, терлась.
По мнению Фурнье, детей до 10 лет необходимо обязательно поставить в условия серьезных физических занятий и не обременять их умственно преподаванием различных предметов, ибо ограниченность физических упражнений, безусловно, влияет пагубно на состояние духа ребенка и на весь его организм. Он также указывает на то, что влияние быстрого развития умственных способностей мешает нормальному развитию организма, ибо навязывает ребенку несвойственные его природе функции.
Только в силу раннего развития умственных способностей у детей появляется пленяющая их воображение фантазия, которая располагает нервной системой по своему и подчиняет ее себе. Рано или поздно дети обращаются к своему полу, и нелепо думать, что, путем наблюдений, а тем более запретов, можно выключить из сферы внимания ребенка его любопытство к половым органам. И тут играет роль не только нервная система детей, но и тот образ жизни, который они ведут в школах, за чертой домашнего наблюдения. И поэтому необходимо стремиться к тому, чтобы ребенок, зная о функциях своих половых частей, был в то же время отвлечен чем-нибудь другим, эпизодом более сильным и более пленяющим его.
В отношении психическом ничто, конечно, так не содействует развитию онанизма у детей, как бесконтрольное использовывание ими своего свободного времени. Необходимо серьезное наблюдение за ними, отвлечение от всего того, что может влиять на психику и фантазию ребенка.
Яркая фантазия и разгоряченная голова естественно вызывает всегда такие мысли и ощущения у людей, вслед за которыми возникают определенные действия. Вот эти-то действия при чувственных и похотливых воображениях влекут за собой несомненный онанизм. И самым ужасным надо считать то, что для выполнения акта мастурбации (трения) не нужно никаких помощников и мне думается, что если бы акт совокупления мог бы так просто наступать и осуществляться, как и онанизм, процент онаников значительно понизился бы или совершенно исчез. Всё это стоит в непосредственной связи с преждевременным развитием умственных способностей, которыми так рьяно гордятся родители. Эта гордость может принести огромный вред детям, если их воспитание не будет обеспечено правильной руководящей рукой.
4. ФИЗИЧЕСКИЕ НЕДОСТАТКИ И БОЛЕЗНИ
Путем тщательных наблюдений с несомненностью установлено, что причинная связь некоторых болезней с онанизмом недостаточно выяснена. В данной главе я рассмотрю те болезненные состояния, связь которых с онанизмом установлена незыблемо.
К ним с несомненностью нужно отнести такие нервные заболевания, как истерия, эпилепсия, ипохондрия, кожные болезни, т. — е. паразитарные заболевания кожи, внутренние болезни, болезни головного и спинного мозга и, наконец, заболевания половых органов.
а) Нервные заболевания, как причина онанизма.
Нервные заболевания, на которых мы сосредоточим наше внимание, могут быть объединены в одном определении, как заболевания психического порядка. Психическая конституция, выявляемая у многих одержимых психическими недугами людей, ведет к распознаванию существования данной болезни. По большей части, больные страдают истерией, эпилепсией, ипохондрией, и являются людьми крайне чувствительными и вспыльчивыми, словом, людьми одержимыми холерическим или сангвиническим темпераментом, а это последнее является серьезным предрасположением к онанизму.
Если у этих больных и проявляется склонность к онанизму, то она безусловно темпераментного свойства.
Следует указать, что истерия, эпилепсия и ипохондрия несомненно оказывают огромное влияние на развитие онанизма у субъектов, которые одержимы быстрым воспламенением, под влиянием тех или иных явлений. Врач должен обязательно в историю болезни включить те анкетные сведения, которые ему удастся получить от пациентов или от окружающих. У женщин период менструаций значительно повышает половую деятельность, и этот период считается самым опасным в смысле склонности женщины к онанизму. Я сообщу случай из моей практики, достаточно характерный, как факт влияния менструального периода на половые инстинкты женщин. Я пользовал одну больную, истеричку, отличавшуюся слабым телосложением, значительно повышенным темпераментом, малокровием и к тому еще бездетную.
Причины бесплодия не были установлены вследствие того, что муж этой женщины не дал согласия на исследование. Эта пациентка уверяла, что менструации длятся у нее 8 дней и что в это время половая похоть ее доходит до предела, и она вынуждена прибегать к онанизму. Пациентка чувствовала такое отвращение к этому пороку, что без содрогания не могла об этом говорить, но в то же время в ее душе возникала сильная борьба, где половая похоть одерживала постоянно победу. Эти явления сопровождались у нее головокружением и упадочностью общего состояния духа.
Психические болезни имели, как оказывается, огромное влияние и на великих людей. Стоит припомнить о том, что Жан Жак Руссо был ярко выраженным онанистом и страдал эпилепсией, также известно, что Наполеон I, Цезарь и др. являлись эпилептиками, т. — е. страдали болезнями, возникшими на почве онанизма.
б) Болезни кожи.
Нам известны случаи, когда целый ряд воспалительных процессов возникает у лиц, занимающихся онанизмом. На первый план должна здесь быть поставлена экзема — подлинный тип обычного воспаления кожи, с характерными папулезными (бугорковыми) сыпями и сильным зудом. Он не ограничивается только первоначальными явлениями, переходя в последовательные мокнущие, корковые и шелушащиеся стадии. Зуд и жжение вызывает расчесывание во время сна. Наиболее мучительна экзема половых частей, из-за непрерывного зуда. У женщин заболевают большие срамные губы, у мужчин, главным образом, половой член и мошонка, а также и промежность. Один женатый гражданин, одержимый хронической экземой мошонки, а следовательно, и зудом, прибегал к успокоению раздраженных частей, расчесывал зудящие места, в то же время это побуждало его к общению с женщиной, за отсутствием которой он отдавался онанизму. Все эти страдания и привели его ко мне.
Вторая болезнь красный лишай дает такой эффект зуда, что пациент совершенно лишается сна, при чем зуд вызывает сильные головные боли и расчесывание сыпи. Нечего, конечно, и говорить, что область половых органов болезненно поражена.
Самой ужасной, по своим последствиям, болезнью является почесуха. Болезнь длится годами и сопровождается обильной высыпью пузырьков. Этот повторяющийся зуд изводит пациентов днем и ночью, и если взрослым еще удается бороться с болезнью, путем воздержания от почесывания, то маленьким пациентам это не удается и, лишенные силы воли, они жестоко мастурбируют себя. Уродливые формы этого страдания в конце-концов приводят непосредственно к онанизму.
Серьезное внимание следует обратить на так называемый кожный зуд, который переходит от половых частей к заднему проходу, при чем зуд так жестоко охватывает больного, что он всецело впадает во власть изнуряющей болезни, страдает бессоницей, вынужден уединяться для того, чтобы не обращать внимание посторонних на почесывание и в виду того, что главные зудовые поражения протекают в половых частях — больной заканчивает чесотку онанизмом. Иногда он прибегает к этому, как к средству, которое его может избавить от страданий, т. — е. отвлечь, а зачастую как к возможности успокоить зуд влажным расчесыванием руки. Мне доводилось наблюдать пациентов огромной силы воли, и я утверждаю, что они прибегали к онанизму, вследствие отчаяния, надеясь найти в этом акте утешение и отвлечься от изнуряющей болезни. Особенно подвергнуты этому заболеванию больные, страдающие сахарным мочеизнурением или хроническим воспалением почек.
Крапивница. Это тоже одна из форм зудовых заболеваний, при чем зуд вызывает почесывание, последнее влечет за собою новое высыпание сыпи и, таким образом, получается круговорот, выход из которого пациент находит только в онанизме. Я был приглашен к одной пациентке, замужней женщине, осыпанной пузырьками крапивницы с головы до ног, и при этом она естественно страдала неимоверным зудом. Я застал ее мечущейся в своей постели и попытался облегчить ее страдания втиранием карболо-сулемовой мази, а также смазыванием тимоло-камфарным спиртом. Это незначительно облегчало ее страдания, и когда я прибегнул к обертыванию всего тела в простыни, смоченные уксусом, зуд постепенно ослабевал. При вторичном моем посещении я обнаружил картину первоначального зуда, который мучил больную с такой же силой. Я прибегнул к холодной ванне и компрессам из растворов лимонной кислоты. Это средство успокоило больную.
Пациентка созналась мне, что, во время сильных приступов бесконечного зуда, она прибегала к онанизму. Эти явления также легко вызываются и экземой в местах кожных морщин, которая зависит от скопления смегмы, от влажности, выделяемой половыми органами. Болезнь эта вызывает щекотание у половых частей, жжение и непосредственно ведет к онанизму.
У женщин болезнь эта встречается значительно реже, но у женщин нечистоплотных воспаление клитора и раздражение малых губ — обычное состояние, в особенности у больных сахарным мочеизнурением. У женщин также встречаются в половых частях грибковые паразиты, благодаря сильному зуду, склоняющие своих жертв к онанизму.
Таким образом, все заболевания, вызванные воспалением кожи у половых органов, вследствие зуда и раздражения, сопровождающие эту болезнь, предрасполагают пациентов к онанизму и, конечно, наиболее прочными жертвами этого заболевания делаются субъекты, у которых беспрестанный зуд не прекращается в течение длительного времени.
Учитывая статистику и результаты заболеваний кожными болезнями, я утверждаю, что наивысший процент их падает на женщин, так как этому способствуют как наружные половые органы, занимающие более обширную, чем у мужчин, область, так и те выделения, которые бывают у женщин, как например, бели и пр.
в) Онанизм, как следствие паразитарных заболеваний.
Чесотка, поражающая половую область: лобковую кость, большие и малые губы, промежность и крайнюю плоть, не всегда ведет к онанизму. Эта форма паразитарного заболевания вызывает сразу механическую экзему, и если пациент не согревается одеялом, периной, то он может в атмосфере холода ожидать облегчения зуда. Стоит ему, однако, ложась в постель, согреть свое тело, зуд усиливается и субъект, после трений, для успокоения полового органа, обращается к онанизму.
К острым формам паразитарных заболеваний относятся еще и следующее явление: плащицы, особый вид паразитов, гнездящихся в волосах половых органов и вызывающих сыпь, схожую с сифилитической сыпью; этот вид болезни редко склоняет больного к онанизму.
Этого нельзя сказать о глистах, которые несомненно приводят больного к онанизму, благодаря резкому раздражению заднего прохода и половых органов.
Совершенно особняком стоит так называемая детская острица (червячки), едва уловимые невооруженным глазом. Они застревают в верхних отрезках кишечника (слепая кишка), а также пробираются в нижние части тонких кишек и внешне не вызывают никаких явлений. Однако, в нижней части прямой кишки ребенок чувствует сильный зуд, главным образом, в стенках заднего прохода. Это объясняется тем, что по ночам согреваемые теплым одеялом червячки начинают двигаться и вызывают, таким образом, зуд. У девочек они заполняют всю половую щель и несомненно ведут таких детей к онанизму; если они попадают под крайнюю плоть полового члена мальчика, то и здесь они вызывают онанистические наклонности. Подтверждением того, что глисты являются причиной возникновения онанизма, может служить большая литература, иллюстрирующая массу, подтверждающих данные выводы фактов.
Проф. Бех знал 66-летнюю пациентку, у которой аскариды (глисты) вызывали такой жестокий зуд, что старуха дошла до нимфомании.
г) Онанизм, как следствие внутренних болезней.
Метод моих наблюдений в данной главе будет исключительно физиологический. Как известно, повышение половой деятельности находится в зависимости от прилива крови к половым органам. Следовательно, менструации, т. — е. момент, обусловливавшей обязательный приток крови, повышает у женщин их половую чувствительность. Также известно, что менструальный период у женщин располагает их к быстрому оплодотворению. Физиологические притоки крови к мужским половым органам вызывают повышенную раздражительность. Мы знаем случаи резких эрекций при остром триппере у мужчин. Менструации, вследствие сильного прилива крови к яичкам, вызывают у женщин нервную лихорадку, которая награждает ее позывами к сильной половой потребности.
Мужчины, у которых яички застряли в брюшной полости и не попали в мошонку, гораздо более склонны к половым отклонениям, чем здоровые мужчины. Однако, проф. Годари, а вместе с ним и другие исследователи с достаточными научными доказательствами опровергают данные выводы.
Аристотель считал, что особенно плодовитыми и страстными являются животные, лишенные яичек. Легочная чахотка, казалось бы на первый взгляд, не может стоять ни в какой связи с половыми треволнениями. Однако, легочные больные, не только не утрачивают своей похоти, а наоборот, живут повышенной половой кипучестью, отчего, конечно, физические силы понижаются. Литература насчитывает множество случаев, когда, при последовательно понижаемых физических силах чахоточного больного, половая способность весьма активна. Проф. Гофман сообщает об одном туберкулезном крестьянине, который накануне смерти, в состоянии полного истощения имел совокупление.
Совершенно установленным можно считать тот факт, что среди чахоточных больных мы встречаем огромный процент онанистов.
К болезням, вызывающим часто процесс онанизма, следует отнести белокровие, проказу, туберкулезную проказу.
В следующей главе я упомяну о чрезвычайно важном факторе, редко встречающемся в литературе. Это — наблюдения, которые относятся к процессу выздоровления после лихорадки. Совершенно неожиданным может прозвучать наше уверение, что брюшной тиф, гастрическая лихорадка (лихорадка желудка, воспаление легких, скарлатина) чрезвычайно располагают больных к половой похоти. А еще чаще эта склонность является у больных во время заболевания геморроем. Так, в момент расширения венозных узлов прямой кишки, главным образом, в нижней части, возбуждается тесно примыкающая к ней половая область. Сплетение соседних органов вызывает боль у мужчин при мочеиспускании, а у женщин — во время менструации. Все это влияет на половые органы, на промежности и уж только потому, что кровь находится в застое, повышенная половая похоть резко усиливается.
Вообще желудочные заболевания очень часто сопряжены половыми позывами, так например, запоры, которые вызывают застой в брюшных венах, и служат таким образом побудителями к онанизму, главным образом, у детей. Сильный зуд, который я замечал у 5-летней девочки в области половых частей, мне удалось успокоить, путем слабительных средств. Надо полагать, что всякая эрекция, появляющаяся у мужчин, отвлекает от кишечных и желудочных центров те или иные нервные спазмы.
Проф. Деслянд утверждает, что практикуемое у детей сжимание полового члена или прижатие бедер должно обязательно располагать их к онанизму. Я бы считал такое убеждение слишком категоричным, потому только, что если идти по пути подобных определений, то и позыв к мочеиспусканию, который раздражает мочевой канал, также может вызвать онанистические наклонности. Я именно полагаю, что переполненный мочевой пузырь, а также переполненный желудок являются причиной эрекций у мужчин и ночных поллюций. Эти явления — чисто физиологического порядка.
д) Мочеизнурение, как следствие сахарной болезни и онанизма.
Мочеизнурение при сахарной болезни несомненно является серьезным побудителем к онанизму. Я настаиваю на этом, несмотря на то, что ни один из исследователей онанизма не стоит на этой точке зрения. Это мнение опирается на том, что диэтики (больные сахарной болезнью), вынужденные, вследствие этого, соблюдать строжайшую диету, бывают сильно изнурены, а потому половые влечения постепенно отмирают у них. При диабете мы знаем множество случаев половой несостоятельности (импотенция), это явление столь же общеизвестно, как исчезновение половой деятельности при спинной сухотке. Я все-таки утверждаю, что диабет сложит несомненной причиной онанизма.
У женщин воспаление влагалища и наружных половых частей вызывается не только выделениями из половых органов или трипперной заразой (инфекцией). Весьма часто такое состояние бывает у женщин, вследствие скопления смегмы, а у мужчин из-за переполнения крайней плоти. Вот эти два явления хорошо знакомы и диабетам, естественно, что они не в состоянии не успокаивать жжения и зуда трением и чесоткой, а эти последние явления вызывают онанизм. Опытные врачи-практики насчитывают немало случаев, подтверждающих это мое наблюдение.
Женщины, страдающие диабетом, часто замечают воспаление малых губ, клитора и значительно реже — больших губ, но и в том, и другом случае чесотка и зуд не покидают их днем и ночью. Это сопровождается такой психической подавленностью, что люди доходят до самоубийства.
Женщины, с огромной силой воли, вынуждены, теряя самообладание, прибегать к манипуляциям, к онанизму. Необходимо допустить, что женские половые органы вообще особенно предрасположены к зуду половых частей при всех болезнях, что касается сахарного мочеизнурения, то эта болезнь вызывает еще, как известно, фурункулезные (чирьевые) и нарывные процессы, а также опухание бедренных желез. Объяснение можно искать в разлитии (в распаде) сахаро-содержащей мочи и распространении по половым органам грибков. У мужчин при сахарном мочеизнурении, вследствие развития сильного воспалительного процесса половое влечение также усиливается.
Необходимо остановиться на случае, который приводит проф. Фьюрбингер, указывающий, что 78-летний старик, страдающий диабетом, в течение многих лет жаловался на бесконечное половое влечение, а другой старик-диабетик 54-х лет, вынужден был прибегать к совокуплению по 2 раза в день.
После этого не приходится сомневаться в том, что сахарная болезнь является безусловно серьезным позывом к онанизму, и если не непосредственно, то благодаря зуду половых частей. Мне хочется еще упомянуть о мнении: Фурнье, который считает, что половые раздражения вообще являются либо результатом нечистоплотности половых частей, либо следствием запаха, который пол выделяет; этот запах действует на многих аномальных субъектов возбуждающим образом; Фьюрбингер также утверждает, что неприятный запах смегмы как у мужчин, так и женщин, является причиной быстрых эрекций. То же самое утверждает и Крафт-Эбинг. Я должен сознаться, что для меня эти выводы недостаточно убедительны. Надо ведь считаться с тем, что запахи эти настолько слабы, что врядли они действуют на обоняние взаимно заинтересованных в совокуплении лиц. Правда, у животных обонятельные впечатления в отношении подъема половой деятельности играют немаловажную роль, особенно у собак. И если кто-либо из людей действительно подвержен половому возбуждению, вследствие запаха, то таковых я несомненно отношу к типам аномальным.
Нам известен ряд явлений мозгового и душевного порядка, которые служат предрасположением к онанизму. Половые излишества вообще тесно связаны с душевным миром человека, и если эти излишества не вызывают моментальных мозговых заболеваний, то не следует забывать нам, что это влияние сказывается и ведет к серьезным последствиям. Правда, нельзя делать вывода, что душевные болезни являются непосредственным следствием онанизма, но то, что онанизм может стать причиной душевных заболеваний это несомненно. На это обратил внимание известный Гойслен, который доказывает в ряде своих трудов, что онанизм и душевные болезни тесно переплетены и что большинство душевно-больных становится онанистами. По его статистике дело доходило до того, что пациенты, продолжая манипулировать, не сознавали даже, что они занимаются онанизмом.
Таким образом, мы устанавливаем, что душевно-больные проделывают этот акт чисто машинально, механически. На мой взгляд, онанизм у душевно-больных приближается скорее всего к выполнению этого порока детьми и именно в периоде сосательных процессов. И тот, и другой случаи убеждают нас в том, что больные бессознательно предаются онанизму.
Под словами «признаки душевного заболевания» надо понимать все те моменты, которые ставят сразу больного в положение, несоответствующее состоянию нормального человека. Огромную роль играет здесь половая возбудимость, которая появляется у больных в самом начале душевного заболевания. Известный французский психиатр Морель доказывает, что у многих паралитиков, во время развития болезни, он наблюдал повышенное сладострастие, при чем оно сопровождалось, при полном мозговом слабоумии, каким-то сознательным порывом к онанистическим действиям.
Вмешательство врачебной помощи необходимо здесь в таких случаях, ибо, как известно, душевные заболевания наступают не сразу; мужчины, подвергнутые этим заболеваниям, начинают проявлять склонность к извращенностям сексуального порядка, вовлекая своих жен в процесс взаимной ненормальной связи. Врач обязан установить это, помешать продолжению такого наступательного процесса у мужчин, а если это невозможно, то спасти женщин, путем изоляции мужчин-пациентов — в специальные больницы или в клиники для душевно-больных.
Один из известных венерологов, Море, приводит случай наблюдения над отцом семейства, зараженного сифилисом, которым он страдал за несколько лет до обращения к Море. Сперва у больного появились припадки, затем эти припадки сопровождались сладострастным умопомешательством. Пациент доводил себя до крайних границ развращенности, посещал публичные заведения, следил за женщинами, которые могли теми или иными движениями привести его в возбужденное состояние.
Пациента пришлось заключить в дом для умалишенных, и вскоре у него появился прогрессивный паралич мозга.
С несомненностью мы утверждаем, что между половыми инстинктами и центрами мозга существует неоспоримая связь. Следует помнить, что поясничная часть спинного мозга подчинена большому полушарию мозга, и отсюда идут все отправления и приказания, которые распространяются и на половую сферу.
Спинномозговое раздражение является несомненным толчком к онанизму, при сухотке и других органических страданиях спинного мозга наблюдаются повышения количества болезненных поллюций, болезненных эрекций, которые ведут к возникновению онанизма. При нарушении нервных путей, так называемых нервных проводящих путей, вследствие кошмаров или иных страданий, больной вначале не замечает совершенно своих эрекций и прибегает к манипуляциям бессознательно, но впоследствии это приводит его к хроническому длительному мастурбированию.
е) Болезнь половых органов.
Я хочу поделиться с читателями рядом фактов, которые всплывают у меня в памяти из врачебной практики, утверждая меня в мысли, что онанистические наклонности возникают случайно. Когда пациент болен расстройством мочеполового аппарата и соседних с ним частей, то это вызывает возникновение эрекции и половой похоти. Я могу указать преимущественно на воспалительные процессы семенных пузырьков предстательной железы, мочеточников и мочевого пузыря. Болезнь предстательной железы влечет за собою хронический простатит; то же самое наблюдается при воспалении мочеиспускательного канала. Оба эти явления ведут несомненно к онанизму, ибо вся половая полость раздражена; к этим же результатам приводит воспаление семенных пузырьков, мочевого пузыря, камни мочевого пузыря и другие болезни, влекущие за собою увлечение онанизмом.
Фьюрбингер рассказывает об одном пациенте крепкого телосложения, у которого воспалительный процесс начался у основания мочевого пузыря, и это вызывало частые излияния семени. Острый триппер является одним из самых жестоких побудителей к онанизму. Мочеиспускательный канал воспален, ощущения обострены до сладострастия, и пациент начинает чувствовать необходимость в мастурбации. У больных, вследствие щекотания в мочеиспускательном канале, наступает эрекция, сопровождающаяся крайней болезненностью. Следует заметить, что явления, возникающие в отношении половой возбуждаемости при остром триппере, совершенно исчезают при триппере хроническом.
5. НАСЛЕДСТВЕННОСТЬ, КАК ПРИЧИНА ОНАНИЗМА
Закон наследственности — жестокий закон, закон, который устанавливает сходство между родителями и детьми, который влияет на унаследование болезней, на передачу туберкулеза, сифилиса, и этот же самый закон имеет огромное влияние на развитие духовных сил человека. Закон наследственности предусматривает передачу благоприобретенных особенностей человеческой природы, а также и врожденных черт.
Вместе с ними усваиваются известные расстройства душевного порядка, вследствие которых возникает, как мы указали выше, онанизм, а также и моральные свойства человеческой природы.
То, что душевные болезни могут быть переданы по наследству — общеизвестный факт. История различных династий подтверждает физические и душевные черты, переданные из поколения в поколение. По природе своей человек обладает задатками ко всем влечениям, из которых одни бывают сильнее, другие — слабее.
Сильные возбуждения являются результатом определенных влечений, которые падают, когда эти влечения проходят, т. — е. ослабляются. Целый ряд фактов и наблюдений подтверждают, что дети невоздержанных и развратных родителей страдают также половыми излишествами и аномалиями. Здесь наследственность проявляется во всей своей силе. Я полагаю, что половое влечение передается лицам, у которых половая раздражительность вообще попадает во власть онанизма. Унаследование онанистической склонности можно объяснить в некоторых случаях предрасположением к половым извращениям вообще. Наукой уже доказано, что нервные субъекты всегда страдают повышенным половым влечением. Вот только в этой форме я и представляю себе наследственность у онаников.
6. ОНАНИЗМ, КАК СЛЕДСТВИЕ ЛЕНОСТИ
Люди, занятые тяжелым физическим трудом, как-то: грузчики, люди от сохи, и пр. не подвержены частой половой возбудимости. Напротив, лица, занятые исключительно умственным трудом, ведущие неподвижный образ жизни, возбуждаются легче. К ним относятся: научные работники, письмоводители, торговцы и пр.
Объясняется это тем, что мышечная деятельность содержит в себе массу продуктов распада, влияющих на работоспособность. В обиходе нашем состояние это именуется «усталостью». Она захватывает и тело, и психику, побуждая человека к отдыху. Утомленный человек менее возбудим.
Французский автор Мораж в интересно написанной им книге доказывает, что солдаты, предающиеся половым извращениям, расстаются с онанизмом во время пребывания их в казармах и гарнизонах, чему способствуют военные упражнения и физкультурные занятия. Автор книги «Об онанизме среди военных» делает вывод, что нет более верного средства для упорядочения этого вопроса в сторону положительную, как война.
Но серьезно нельзя, конечно, рекомендовать войну в качестве средства против онанизма; из наблюдений можно вывести, что во время маневров половое влечение не совсем понижается. В виде доказательства можно привести статистику общественных родилок, констатирующих увеличение внебрачных детей. Известно, что летние месяцы в акушерских клиниках заполнены детьми солдат — результатом «летних увлечений». Каждый военный врач после маневров замечает увеличение числа заболеваний среди мужчин на почве половой неврастении и других явлений.
Не остается совершенно опровергнутым, однако, тот факт, что физическая работа понижает половую возбудимость, а только леность и праздность повышают ее. То, что крестьянин, физически больше работающий, подвержен онанизму менее городского жителя, подкрепляется рядом несомненных статистических данных. Да, кроме того, урбаническая (городская) работа вообще легко и благоприятно влияет на развитие половой сферы, в то же время темп жизни в деревнях и селах — равномерно тихий, умеренный, не возбуждает половой деятельности.
7. СЛАБОСТЬ ВОЛИ И ОГРАНИЧЕННОСТЬ МОРАЛЬНЫХ ПОБУДИТЕЛЕЙ — СЕРЬЕЗНАЯ ПРИЧИНА ОНАНИЗМА
В предыдущих главах я уже указывал, что половое влечение является родоначальником половых актов. Я не делаю здесь различия между естественными или противоестественными актами, важен только факт взаимоотношения полового влечения с половым процессом. Человек тем отличается в вопросах пола от животного, что он подчиняет волю свою разуму, и от этого зависит результат половых извращений.
Воля должна несомненно господствовать над страстью. Разум должен руководить желаниями, стремлениями и волей. Проще говоря, воля каждого лица определяет, поддастся ли человек необузданным влечениям, или противостоит им. Из этого, конечно, не следует, что только слабость воли является причиной онанизма; люди слабой воли, подогреваемые еще фантазией и страстью легко поддаются возбуждениям. Только слабость воли, без контроля умственного регулятора, способствует развитию порока у многих и многих. Это, конечно, имеет огромное влияние на частоту повторения онанистических приемов, на форму их и весь уклад человеческой психики. Отсутствие воли есть серьезная причина к онанизму, вот почему я несколько на этом остановлюсь.
Центральная психическая сфера человеческого мозга совершает свои функции вне нас, без нашего участия. Однако, впечатление, производимое на наши чувства и ощущения, влияют и на психику. При здоровом состоянии духа нежно организованная мозговая сфера дает здоровое ощущение и вызывает здоровые представления. Они бывают либо повторными (как воспоминания), либо доселе неиспытанными (фантазия). Но и те и другие возникают в нашем сознании, сообщаясь с центральной умственно-психической деятельностью человеческого мозга. Мышление состоит в образовании понятий, суждений и заключений, степень тонкости и остроты ума мы определяем, как понимание. Разум же, наоборот, добивается истины в отличие от лжи. Огромную роль я отвожу центробежной волевой деятельности мозга, которая состоит в том, чтобы порождать желания, стремления, надежды и выработать в человеке поступки, вызываемые двигательным процессом нервов. Если это желание или воля возникают под влиянием чувства непосредственно, т. — е. без предварительного обсуждения их мозгом, то мы называем это чувственной волей. Однако, если поступку предшествует обсуждение, в котором участвует ум — такие явления мы называем разумными, а не чувственными. Таким образом, рост воли мы определяем в зависимости от разума человека, его понимания и образования. У детей, а также у непонятливых людей, мало культурных, у которых разум не особенно развит — процессы воли также весьма ограничены.
Все эти философские выводы я делаю для того, чтобы, изложенное выше стало совершенно понятным и чтобы каждый субъект знал, что, обуреваемый пониженной силой воли, он скорее попадает во власть необузданных поступков. Это, правда, является актом непроизвольным, совершенно бессознательным действием, вытекающим из определенных ощущений и впечатлений, а потому истолковывается мною, как влечение инстинктивное. Все вызываемые извне ощущения относятся к разряду необдуманных и непроизвольных стремлений. Это особенно верно, когда речь идет о половом влечении, которое, путем ощущения, передается половому центру, и ищет выхода в каком-нибудь половом акте. Таким образом, люди со слабой волей, особенно подвержены онанизму, исключительно потому, что их рассудок и задерживающие центры не участвуют в психической работе данного субъекта. Мы должны заботиться о том, чтобы умственное и физическое воспитание достигло совершенства в единстве своем и укрепило бы, облагораживая, род человеческий.
Б. ПРИЧИНЫ ОНАНИЗМА, ЗАЛОЖЕННЫЕ ВНЕ НАС
Мы знаем случаи, когда причины онанизма кроются вне нашего организма, и самые неожиданные и невероятные ощущения могут послужить внезапным толчком к половым актам. Трудно, конечно, устанавливать сразу органическую систему для определения вышеприведенной мысли, но несомненным остается тот факт, что целый ряд неожиданных явлений, как например — печаль, одиночество, приводит человека к онанизму. Я перечислю следующие впечатления, которые вызывают онанистические наклонности:
'''1'''. Онанизм, как следствие ложного домашнего направления.
'''2'''. Онанизм, как следствие ложного общественного воспитания.
'''3'''. Ложное воспитание в пансионах интернатах, санаториях и пр., как причина онанизма.
'''4'''. Онанизм, как следствие неправильного физического направления и половых аномалий.
'''5'''. Онанизм, как следствие неправильного общественного и домашнего направления в школьном периоде.
'''6'''. Непредвиденные причины онанизма в школе и вне ее.
'''7'''. Места, вызывающие деморализующие влияния.
'''8'''. Эротическое чтение, балет и пр., как причины онанизма.
'''9'''. Неправильный обмен веществ, как причина онанизма.
10. Лекарство, как причина онанизма.
11. Гигиена одежды и онанизм.
12. Онанизм, как следствие профессии.
13. Климат и времена года и их влияние на онанизм.
14. Онанизм, как причина полового воздержания.
15. Неудачный брак, как причина онанизма.
Все перечисленные формы являются результатом ложного воспитания, результатом причин, кроющихся вне нашего организма. И вот эти-то причины и являются прочной базой для онанизма.
Побудители онанизма, находящиеся вне нас, еще обширнее причин, скрывающихся в нас. При увеличенной половой возбудимости самые случайные факторы могут служить причиной половых вожделений. Оттого здесь еще сложнее подвести определенную систему, чем для факторов, находящихся внутри нашего существа.
1. ОНАНИЗМ, КАК СЛЕДСТВИЕ ЛОЖНОГО ДОМАШНЕГО НАПРАВЛЕНИЯ
Воспитание — это раз навсегда узаконенная форма умственного и физического развития человека. Под словом домашнее воспитание надо понимать воспитание родительское, призванное руководить ребенком вплоть до того момента, когда он сам станет активным членом социального строительства, пока он и физически, и умственно настолько разовьется, что будет способен к дальнейшему саморазвитию. До этого момента требуется бдительный надзор родителей или их заместителей. Это имеет столь огромное значение для каждого лица в отдельности, для всей его будущей жизни, что недаром мы делаем вывод, что воспитание служит решающим фактором судьбы человека. И в действительности хорошее воспитание, правильное воспитание является лучшим залогом качественного определения морального духа родителей.
Семейная жизнь, родительские примеры не могут не оказать влияния на детей, а посему мы обязаны заботиться о том, чтобы моральное значение данного воспитания стояло на высоте. Уравновешенный разумный надзор родителей должен обязательно сопровождать правильное воспитание ребенка, которое тянется с момента рождения человека на свет и до определенных сроков. Молодые люди, вступающие в брак, принимают на себя определенные обязательства как в отношении друг друга, так и в отношении детей. Естественно, что они должны, в первую очередь, ознакомиться с законами воспитания и именно на том принципе, который нами изложен выше. Неправильное воспитание, идущее в разрез с требованиями медицины, гигиены вредит здоровью и, конечно, может привести к аномальным половым влечениям. У грудных детей вопросы воспитания считаются причиной самых разнообразных проявлений их привычек. В этом возрасте онанизм носит характер бессознательного акта, и, как мы это указывали выше, они прибегают к этому скорее инстинктивно, чем в силу природного увлечения.
Неимоверно более важное значение воспитания сказывается в детстве, в возрасте до поступления ребенка в школу, а также и в школьном возрасте. Дети часто здесь начинают предаваться онанизму и исключительно благодаря ложному воспитанию, которое они получают. В 1731 г. в Шампани (Франция) была схвачена девушка, которая не умела говорить. Проворством и ловкостью она превосходила многих зверей; ее запрятали в монастырь, но однажды она нагнала зайца и высосала из него кровь. В 1847 г. в Ост-Индии найден мальчик в сообществе волков. Этот мальчик отказывался от одежды, кусался, выл, бегал на руках и ногах, ел только сырые вещества, производил впечатление дикого существа и обладал всеми свойствами зверя. Это укрепляет нас в мысли, что прочное и серьезное воспитание играет немаловажную роль. И не только физическое и духовное воспитание ребенка, но, главным образом, моральное воспитание и укрепление духа и воли. Физическое воспитание находится в зависимости от погрешностей воспитания, от сна, движения и чистоты.
Погрешности против воспитания морального и духовного облика ребенка проявляются, главным образом, в школах, и поэтому домашнее воспитание играет огромную роль, так как оно является предшествующим моментом к школьному воспитанию. Склонность к труду, к занятиям, к физическим упражнениям должны занимать ребенка определенное количество часов и усваиваться им, как правильно потребляемая пища.
Мы, в период развития ребенка, имеем дело не только с организмом его, но со зрением и слухом, крайне чуткими и воспринимающими все, что происходит вокруг нас.
Вот почему дети сравнительно так скоро реагируют на половые вопросы и проявляют огромный интерес к своим половым органам. Все, что совершается вокруг ребенка, должно быть учтено руководителями, как явления, которые могут иметь двоякое значение: с одной стороны — целомудренной чистоты, с другой — нравственной гибели.
Не только безнравственное и непристойное поведение родителей может совратить ребенка, но и слишком раннее умственное развитие, связанное с недостаточным развитием физическим. Это подрывает здоровье мозга ребенка и влияет на его нервную систему.
2. ОНАНИЗМ, КАК СЛЕДСТВИЕ ЛОЖНОГО ОБЩЕСТВЕННОГО ВОСПИТАНИЯ
Общественное воспитание ведется, главным образом, в школах среди множества детей. Главная роль школы заключается в том, чтобы, по мере возможности, наградить ребенка определенным кругом знаний, развить его умственную деятельность, путем упражнений и методических занятий. Все воспитательные учреждения стремятся к тому, чтобы в ребенке укрепить духовную деятельность и моральное чутье. Первая из них влияет на ощущения ребенка, т. — е. на чувство, расположение духа, мышление, понимание, разум, а также и желания (воля). Мозг награжден огромным природным даром: работать в направлении питания умственных функций. Это должен понимать каждый воспитатель, который обязан выработать определенную школьную систему по проведению своего предмета, сообразовываясь в данном случае с ростом запросов у ребенка. Воспитание в школьном возрасте может иметь и свои ложные последствия, так как дети предоставлены там много времени самим себе, и, таким образом, они выключены из наблюдательской опеки.
Задача моя состоит здесь только в том, чтобы определить причинность ложного воспитания в школах. Я могу сослаться на два типа различных учебных заведений: один тип — школы, где дети получают так называемое дошкольное воспитание и — другой тип, где дети получают школьное воспитание. Подобными учреждениями являются, в первую очередь, детские сады, благотворно влияющие на детей.
Не все родители могут, однако, давать детям воспитание, обеспечивающее правильно воспитанное поколение. Естественно, что школа может иметь особенно благотворное влияние на детей, ибо здесь у ребенка пробуждается потребность к работе, возникают определенные желания, искания знаний, и педагогическому персоналу предстоит только все направить на правильный путь, взывая к разуму детей и пробуждая в них инстинкты, определяющие энергию, красоту и моральный рост человечества.
Нетрудно понять, что школа является тем институтом чистоты, на который все должны смотреть с надеждой. Вот почему ложное общественное воспитание опасно; оно, в-первую очередь, может привести к половым порокам.
В приютах, где воспитываются обычно грудные младенцы и дети до 3-хлетнего возраста, ложное воспитание (псевдо-воспитание) наблюдается крайне редко, и здесь мы имеем дело только с инстинктивным влечением ребенка к полу. Дети-грешники не понимают противоестественного порока, и в этом возрасте говорить о выявлении онанизма, как о хронике, не приходится. Правильнее будет заключить, что здесь подготавливается почва для онаников. И только врожденная извращенность, наследственность может создать тип малютки-онаниста, но ни в коем случае не окружающая его среда.
Ложное воспитание в детских садах дает нам большое основание считать его причиной онанизма. Педагоги и авторитетные врачи давно уже высказались за то, что физическое наказание для детей вредно, и этому нужно придать, особое значение еще и потому, что всякого рода истязания в той или иной форме, могут вызвать у детей вместе с болью и определенные ощущения сладострастия.
Проф. Бок говорит следующее: «во второй половине детского возраста необходимо призадуматься над началом воспитания, которое подготовило бы человека к его будущей социальной жизни. Следует помнить, что большинство детей портится, благодаря родителям. Уже в первые годы жизни у них наблюдаются всевозможные недостатки, главным образом, упрямство. В этом возрасте дети постоянно ищут какого-либо занятия, и так как праздность легко вызывает пороки, то детей не следует отвлекать от их занятий. Вот почему я приветствую естественное воспитание детей при посредстве игр и др. разумных развлечений. Необходимо заботиться о влиянии на разум ребенка, на дух и волю его и одновременно с этим, развивать в ребенке способность речи, а также и мышечную силу. Детские сады должны отвести особое место связи воспитания ребенка с природой». Ложное воспитание, в то время когда воля, дух и развитие душевных качеств получают первую основу свою, когда мозг гибок и податлив, должно вызвать ряд последствий, намечающих весь жизненный путь человека. Ребенок начал жить, и первое движение влечет его к забавам, к общению с другими детьми.
Я знаю, однако, много школ, где ложное воспитание сбивает детей с позиций; возникает леность и связанные с этим порочные действия у детей.
Воспитание в детских садах ставит перед воспитателями и воспитательницами огромные педагогические задачи, с которыми подчас им очень трудно справиться. Это объясняется еще и тем, что педагогический персонал своевременно сам не получил того воспитания, которое может обеспечить правильный педагогический метод. В отношении умственном, погрешности детей возникают после чрезмерного утомления мозга. Переутомление ведет к малокровию, ослаблению нервной системы и к повышению половой возбудимости. Ложное физическое воспитание в детских садах возникает исключительно от переутомления мышечного аппарата: от долгого стояния, сиденья, хождения. Особенно пагубным для детей является сидение со скрещенными ногами.
Я приведу здесь случай из моей практики, происшедший в одной народной школе. Крестьянин привел ко мне мальчика, шести с половиной лет, страдавшего онанизмом. Я взялся за исследование ребенка и установил, что в школе учитель наказывал часто детей розгами, и во время побоев, по собственному признанию мальчика, у него появлялась эрекция, хотя и без извержения семени. Эрекции давали ребенку ощущения, совершенно ему непонятные, но настолько приятные, что он сам себя стал сечь палкой, чтобы эти эрекции участить. Застигнутый на месте преступления, он сознался отцу, как он дошел до этого. Никакие наказания родителей не могли повлиять на ребенка и, наконец, он его привел ко мне. Я посоветовал отцу одеть ребенку бандаж, который он обязан был носить день и ночь, препятствовавший фактической возможности предаваться онанизму.
Морально-нравственное ложное воспитание весьма и весьма располагает детей к половым порокам.
Недостаточное воспитание воли и слабое укрепление ее является косвенной причиной онанизма. Если бы при искушении и соблазне большинство людей обладало бы огромной силой воли, то порок онанизма не получил бы такого стихийного развития. Я встречал людей, настолько энергичных и горячих, что они насыщались бесконечными половыми желаниями в течение целых дней беспрерывно, и у немногих из них хватало воли для самообладания. Рекомендуется воспитание ребенка начинать с укрепления воли в нем, и это нужно делать еще до посещения школы.
3. ЛОЖНОЕ ВОСПИТАНИЕ В ПАНСИОНАХ, ИНТЕРНАТАХ, САНАТОРИЯХ И ПР., КАК ПРИЧИНА ОНАНИЗМА
Школьный период простирается от 6-14 лет. У очень значительной части нашего юношества школьный период благодаря слабости умственного развития, значительно удлиняется. Очевидно, что в подобный промежуток времени умственное и физическое развитие ребенка подвержено разнообразным влияниям, и это влияние сказывается на всей последующей жизни ребенка. Совместная жизнь с другими детьми, отношение их между собой иногда оказывают на них разлагающее действие.
Мы можем здесь установить, что детей к онанизму приводят следующие три фактора:
'''1'''. Неправильное физическое воспитание в школьный период (общественное и домашнее).
'''2'''. Извращенное умственное воспитание в школьный период (общественное и домашнее) и
'''3'''. Случайные причины в школе и вне ее.
4. ОНАНИЗМ, КАК СЛЕДСТВИЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ФИЗИЧЕСКОГО НАПРАВЛЕНИЯ И ПОЛОВЫХ АНОМАЛИЙ (ОТКЛОНЕНИЙ)
Различие, которое устанавливается в воспитании девочек и мальчиков, приводит к тому, что дети невольно догадываются, почему их отделяют от товарищей, все внимание сосредоточивается в нежелательном направлении; отсюда — преждевременность в развитии психическом и физическом, прогрессирующая по мере их развития.
Медицина наталкивается на исключительные, из ряда вон выходящие факты. Я знаю много случаев, когда заботливые матери укладывали своих дочерей в постель за несколько дней до менструаций, освобождая их от домашнего физического труда. Этим девушкам предоставлялась возможность читать французские романы, соблазнительные истории, пикантные эпизоды и пр. и, естественно, что такая обстановка плюс лежание в постели нежило и располагало девушек к онанизму. То же самое часто практикуют матери по отношению к малышам, оставляя их подолгу в постели и предоставляя им возможность наслаждаться таким одиночеством. Подобные явления я отношу к явлениям ложного воспитания, ведущего к онанизму.
Совершенно исключительную роль играет гигиена одежды и портативность ее в деле этого порока. Нерациональная одежда у женщин влияет на ее ощущения. Корсет, лифчик, нижнее белье. Женский корсет давит на боковые части нижних ребер и переднюю часть области желудка, захватывая также область сердца, диафрагмы и нижних частей легких, печенки и селезенки. Самые важные жизненные органы, таким образом, подвержены неестественным положениям, затягивание корсетом ограничивает прилив крови от сердца ко всем перечисленным органам, и, таким образом, падает их питание кровью. В силу же этого образовывается застой в брюшной и половой областях, а это способствует преждевременному развитию половых органов, раннему появлению менструаций и позывов к половым страстям.
Не только узость одежды, но и форма ее играет большую роль; декольте, при котором обнажены верхние части груди, предосудительно не только с точки зрения эстетических оснований, но играет немаловажную роль в искушении и соблазне юношей, приводя их к половым возбуждениям и онанизму. Чрезмерное умственное напряжение, при недостаточном питании, вызывает, как я указал выше, преждевременные поллюции.
Одежде и причинам онанизма я посвящу специальную статью в главе о профилактике.
Серьезного внимания заслуживает вопрос об общении ребенка с другими детьми, в особенности, если это не обеспечено достаточным надзором родителей. Совместное пребывание детей влечет за собой не только единоличный онанизм, но и взаимную мастурбацию. Я могу привести не один факт, когда дети собирались у своих товарищей, якобы для игр и развлечений, а фактически предавались онанизму. Трудно допустить, чтобы в школьном возрасте среди учащихся не нашлось ни одного ученика, который не был бы «просвещен» в вопросах пола. Этот ученик при первом удобном случае пропагандирует «свои познания» среди товарищей.
Недаром проф. Шиллер, имея 34-хлетний школьный опыт, утверждает, что нет ни одного учебного заведения, которое было бы свободно от онанистических склонностей среди учащихся.
"Особенно опасны школы, говорит проф. Шиллер,— «куда попадают крестьянские дети, которые приносят с собою привычку к онанизму» .
Фурнье доказывает, что не природа губит людей, а пример и подражательность. Проф. Кох сообщает, что ему известна гимназия в Германии, где среди учащихся третьего класса онанизм распространился с эпидемической быстротой. «Каждые свободные четверть часа учащиеся запирались в классах, уборных и предавались онанизму».
5. ОНАНИЗМ, КАК СЛЕДСТВИЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОБЩЕСТВЕННОГО И ДОМАШНЕГО НАПРАВЛЕНИЯ В ШКОЛЬНОМ ПЕРИОДЕ
Большая опасность заключается в преждевременном начале школьного учения. Легкая возбудимость учащейся молодежи стоит в прямой зависимости от раннего посещения школы. Умственное воспитание юношей не согласовано с постепенным развитием мозговой деятельности у них как в смысле продолжительности умственной работы, так и в отношении требований, предъявляемых детскому мозгу.
Следствием этого является то, что мозг не в состоянии справиться со всей работой. В наших школах развивают только фантазию, память, но до окончательного развития понимания, суждения, до выявления способности давать заключения дело не доходит. Вот отчего даже у великих людей, у великих ученых мы замечаем следы слабохарактерности — несомненное влияние слабости воли. Подобного рода воспитание оказывает сугубо вредное влияние: с одной стороны, оно является следствием слабого физического развития, при котором умственные занятия свидетельствуют о переутомлении данного субъекта, с другой стороны, наблюдается пробуждение половых позывов, раздражений и полового влечения.
Кант указывает, что отношения, в известной степени, вообще подчинены воле и что задачи воспитания состоят в том, чтобы эту волю развить, внушить самообладание в случаях искушения и превратностей человеческой жизни. Подобного рода воспитание, по определению Канта, должно иметь место в дошкольном и школьном периоде, т. — е. в процессе развития умственного, физического и нравственного здоровья.
Далее следует указать, что мы не обращаем достаточного внимания на индивидуальность ребенка. И это совершенно не лежит в системе воспитания и развития ребенка, а в том, что в различных классах находится очень много учащихся, количество которых доходит до 50-ти и более.
Сейчас, правда, в некоторых странах, благодаря вмешательству врачей, вопрос перегрузки школ учащимися не находится в такой остроте.
В отношении девиц, обучающихся в младших классах, воспитание умственных процессов не находится в столь катастрофическом положении, как в высших классах.
Для того, чтобы преодолеть школьную программу, родители зачастую перегружают учащихся домашними репетициями, приглашают для этой цели специальных менторов (педагогов). Современная гигиена обусловливает ограничение в перегрузке детей занятиями, однако, высшие слои общества создают такое окружение вокруг своих детей из специалистов-педагогов, что это идет в разрез со всеми условиями гигиены умственного труда, устанавливаемыми школьными врачами. Еще вреднее система вдалбливания в головы детей обязательных предметов: по мнению высшего общества, девушка должна уметь играть на рояли, знать языки, изучать легкую литературу и уметь быть занимательной. Это никак не совпадает с тем долгом, который стоит у нас в процессе воспитания детей, как педагогов. Наша задача должна сводиться к другому: мы должны думать не над внешним воспитанием и лоском, а над тем, что мы готовим новое поколение детей, у которых душа, тело, ум, нравственные и моральные побудители должны развиваться в последовательной постепенности.
Отсюда ясно, конечно, что и половые процессы будут иметь свое начало и конец, согласовываясь с указанными только что качествами.
Очень хорошо обстоит вопрос воспитания так называемых «низших» слоев населения. Вместо домашнего умственного переутомления мы видим часто переутомление физическое. Крестьяне и дети их, находясь все время среди природы и имея целый ряд обязательств по отношению к дому, чуть ли не с первых дней сознательной жизни своей вынужденно отдаются физическому труду. Это, конечно, в значительной степени, отвлекает их даже от инстинктивных половых эмоций (возбуждений). Правда, умственное развитие придавлено нищетой и социальными бедами, но дух — дух крепок и здоров.
Кому неизвестно, что маленькие дети почти дошкольного возраста вовлекаются уже в серьезные ремесла. К примеру, я укажу на случаи вовлечения детей в работу разрисовки фарфоровых игрушек в Тюрингене — месте, где фарфоровые игрушечные изделия имеют свою промышленную базу. Сплошь и рядом мы видим, что здесь дети, едва вернувшись из школы, приступают к разрисовке фарфоровых изделий, выполняя весьма серьезный труд за краткий срок. Эти, казалось бы, тяжелые социальные условия, создающие невероятную обстановку для развития правильного физического воспитания детей, имеют, однако, свои огромные положительные стороны: дети оказываются настолько переутомленными, что момент половых влечений совершенно отсутствует. Вредная сторона школьной подготовки наблюдается, к счастью, редко среди детей крестьянского населения. У этих детей фантазия не воспламенена никакими неожиданными событиями, фантастическая литература не перегружает психики ребенка, а потому и часть представлений, изобразительная часть детского ума, спит и не пробуждает в нем никаких инстинктов. Вот этот последний вывод свой я сделал, главным образом, для педагогов и для того школьного персонала, который призван следить за общим правильным регулированием детского воспитания. И здесь, конечно, литература играет подавляющую роль, ибо нельзя преподносить детям, хотя бы по системе школьной и дошкольной программ, необходимой литературы, в то же время резко влияющей на психологию ребенка.
Нам всем памятны те внезапные порывы, которые появляются у детей при чтении фантастических рассказов, и хорошо, если эта литература влияла бы исключительно на определенную склонность детей к любопытству, исканиям воздушных замков во вселенной — и только. Однако, с точки зрения врача, я должен указать, что даже эта литература вызывает совершенно иную реакцию, она возбуждает мозг, и ребенок спит тревожно. А разгоряченное тело его вызывает и другие специфические ощущения, и тогда рука ребенка совершенно инстинктивно ищет удовлетворения в онанизме.
6. НЕПРЕДВИДЕННЫЕ ПРИЧИНЫ ОНАНИЗМА В ШКОЛЕ И ВНЕ ЕЕ
Выше мы устанавливали уже, что общение детей как посредственное, так и непосредственное, т. — е. обязательное (совместное пребывание в классе) и случайное (отвлечение в уборные и другие комнаты),— всегда вредно сказывается на целом ряде инстинктов, которые до момента этого общения дремлют в детской душе. И дома, и в школе, в первую очередь, у детей развивается страсть к подражаниям, а это уже связано с заблуждениями, в связи с постепенным развитием полового инстинкта и начального периода возмужалости. Здесь онанизм сплетает себе прочное гнездо. Надо признаться, что едва ли существуют школы, где все дети абсолютно испорчены. Но мы знаем, что этот червь, червь онанистических влечений, эпидемически распространяется среди учащихся, едва только хотя бы один ученик оказался склонным к этому пороку. Я знаю, что мы пытаемся, в первую очередь, влиять на стыдливость детей, на чувство воздержания, но все наши добрые намерения падают под напором уговаривания товарищей: возникают даже зачастую угрозы, как мы это указали выше, и соблазны, которые ведут к сладострастным удовлетворениям. Таким образом, порок распространяется все шире и захватывает постепенно почти весь класс.
Руссо указывает, что развращение юношества не есть обязательное следствие заложенных в нем природных инстинктов, а вызывается случайными причинами, лежащими и вне природы человека, ибо «природа не губит, а лечит».
Тиссо рассказывает случай, когда в одной школе учащиеся, чтобы рассеять тоску и сон, который одолевал их во время урока схоластики и метафизики, а также и религиозных учений — предавались мастурбации. Проф. Зальцман сообщает об одном случае, где двое студентов заразили онанизмом целую местность. Словом, мы можем считать установленным, что онанизм легко, с быстротою молнии, распространяется, в особенности в открытых школах, и здесь главную роль играет инстинкт подражания. Почти все школы во всех странах мира беспощадно одержимы этим ужаснейшим пороком. Фурнье дает потрясающую картину состояния французских школ, в которых онанизм совершенно свободно эволюционирует (развивается). Русский проф. Тарновский, хорошо изучивший постановку школьного дела в французских школах, говорит, что разврату учащихся в них содействует не только примерная подражательность, но и совершенно пассивное отношение к этому вопросу со стороны педагогического персонала. Об английских интернатах и публичных школах Бенземан говорит следующее: «здесь коренятся страшные пороки во всякой степени распространения, чему содействует тесная совместная жизнь детей, при различии возрастов их и возникают отношения, которые имели место в оргиальном Риме».
Я лично знаю школу в Дрездене, где онанизм, проникший в третий класс, широко распространялся и охватил собою всех учащихся школы.
В женских школах и пансионах порок этот имеет почти такое же, я бы сказал, профессиональное развитие, как и в школах мужских, и мы не ошибемся, если скажем, что девушки еще с большей жертвенностью предаются этому пороку, чем мужчины. Фьюрбингер замечает, что онанизму мальчики предаются уже, вследствие пагубной привычки совместной мастурбации, между тем как девушки в институтах с увлечением предаются этому пороку каждая единолично. Этого же взгляда придерживается и Фурнье, который отмечает, что невинность девушки в обществе пользуется куда большим почетом, чем невинность мальчиков — он также указывает, что девушки более трусливы и более замкнуты, чем мальчики, отчего процесс этот происходит у них втайне, без вовлечения посторонних вспомогательных сил. Конечно, это не исключает множества случаев, когда девушки, сверстницы, портят друг друга.
Как бы там ни было, я полагаю, что в школьном возрасте, до наступления периода возмужалости, между мальчиками и девочками существует незначительная разница, которая по статистике выявляется в том, что девушки онанируют меньше, чем мальчики. Что касается периода возмужалости у девушек, периода наступления менструаций, когда обусловленный прилив крови к брюшной полости влечет за собой общее повышение половых сфер и приковывает внимание девушки к половой похоти, то здесь, конечно, онанизм, имеет огромный процент жертв. Фурнье называет условия воспитания в женских пансионах во Франции ужасными. Обзор жизни во французских школах не обусловливается, только тем, что там существует разврат, но принимает скандальнейшие размеры: подруги спят вместе, занимаются взаимным онанизмом, покрывают друг друга поцелуями.
Наблюдатели перехватывают огромную переписку, существующую среди молодых девушек, едва достигших 12-тилетнего возраста. «Их признания и выражения чувственности,— пишет Фурнье,— подействовали на меня подавляюще». Я знаю городскую школу в одном небольшом городке, в которой в летнее время после обеда дети отправлялись к пруду. Родители разрешали им купаться, но вместо этого дети предавались взаимному онанированию н практиковали это даже во время процесса купания. Один купец сознавался мне, что он с 12—14 лет в родительском доме устраивал у себя свидания с товарищами, предаваясь единоличному и взаимному онанированию.
Страсть к подражанию возникает сильнее еще там, где совершенно отсутствует сила воли, а это последнее обстоятельство приводит ко всевозможным половым порокам и излишествам. Именно эти факторы отравляют детей и вызывают в них половые пороки.
Помимо всех перечисленных условий существуют еще и другие формы случайного онанизма. Проф. Герман Кох видит эти причины в следующем:
: а) сидение часами в школе;
: б) длительное сидение за уроками дома;
: в) манера сидения;
: г) взлезание на гимнастические шесты и
: д) уединение в уборных.
Кох справедливо ратует за то, чтобы ввести в школах послеобеденные занятия за счет утренних, ибо беспрерывное сидение в течение 5-ти часов вызывает сильное утомление у учащихся. Особенно это вредно для детей в периоде роста. Кох требует, чтобы занятия отнимали у детей время от 9—12 утром (летом от 8—11) и 4 раза в неделю от 2—4 дня. Этим самым, распыляя так занятия, детям предоставляется достаточно времени для движения и гуляния. Благодаря тому, что школьные скамьи неправильно устроены, дети часто вынуждены сидеть, заложив ногу на ногу, что влечет за собой сжатие полового члена между бедрами и трение половых органов.
Для сидения учеников необходимы такие скамьи, чтобы перпендикуляр, спущенный от края доски на пол, попадал на сидение, т. — е. необходимо предусмотреть негативное расстояние, положение ученика должно быть таковым, чтобы оба плеча его во время занятия были на одном уровне. Конечно, необходимо следить за тем, чтобы скамьи имели соответствующую росту ребенка вышину. В сельских школах скамьи не имеют спинок и это влечет за собою то, что ребенок, чтобы отдохнуть, должен опираться локтями о стол. При этом он закладывает ногу на ногу, что безусловно раздражает половой орган.
Продолжительное сидение за приготовлением уроков является несомненно серьезной причиной онанизма. Кох полагает, что должный надзор в школах отсутствует. По его мнению, необходимо скамьи обивать не мягкой материей, которая согревает искусственным путем половые органы ребенка, а устраивать жесткие сидения.
Способ сидения играет огромную роль. Кох находит вредным сидение верхом, сидение с заложенной ногой, близкое сидение с товарищами. Я лично из моей практики не могу привести примеров, которые сказали бы что-нибудь новое в направлении сидения учащихся в школах, однако, я думаю, что высказываемые Кохом предположения верны.
Взбирание на гимнастические шесты в некоторых случаях влияет безусловно на развитие онанизма. Проф. Шиллер требует от учителей гимнастики, чтобы они разрешали детям взбираться на шесты, удерживаясь одновременно обеими руками за два шеста, так, чтобы обе ноги болтались свободно. Бах говорит буквально следующее: упражнения с шестами должны быть выполняемы соответственным образом, сейчас же практикуется такой способ, когда ноги ловят канат, который неминуемо ударяет по половому органу и возбуждает его. Так как внимание, в силу напряжения, отвлекается различными неожиданными причинами, то надзор школьного учителя недостаточен, для того, чтобы проследить онанистические движения у детей, безусловно, должно быть упразднено быстрое соскальзывание по шесту сверху вниз. В Берлине ежегодно, во время гимнастических испытаний, особенно обращают внимание на быстроту соскальзывания сверху вниз. Вот это именно и вредно. Точно также известный детский врач Багинский (Берлин) сообщает случаи, когда мальчики, поднимаясь на дверную щеколду, бедрами прижимают свой половой орган к дверям и без всяких затруднений онанируют.
Я лично не могу ничего сказать о способе пользования гимнастическими шестами, однако, я согласен с мнением проф. Шиллера, что быстрое соскальзывание легко ведет к онанизму. Вам, вероятно, приходилась наблюдать, как дети часто соскальзывают с перил лестниц. Если проследить, то нетрудно убедиться, что этот процесс вызывает у ребенка сильное возбуждение, и вот почему дети так предпочитают этот способ развлечения другим.
Уединение в уборных, как причина онанизма, является опаснейшим фактом. Большинство детей выполняют здесь свои онанистические манипуляции. Я знаю случай, когда 12-тилетний мальчик до того возбуждался видом горничной, высоко подобравшей юбки, что он искал успокоения в уборной, где мог бы беззаботно предаваться онанизму. С тех пор уборная стала излюбленным его местом. Дети обычно онанируют в уборных, на чердаках, в изолированных комнатах и т. п. уединенных местах. Однако, мы знаем случаи, когда дети целыми компаниями запираются в уборных, предаваясь взаимному онанизму. Долг педагогического персонала, устраивать уборные так, чтобы иметь возможность наблюдать из учительской комнаты. Само собой понятно, что для 6-тилетних детей обоего пола должны быть устроены отдельные уборные.
Один из известных директоров берлинской гимназии Бах требует, чтобы учителя разрешали ученикам уединяться в уборных только в исключительных случаях, ибо, по правильному его заключению, можно приучить детей к отправлению своих потребностей в определенные часы. Однако, и с точки зрения медицинской полагаю, что задержание мочи, а также переполнение кишечника вызывает безусловную склонность к онанизму. Учитель должен знать своего ученика и уметь его индивидуализировать, и мне думается, что прав проф. Кох, который приводит случаи воздержания от отправления естественных потребностей учащимися, с целью сугубого раздражения половых органов.
Проф. Деслянд также приводит случаи, когда задержание мочи склоняло детей к онанизму. Следует помнить родителям, домашним воспитателям, гувернанткам, что за детьми необходим строжайший надзор, когда они остаются наедине с собой, или попадают в уборную.
7. МЕСТА, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ДЕМОРАЛИЗУЮЩИЕ ВЛИЯНИЯ
Я должен указать, что есть места, значение которых на развитие половых инстинктов имеет огромное влияние. В первую очередь — рестораны, во вторую — танцевальные залы и в третью — дома терпимости.
В королевской Саксонии учащимся не запрещено посещать благопристойные места — летом до 10-ти час. вечера а зимою до 9-ти. Но каждый, кто посещал гимназию, знает, какие нарушения допускаются в этом отношении. Это, конечно, касается, главным образом, городских жителей, где надзор за учениками не стоит на такой высоте, как в провинциальных городках. Огромный процент учащихся в Саксонии, например, заполняют рестораны, где явства, выпивка, женская прислуга — все объединяется в одном устремлении к полу. Врачи имеют огромную статистику цифр заболевания юношей от общения с ресторанной прислугой.
Танцевальные залы влияют пагубно на нравственную стойкость юношей. Я не говорю уже о различных видах танцев, об извращенности их, и о тех положениях, в какие попадают мужские и женские фигуры, во время танцовального процесса, но все вместе взятое влечет за собою утонченный разврат. Самое опасное зло, это, конечно, дома терпимости. Я знаю много так называемых «почетных лиц», занимающих ответственные посты в Германии, которые посещали обычно публичные дома систематически и последовательно. Дети, попадающие за границу, пользуются достаточной свободой для того, чтобы сделаться завсегдатаями публичных домов. Необходимо было бы издать закон, который наложил бы свое запретительное veto на посещение юношами домов терпимости. Тут следует обратить внимание на всю серьезнейшую опасность, которая вызывается посещением публичных домов. Чистая душа юноши отравляется доступностью тела, легкой возможностью обладания и абсолютным игнорированием возможностей полового заражения .
8. ЭРОТИЧЕСКОЕ ЧТЕНИЕ, БАЛЕТ И ПР., КАК ПРИЧИНЫ ОНАНИЗМА
Мозговая деятельность ранней юности начинается с восприятия ощущений и чувственных впечатлений. Ни одно впечатление не проходит бесследно, оно обязательно застревает в мозгу, как негатив фотографического снимка. Чувственные изображения, всякие пленительные эротические картины распаляют фантазию у детей и юношей и непосредственно влекут их к половым последствиям. Фантазия — это способность, которая возникает с течением времени, под влиянием развития умственной работы. Если фантазия пробуждена рано и поддерживается всяческими способами, то она делается необузданной.
Огромную роль играет здесь эротическое чтение, благодаря которому дети попадают в сеть самых запутанных искушений, и можно с несомненностью утверждать, что эротическое чтение является первым толчком к половым пробуждениям. Чтение библии имеет также опасные стороны для детей. В особенности это относится к ветхому завету. На собственном опыте я помню из своей школьной жизни, как я любил читать те места в библии, которые меня раздражали, возбуждали половую сферу и пр. Например, в первой книге Моисея (гл. 38, 9), в которой описывается как Онан изливал свое семя на землю, когда он соединялся с женой своего брата. Другие места еще более резко подчеркивали мое любопытство, доставляя мне неимоверное наслаждение. Проф. Шиллер также говорит, что первоначальные главы библии представляют большую опасность для нравственной неприкосновенности юношества в школах. Шиллер соглашается с тем, что уроки закона божия должны быть изменены, что на этих уроках часто говорят о прелюбодеянии, о совокуплении и других половых вопросах, с которыми ребенок может знакомиться значительно позже и даже катехизис служит первопричиной онанизма и сладострастных представлений у детей. Как должен себе ребенок представлять такие запреты: «не прелюбодействуй», «не соблазняй жены своего ближнего» и т. д., и хотя педагоги пытаются подать ученикам трактовку этих вопросов прилично, смысл прочитанного и сказанного оставляет неизгладимый след в фантазии ребенка.
Кох раздвигает эту тему, подвергая исследованию вопрос о знакомстве детей с древними классиками. Кох указывает на целый ряд примеров классической литературы, где есть совращающие детей элементы. Если взять, например, ювеналовские сатиры, в особенности 6 и 9 главы, в которых Ювенал обрушивается на развратных римских женщин, то мы здесь имеем дело с литературой, возбуждающей половые вожделения юношей. Даже Овидий, Гомер, Гораций (в особенности последний) в своих одах достаточно возбуждают фантазию читателей в сторону неблагоприятную, как например, объяснения насчет пикантных комментариев (толкований) гермафродитизма и т. п. Учащиеся с огромным интересом предаются чтению классиков и на экзаменах бравируют чтением тех отрывков, в которых есть намек на пикантные события. Немаловажную роль среди учащихся играют иллюстрации в книгах, и я знаю многих учеников, которые познали первые половые побуждения через картинку.
Театр и балет также служат весьма располагающим поводом к разврату. Декольтированные платья, трико балерин, коротенькие платья и сам по себе танец вызывает смутные брожения в детском половом чувстве. В Берлинском театре, когда ставятся пьесы французского репертуара, нам нередко приходилось наблюдать присутствие многих детей, и при этом у меня возникала мысль, каковы впечатления ребенка или юноши от Офенбаховских оперетт, как «Прекрасная Елена» и др.
На детскую душу значительное влияние имеют и цирковые представления. Их возбуждают наездницы, эквилибристика, затянутые в трико женские ноги и бюсты; чувство это еще более утончается при посещении юнцами кафе-шантанов и ночных кабарэ. В высшем обществе принято устройство так называемых детских балов, и статистика доказывает, что этот способ развлечения, наиболее любимый детьми, далеко не бескорыстен для них. Учащиеся высших школ с удовольствием посещают музеи и картинные галлереи, но почти все они превращают свои посещения в сладострастное наблюдение, отыскивая те изобразительные фигуры и голое женское тело, которое в состоянии их возбуждать.
Если ознакомиться с тиражем читаемых книг в библиотеках и с контингентом читателей, то мы убедимся, что женская молодежь проглатывает большие тиражи непристойных романов, выявляющих безнравственную сторону жизни высшего света. Здесь они находят материал для умственного и физического разврата. По наблюдениям Фурнье, одна молодая женщина, обладавшая сангвинистическим характером, пристрастилась к чтению непристойных книг, и это привело ее к ужасной степени мастурбации, сопровождавшейся прерывным дрожанием верхних конечностей.
Меня убедила Берлинская художественная выставка 1895 г. в деморализующем влиянии некоторых картин на нашу молодежь. Так напр., полотно «Искушение Антония», где изображена совершенно голая женщина, обвивающая руками и ногами Антония, собирало огромную толпу зрителей. Таким же успехом пользовалась картина, изображающая течение горного ручья, окруженного двадцатью голыми женскими телами. Толпу поклонников имела картина Лятора, изображающая еврейку в момент, когда она собирается войти в ванну («Купающаяся Сарра»). Целый ряд других изображений: двух голых сатиров, голую кокетливую женщину с пышной грудью, коленопреклоненную перед амуром,— все эти картины и изображения делали свое дело и вовлекали юношей в пьянеющий круговорот сладострастия.
Я не собираюсь выступать в данном труде критиком или ценителем искусства и устанавливать эстетику нравственной границы, но, как врач, я обязан указать и на эту сторону изобразительной художественности. Сам Себастиан Брант написал специальную книгу на тему: «О проституции на Берлинской художественной выставке 1895 г.» В заключение я не могу обойти молчанием отвратительнейший вид разврата, на который мы наталкиваемся каждый день.
Я говорю о совокуплении собак на улице, о зрелище, которое приковывает к себе внимание детей. Я был свидетелем, как в зоологическом саду вывели перед публикой льва и львицу с целью совокупления на глазах у публики, а юные зрители с наслаждением следили за этой мерзкой сценой.
9. НЕНОРМАЛЬНЫЙ ОБМЕН ВЕЩЕСТВ, КАК ПРИЧИНЫ ОНАНИЗМА
Гигиена питания должна иметь свою особую область в литературе как медицинской, так и общечеловеческой. Гигиена питания влечет за собою правильный обмен веществ, благодаря которому здоровье должно быть на высоте.
А потому необходимо избегать вредной пищи. Необходимо следить за тем, чтобы все пищевые продукты, попадающие в организм человека, были во всех отношениях полезными, т. — е. такими, из которых человек может черпать питательные силы для правильной функции организма. На половую сферу питательные вещества не оказывают влияния, влияют только пищевые вещества. Следует, однако, отметить, что слишком обильная пища, притом еще питательная, при сидячем образе жизни и отсутствии физических упражнений, косвенно может влиять на половые инстинкты и содействовать развитию онанизма. Непосредственный же переход к онанизму, как следствие обильного стола и слишком питательных веществ, не наблюдается у пациентов.
Пищевые продукты можно разделять на обыкновенные продукты нашего стола и пряности. Первые из них, как напр.: кофе, чай, пиво, вино, водка, крепкий табак, мясной бульон и др., влияют на половую сферу раздражающе. Проф. Ганнеман несколько преувеличенно, конечно, утверждает, что "за чашкой кофе — следует онанизм «. Известен факт, что спиртные напитки в малых дозах возбуждают половую потребность, в больших — подавляют ее. Вообще следует отметить, что алкоголь различно влияет на людей, и это зависит скорее всего от индивидуальных привычек и свойств каждого человека.
Огромную роль здесь играет, конечно, наследственность. Но, как общее правило, следует признать, что алкоголь, вводимый небольшими дозами, возбуждает функции нервной системы, приводит в веселое настроение духа и оказывает возбуждающее действие на половую жизнь. Я думаю, что это каждый из нас мог проследить на себе. Фьюрбингер подтверждает то мнение, что ограниченное употребление алкоголя повышает половую похоть. Отсюда и идет увлечение мужчин, теряющих половую способность (импотентов) выпивкой, иногда приводящей к возбудимости и даже — совокуплению.
Обильное потребление спиртных напитков парализует половые возможности. В народе мы наблюдаем, что после значительных попоек половая потребность уменьшается и затрудняется. Из пищевых продуктов резкое влияние на повышение половой деятельности оказывает икра, устрицы и сельдерей. И, конечно, здесь это находится в зависимости от индивидуальных восприятий каждого человека. Пища детей должна быть самым серьезным образом предусмотрена, и, только считаясь с определенным меню, необходимо установить строгий пищевой режим питания ребенка. Существует мнение, что мясо, рагу, дичь, в особенности заяц, омары, раки также раздражающе влияют на половую деятельность. Быть может в этом и есть доля истины, в особенности в питании рыбой и их молоками, так как последние содержат большое количество фосфора. Однако, эти питательные средства на половую деятельность, по моему наблюдению, влияют слабо.
10. ЛЕКАРСТВО, КАК ПРИЧИНЫ ОНАНИЗМА
Существует ряд лекарственных веществ, чье влияние на половую сферу — неопровержимо. Есть лекарства, возбуждающие и есть — раздражающие и парализующие. К области возбуждающих лекарств мы относим следующие: фосфор стрихнин, кокаин, опий, рвотный орех, алоэ, эрготин, атропин, таридин, эфирные вещества с сильным запахом, как например — мускус, камфара, терпентин, а также и кислород. Однако, следует понимать, что влияние большинства из этих средств не очень значительно, а вдыхание кислорода, на мой взгляд, не возбуждает половой похоти. Фурнье затрагивает вопрос о том, как действует клизма на половую возбудимость людей, полагая, что раздражение заднего прохода, связанного с симпатическим нервом семянных пузырьков, может вызвать позывы к онанизму. Я лично очень сомневаюсь в этом, а, наоборот, считаю, что слабительное или клизма, освобождающие кишки от завалов, понижают стремление к онанизму. На подавление половой похоти очень положительное влияние имеют следующие лекарственные препараты: бромистый калий, йод, лупулин, морфий, мышьяк, салициловая кислота, дигиталис, антипирин, антинервин, танин и т. д.
Из перечисленных средств только бром и лупулин вполне успокаивают половую сферу.
11. ГИГИЕНА ОДЕЖДЫ И ОНАНИЗМ
Одежда может явиться причиной онанизма вследствие того, что, во-первых, она —
'''1'''. Неудобна.
'''2'''. Недостаточно портативна и
'''3'''. Маскирующая порок.
Неудобная одежда, в особенности у женщин, благоприятствует развитию онанизма. Девушки, обременяющие себя всякими лифами, корсетами, бюстгальтерами, содействуют продолжительности застоя крови в брюшных органах и приливу ее к половой сфере.
У мужчин это выражается в подпоясывании брюк, которые они затягивают очень туго поясом. Такая склонность также действует на половые органы и возбуждает их, благодаря приливу крови.
Недостаточно портативная одежда, т. — е. вырезные женские платья, обнажающие верхнюю часть груди, возбуждают фантазию юношества и имеют свои определенные влияния.
Одежда, маскирующая порок, особенно благоприятствует онанизму. У мужчин брюки с карманами, которые дают возможность тайно онанировать, у женщин — свободные кофточки и другие аксессуары туалета (также и карманы), способствующие мастурбации. В Испании, по словам одного испанского врача, онанизм чрезвычайно распространен и, главным образом, благодаря широким плащам, за которыми онанистам легко скрыть свой порок. Постель играет немаловажную роль в этом деле; юноши и девушки, согреваемые пуховиками, перинками и теплыми одеялами, с удовольствием предаются онанированию, втайне от человеческих глаз, в благоприятных условиях.
12. ОНАНИЗМ, КАК СЛЕДСТВИЕ ПРОФЕССИИ
Занятия, профессиональная работа, несомненно влияют не только на образ жизни человека, но и на его половые потребности. Из многочисленных наблюдений Фурнье делает вывод, что верховая езда и работа на ножной швейной машине имеют скверное влияние на половые позывы различных индивидуумов. Лично я наблюдал за целым рядом лиц, у которых усиленные умственные занятия, требующие от них сидячего образа жизни, резко влияют на половые инстинкты. Среди конторщиков часто наблюдаются онанистические наклонности, при чем вызывается это тем, что работающие в конторах устают сидеть и вынуждены отдыхать, прислоняясь передней частью своего туловища к своим конторкам, прижимая, таким образом, головку полового органа. Как сама физическая работа, так и условия, окружающие работающую массу, бывают чрезвычайно разнообразны. Однако, я должен уточнить, как правило, что физический труд подавляет половые пороки. Это относится не только ко взрослым, но и к малолетним, вовлеченным в физическую работу, благодаря чему они не так легко поддаются онанизму. В этом отношении они отличаются от детей светского общества, изнеженных, избалованных, не обремененных никакими заботами.
Не только швейные, но и другие машины, требующие от рабочих механического движения ногами, возбуждают половые органы их и подчас принимают такие размеры, что рабочие вынуждены создавать искусственные антракты для отдыха.
Среди сапожников, которые во время работ сидят на специальных скамеечках, онанизм имеет много жертв. Проф. Кох, сообщает со слов многих подмастерьев, что у них длительное сидение на скамейках влекло за собою серьезную склонность к онанизму.
Приходится пожалеть, что мы так отстали от индустрии и техники американцев, у которых все двигательные машины приводятся в движение электрическими моторами или паром. Верховая езда имеет свои специфические причины, вызывающие расположение к онанизму. Во время езды кровь из брюшных вен оттекает к низу и, таким образом, приливает к половым органам. Если к этому приобщить сотрясение, которое происходит при беге лошади, в особенности при езде галопом (трение бедер о живот лошади), то станет ясным, почему у малоопытных людей в езде подобные упражнения, особенно у легко возбуждаемых женщин, вызывают даже поллюции (многие врачи не подозревают о существовании поллюций у женщин. Подробно они описаны у Крафт-Эбинга, Розенталя, Гана и др.).
Верховая езда была строго запрещена женщинам у древних скифов, так как это вредно отзывалось на потомстве. Кох сообщает, на основании статистики многих офицеров, что среди них езда вызывала сильные половые влечения. Мне лично пришлось лечить одного артиллериста, у которого, вследствие верховой езды, начались непрекращающиеся эрекции и излияния семени.
Почти аналогичное влияние на половую сферу оказывает велосипед. Велосипедисту приходится сидеть на небольшом седле, что раздражает половые органы и влияет на половую психику спортсмена. Во Франции наблюдения над велосипедистами объединены в одном медицинском диагнозе, под названием „велосипедная болезнь“.
Однако, врачи-велосипедисты утверждают, что во время езды на велосипедах у них не возникает никаких мыслей об онанизме. Доктор Фрессель, долго изучавший вопрос влияния велосипеда на человеческий организм, не предусматривает возможности онанистических наклонностей у велосипедистов, вследствие езды. Очевидно, физическое напряжение при нажимании педали, напряжение слуха, зрения не дают возможности велосипедным спортсменам отдаваться размышлениям о поле. Не исключены, конечно, случаи когда велосипедная медленная езда в безопасном месте дает возможность велосипедисту сосредоточиться на своих половых инстинктах. Аналогичное влияние могут оказать и танцы, в которых главную роль играют чисто внешние раздражения.
Я должен отметить одно явление, несомненно влекущее за собою всякие половые возможности. Я говорю о тех фабриках и заводах, где рабочие, работницы занимаются в одних корпусах; их частые встречи, прикосновения влекут за собою очень скверные наклонности, которые вполне располагают к онанизму.
13. КЛИМАТ, ВРЕМЕНА ГОДА И ИХ ВЛИЯНИЕ НА ОНАНИЗМ
Время года и климат на развитие онанизма не имеют большого влияния, за исключением тех естественных последствий, которые возникают у жителей тропиков, в жарком климате, где половые влечения выявляются более остро, чем в умеренном или даже полярном климате. Особенно это наблюдается среди женщин, у которых менструации протекают более бурно среди тропиков, чем в других климатических условиях. Флегматичный северянин менее подвержен своему темпераменту, а в связи с этим и половым эксцессам, чем южанин. У жителей севера половые инстинкты пробуждаются позже, чем у южан, и менструации у зрелых женщин, в этих условиях, наступают также в зависимости от климата.
14. ОНАНИЗМ, КАК ПРИЧИНА ПОЛОВОГО ВОЗДЕРЖАНИЯ
Пусть название данной главы не покажется вам парадоксом, так как онанизм, в полном смысле этого слова, исключает уже половую возбуждаемость. Однако, мы здесь имели в виду половое воздержание, как изоляцию от половых сношений с противоположным полом, т. — е. от совокупления. Воздержание может безусловно явиться фактором, благоприятствующим онанизму. Я хочу поставить вопрос — вредно или полезно половое воздержание. Эта загадка неоднократно служила предметом горячих дебатов среди ученых, но до настоящего времени она не разрешена. Лично я присоединяю свое мнение к высказанным мнениям таких крупных авторитетов, как Фьюрбингер, Эленбур, Форель, Гегар и др., которые указывают, что половое воздержание не отражается вредно на организме человека. Правда, я знаю многих больных, которые объясняют развитие у них неврастении, семятечения, бесплодия и других половых недугов — воздержанием, но эти объяснения не имеют под собою реальной почвы. Даже проф. Бок приписывал воздержанию очень серьезные последствия. Это было, однако, довольно голословно и ничем не подтверждено.
Единственно, чего мы оспаривать не можем, это то, что онанизм может явиться результатом воздержания, но я обращаю внимание, что говорю о результате, а не следствии. Человек, расположенный к сильным половым влечениям, волей-неволей должен отдаться онанизму, так как он лишен естественных сношений, т. — е. обречен на невольное воздержание.
Лев Толстой и Мальтус пропагандируют полное половое воздержание в течение всей жизни; это, конечно, невозможно. Люди здоровые, нормальные, вполне развитые проявляют сильное половое влечение, и с этими свойствами человека не считаться нельзя. Где же все-таки встречаются такие условия, при которых люди не могли бы совершенно удовлетворять нормальным путем свои половые потребности? В тюрьмах, исправительных домах и т. п. учреждениях. Попадающие сюда лица, в большинстве случаев, находятся в таком возрасте, когда половое влечение сильно развито и, благодаря совместной жизни, эти люди (в особенности уголовный элемент) оказывают друг на друга пагубное влияние. Самообладания нет, а половое влечение эволюционирует; общую напряженность разряжает онанизм, который начинает занимать в жизни заключенных не последнее место. В силу этих же причин онанизм развивается и у заключенных женщин. Вот это вынужденное половое воздержание я отличаю от полового воздержания у многих взрослых девиц, молодых вдов, у которых есть свои взгляды на нравственность. Эти взгляды мешают им жить нормальной половой жизнью и вовлекают их в онанистические манипуляции. К такой же категории лиц, поставленных в условия полового воздержания, относятся так называемые „соломенные вдовцы“ и вдовы, которые, вследствие разлуки с супругами, живут длительным процессом воздержания.
15. НЕУДАЧНЫЙ БРАК, КАК ПРИЧИНА ОНАНИЗМА
Все вышесказанное убеждает нас в том, что неудачный брак является серьезным моментом онанистических наклонностей. Раз не существует взаимной любви, взаимного влечения, то у супругов развивается отвращение к половым сношениям. Среди нашей молодежи психические импотенции вызваны исключительно неудачной брачной связью. Домашние врачи, пользующие и в половых вопросах доверяющихся им супругов, могут привести из своих закулисных наблюдений множество фактов, подтверждающих то появление онанистических наклонностей при браке, основанном не на взаимной любви. Бывают случаи, когда и в счастливом браке супруги прибегают к онанизму, но это случается реже, а именно тогда, когда совокупление невозможно вследствие наступления последних месяцев беременности, послеродового периода и т. п. В названных случаях мужья, желающие остаться верными своим женам, прибегают к онанизму, против своей воли.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В предыдущих главах мы назвали ряд причин, вызывающих онанистические наклонности у людей. Помимо перечисленных главнейших причин существует еще целый ряд других явлений, о которых мы вкратце скажем в дальнейшем.
На первом месте надо поставить страх перед увеличением семьи. Современные социальные условия вынуждают человечество задуматься над вопросом умножения семьи. И тут „заинтересованные стороны“ прибегают к онанизму. Мы не будем говорить насколько это согласуется с понятием о нравственности, о долге по отношению к государству и к обществу, но о существовании подобных фактов мы упомянуть обязаны. Страх перед венерическими болезнями также является иногда поводом к онанированию, но здесь онанизм не выявляется в форме эпидемической. Главным образом, нам приходилось наблюдать онанистические наклонности у людей, боящихся заразы, после перенесения ими тех или иных венерических болезней.
И, наконец, к онанизму ведет развившееся на почве психических расстройств половое бессилие. Это бессилие является у людей в присутствии женщин, вызывающих у мужчин опасения, что акт совокупления им не удастся осуществить.
И проф. Рети разъясняет, что раз человек утратил способность совокупления с противоположным полом, он невольно делается онанистом.
II. ПАТОЛОГИЯ ОНАНИЗМА
Патология онанизма — это есть изучение болезненного состояния пациента при онанизме. Я боюсь, что эти слова могут вызвать улыбку на устах у врача, так как патология онанизма не существует и никогда не существовала. Я, конечно, не собираюсь предлагать здесь для изучения какие либо новые теории, а хотел бы, в силу исторического интереса к этим вопросам, указать, какие известные органы и части центральной нервной системы считались пунктами, в которых сосредоточивалась причина всяческих половых излишеств, т. — е. причина патологического состояния полового чувства. В дальнейшем, в главе „О последствиях онанизма“ я подробно останавливаюсь на патологических явлениях, связанных с онанизмом, о которых очень подробно» говорит Морэ — один из авторов, подвергший тщательной критике различие между патологическими явлениями и последствиями онанизма.
За 380 лет до Р. Х., две тысячи лет тому назад, когда отец медицины Гиппократ занялся исследованием онанизма и его последствий, мы сталкиваемся с указаниями его на то, что онанизм есть результат спинной сухотки и что вообще все половые возбуждения находятся в зависимости от спинного мозга. Гиппократ утверждает, что спинной мозг и половые инстинкты находятся в непрерывной внутренней связи, и болезненное развитие спинного мозга, т. — е. деятельность его, вызывает ряд половых излишеств.
Это мнение держалось до XVII и даже до начала XVIII столетия. К нему и присоединился известный Вили, признавший, что спинной мозг является центром половых возбуждений и эксцессов. В дальнейшем врачи стали устанавливать, что в мозгу имеются определенные точки и гнезда различных масс, дающих толчок к тем или иным функциям. Это утверждение настолько распространено, что некоторые врачи утверждали об особенностях головного мозга, определяя выдающиеся части лба, как центры, в которых заложены источники добра и зла, гениальности и бездарности. Коротко говоря, возникла френология Галя — учение о черепе (краниоскопия}.
Галь строил свои заключения так: вес и объем мозга определяют, по его мнению, силу умственных способностей, и это можно наблюдать по внешней черепной коробке строения человеческой головы. Галь приписывает каждой частице мозга определенные функции.
«Чем совершеннее развита та или иная область мозга, тем это ярче выражается во внешних признаках черепа, поскольку они выдаются наружу». Данное учение, конечно, ложное, и это явствует из того, что поверхность мозга никогда не соответствует внешней поверхности черепа. Более удивительно еще то, что половое влечение получило также определенное место в мозгу, а именно в мозжечке, в котором заложены инстинкты половых потребностей как у людей, так и у животных. К мнению Галя присоединяется ученый Шпурцгейн который идет дальше и утверждает, что размер мозжечка устанавливает силу полового влечения. Теорг Ком утверждает, что местонахождение половых истоков находится как раз в середине мозжечка. Этот ученый не пытается даже подкрепить свои научные положения какой-либо аргументацией (доводами). Шпурцгейн в своих рассуждениях доходит до такого абсурда, что утверждает, что у людей, у которых мозжечок очень развит, не должно быть склонности к заниманию постов, требующих целомудрия, как например, монашеских и духовных. К счастью, эти ничем не обоснованные мнения наука разрушила до основания, и «гальские» теории можно считать совершенно опровергнутыми. Поклонники Галя определяли по затылку объем тех или иных человеческих эмоций. Выл такой «всемирно-известный» чудесный доктор Шеффер Аст, который утверждал, что он распознает болезни по волосам на затылке, и долгое время дурачил своих пациентов.
Для курьеза сообщу несколько эпизодов из практики Галя. В Париже ему довелось исследовать 5-тилетнего мальчика, настолько развитого, что ему можно было дать не меньше 15 лет. У этого малютки пробивались усы и борода, голос был грубый, сильный, половые органы вполне развиты, словом, по впечатлению, это был не мальчик, а мужчина, с широким и выдающимся вперед затылком. Другой мальчик, которого также пользовал Галь, попал в Лейпцигский исправительный дом за изнасилование молодой девушки. Галь нашел у него сильно развитый мозжечок, и свой диагноз построил исключительно на основании развития затылка.
У другого 13-тилетнего мальчика при вскрытии нашли загноение двух третей мозжечка. Галь не замедлил объяснить этим сильно выраженную склонность пациента к онанизму. Несмотря на такую абсурдность доказательств Галя, он имел неисчислимое количество поклонников. И среди них был также врач Шофард. К нему во время осмотра больных явился патер, который жаловался на необъяснимую какую-то болезнь, появившуюся у него. Врач предложил ему раздеться и обнаружил, что половой член находится в положении сильной эрекции. Патер, смущенный, пытался спрятаться за спинами других пациентов, но тут же наступило у него семяизлияние. Пациент жаловался на то, что у него беспрерывные эрекции, которые приносят ему массу страданий. Шофард нашел, что у пациента очень толста шея, короток затылок, задняя часть головы весьма развита и мозжечок сильно выдается вперед. Этим он и объяснил состояние своего пациента.
Шофард сообщает, что у него был один пациент, -случайно стукнувшийся затылком о край кровати; результатом этого ушиба явился резкий сатириазис и сладострастное состояние, достигшее такого апогея, что больной стал опасен для окружающих женщин.
Вот такого рода абсурдные положения пытались доказывать и защищать Галь и Шофард, и как это ни странно, даже такой ученый, как Десслянд, не был изолирован от их влияния. Десслянд приводит случай из практики своей, сообщая о 8-милетнем мальчике, у которого мастурбация продолжалась несколько лет подряд, и половой член его находился почти в беспрерывной эрекции. Десслянд тут же прибавляет, что задняя часть черепа была у мальчика сильно развита. Жере в своей «Анатомии» сообщает случай, когда молодая девушка, рано начавшая предаваться половым наслаждениям, мастурбировала до тех пор, пока у нее обнаружилась нимфомания. Врач прибег к прижиганию ее клитора, однако, это не помогло, пациентка умерла в мучительных сладострастных муках. Вскрытие определило, что в средних дольках мозжечка и колезных очагах его была хроническая индурация.
В одной из медицинских газет описан был случай, когда 19-тилетний юноша предавался онанизму с такой силой, что ни механические противодействия, ни скарификация головки члена, ни другие болезненные манипуляции не избавили его от порока. Мальчик умер от полнейшего истощения, а при вскрытии в мозжечке обнаружили опухоль величиной с орех.
Я привел целый ряд примеров для того, чтобы показать, насколько непрочно учение Галя и его патологические заключения. В самом деле — для Галя оказывается достаточным случайное патологическое явление в мозжечке для того, чтобы оправдать всякую половую аномалию. Более или менее развитый затылок или задняя часть черепа служат для него доказательством наличия сатириазиса и онаники.
Нет надобности приводить доказательства различных невежественных и шарлатанских толкований, какие возникают у врачей.
Приходится только удивляться, что даже Море в научной и весьма почтенной энциклопедии своей пытается обосновывать теории Галя. Я уже указал выше, что Шпурцгейн, Карле и Ноэль также являлись последователями этого учения. Но несостоятельности их утверждений нанесен решительный удар.
Комбат опубликовал одно наблюдение, которое резко подрывает утверждение Галя и его поклонников. Одиннадцатилетняя девушка, вполне развитая и здоровая, стечением времени стала слабо развиваться, а потом у нее появилась склонность к мастурбации. После 15-тимесячного лечения она скончалась, а вскрытие показало, что мозжечок у нее совершенно отсутствует, а вместо него налицо — желатиновидная перепонка.
Половые органы носили следы онанизма, девственной плевы не оказалось. Большие срамные губы оказались окрашенными в красный цвет и были воспалены, в половую же область можно было легко ввести палец. Итак, пациентка была во власти сильной половой страсти и онанизма, при абсолютном отсутствии мозжечка. Еще ряд других случаев с несомненностью опровергли теорию Галя. Позднее пришли к заключению, что центром полового чувства является не мозжечок, а спинной мозг. И этого мнения придерживались такие авторитеты, так сказать доврачебной истории, как Гиппократ, Виллис, Галлен и др.
При поражении спинного мозга наблюдаются частые эрекции. Это наблюдается, главным образом, у рабочих— каменщиков и других категорий аналогичных профессий, вследствие повреждения поясничных позвонков, шейных позвонков и т. д. У этих людей эрекция самое нормальное явление. При обычном сдавлении мозга, приапизм — нередкое явление, а давление наступает под влиянием кровоизлияния в непроницаемую оболочку мозга. У умирающих от повешения наблюдаются частые эрекции, сопровождаемые семяизвержением. Это можно объяснить давлением петли на шейную часть спинного мозга и застоем крови в мозговых сосудах. Вот почему у повешенных на одежде после казни находят следы семяизвержения. Происходит ли, однако, и у женщин этот процесс также, как у мужчин при повреждении спинного мозга. Во время совокупления или онанирования у женского пола обычно наблюдаются те же симптомы, какие мы видим у мужского члена. Половое раздражение влечет опущение матки, раскрытие маточного зева, маточные губы становятся длиннее, маточный зев более круглым, более эластичным, выделяет влагу — словом, повторяет собою эрекцию, вполне соответствующую половому возбуждению у мужчин. В момент наивысшего пароксизма половой похоти у женщин появляется выделение из матки небольшого количества слизи в щелочной реакции. Следовательно, у женщин также бывает семяизвержение, с той только разницей, что у мужчин появляется сперма, а у женщин — слизь.
Таким образом, весь процесс одинаково протекает как у мужчин, так и у женщин, вызывая половое возбуждение, эрекции и семяизвержение.
Возникает естественно вопрос, происходит ли то же самое при патологическом состоянии у женщин, либо при травматических повреждениях спинного мозга, появляются ли эти же явления у женщин при повешении их. Об этом я сказать ничего не могу, так как ни в литературе, ни в практике моей я не встречал явлений, подобных указанным. Теоретически, однако, я допускаю, что и женщины переживают все эти эксцессы так же, как мужчины. Физиологи делали попытки диагностических исследований путем клиническим, наблюдая за больным, у которого между половой сферой и спинным мозгом установлена связь. Проф. Сегаль, путем введения ножа в мозжечок свиньи, вызвал у нее эрекции, а вкалывая нож в спинной мозг до поясничной области, он получал резкую картину семяизвержения. Доктор Сере утверждает, что нижняя часть спинного мозга руководит аппаратом семенных пузырьков, а мозжечок — половым чувством. Те научные обоснования, которые сделаны рядом ученых, являются результатом патологических исследований, а также физиологических опытов. С несомненностью можно считать установленным, что мозжечок как у животных, так и у людей совершенно не связан с половой сферой.
В мозжечке заложены лишь руководящие центры, вот почему поражение мозжечка вызывает неуверенность походки и другие физические отклонения от норм, но никак не влечет за собою расстройства половой деятельности. Спинной мозг непосредственно связан с половыми органами и несомненно руководит всеми функциями половой деятельности. Здесь — центр родового процесса, мочеиспускания, извержения семени и других функций.
Проф. Гольц устанавливает, что поясничная часть спинного мозга (4-й поясничный позвонок) дает толчки к эрекциям. С данным центром связан головной мозг, из чего можно заключить, что эрекции являются результатом и чисто психических воздействий.
Сегаль, Будге и Экгард, а также и другие специалисты нашли, что раздражение ножек головного мозга, либо шейной части спинного мозга дает эрекцию. От этого очевидно и зависит эрекция, вызываемая также у повешенных.
Итак, при онанизме совершается такого рода процесс, что периферические раздражения, т. — е. раздражения, действующие на те или другие части человеческих органов, как напр., раздражение головки мужского полового члена, сдвигание и надвигание рукой крайней плоти и другие манипуляции, дают толчок к фантазии и к сладострастным переживаниям, а также рефлекторно вызывают эрекции полового члена. По мнению Фьюрбингера, центр спинного мозга заведует не только выталкиванием спермы, но и выработкой других половых витаминов.
Можно считать безусловным то, что гольцовский центр имеет абсолютное влияние на все отправления полового характера, а вместе с тем и на онанизм. Как бы ярко ни работала фантазия онаниста, как бы ни было повышено сладострастное стремление к половому слиянию, человек не в состоянии вызвать непосредственную повышенность возбуждения половых частей и дать им эротическое переживание. Индивидууму необходимо содействие спинного мозга.
Сейчас может стать вопрос, насколько ненормальное состояние спинного мозга влияет на половую сферу, а также — и на онанизм. Выше мы уже указывали, что всякие травматические нарушения спинного мозга имеют свои возбуждающие последствия и ведут к семяизвержению. Однако, мозговые заболевания могут действовать парализующим образом как на половые отправления, так и на онанизм. В первую очередь, каждому врачу известно, что половую сферу значительно ослабляет спинная сухотка. Эта болезнь является часто главной причиной семяизвержения во время сна (поллюций) и даже семятечений. Убыль половой способности наблюдается реже всего в начальной стадии. Спинная сухотка влечет за собою полную потерю половых возможностей, как например — недержание мочи, семятечение, все возрастающая импотенция; все это приводит к утверждению мысли, что между головным и спинным мозгом связь существует и при изложенных здесь обстоятельствах устраняет возможность предаваться онанизму. Вот почему мы часто наблюдаем среди страдающих спинной сухоткой абсолютный отказ от онанизма, несмотря на то, что раньше они этим актом занимались охотно.
Итак, спинная сухотка является одной из причин прекращения мастурбации. Отсюда доктор Геслин делает верное замечание, что влияние онанизма на нервную систему и причинность его мозговых и спинно-мозговых страданий сильно преувеличено. Сейчас эти явления мы — врачи — определяем, как неврастению.
Мне хочется упомянуть еще о мнении Труссо, который полагает, что только табетики обладают единственной способностью совершить несколько совокуплений подряд, за весьма короткий срок. Привожу дословное его заключение по этому вопросу: «Табетики в весьма короткий промежуток могут выполнить несколько совокуплений. Это — отклонение от физиологического состояния, и нельзя искать здесь связи с тем, что птицы также в состоянии совершить несколько половых совокуплений. У человека половой акт должен длиться в нормальных условиях определенное время; быстрый конец акта свидетельствует о большой нервозности. У нормальных людей половой акт не может быть выполнен несколько раз подряд; индивидуумы же, обладающие такой повышенной чувствительностью, страдают и частым семяизвержением».
Труссо приводит эпизод, когда мужчина в течение ночи повторял половой акт 8—9 раз, а также и другой случай, где в течение 24 часов мужчина совершал совокупление до 14 раз. В доказательство ненормальности подобного явления Труссо указывает на ненормально болезненное недержание мочи и непроизвольную потерю семени. Труссо, а за ним и Море полагают, что у подобных субъектов хотя и незначительно, но спинной мозг поражен. К этому Море добавляет, что в таком состоянии находится спинной мозг у лиц, занимающихся онанизмом. «Противоестественные влечения заложены первым долгом в спинном мозгу». Таким образом, все эти результаты приводят нас к признанию авторитета Гиппократа. Если бы все, предающиеся половым излишествам и долгое время мастурбирующие, действительно страдали бы болезнью спинного мозга, то нужно было бы сделать из этого вывод, что все эти люди — табетики. К счастью, табес (спинная сухотка), а также прогрессивный паралич, не являются следствием чрезмерных излишеств половых увлечений, т. — е., иными словами, табес является результатом половых заболеваний, но не следствием половых излишеств. Неправилен также взгляд Море, утверждающего, что все подобные эксцессы заложены исключительно в спинном мозгу. Причина всех излишеств заложена исключительно в сильном половом влечении, а потому мы делаем вывод, что чрезмерное совокупление или онанизм зависит всецело от половых областей и от повышенного темперамента, а неумение руководить всем этим основано на нравственной незрелости, на отсутствии силы воли, слабохарактерности, словом, на ложном воспитании, о котором мы упоминали выше.
Для практикующего врача важно знать следующие правила: раз пациент его, всегда нормальный в отправлении половых функций, проявляет повышенную половую потребность — то необходимо заподозрить спинную сухотку, а также диабет, и это обязывает к соответствующим исследованиям.
Устанавливаем, что половые органы имеют внутреннюю связь со спинным мозгом, однако, нельзя делать выводов, что эта тесная зависимость должна вызывать половые травмы. Онанизм, как и другого рода половые излишества, основан на сильно развитом половом чувстве, с которым слабохарактерный пациент не в состоянии бороться. Только этот порок не стоит в зависимости от спинного мозга. Мозжечок ничего общего не имеет с половыми функциями, регулирование же зависит от одного пункта в поясничной части спинного мозга, связанного с корой головного мозга.
III. РЕЗУЛЬТАТЫ ОНАНИЗМА
Последствия онанизма я должен рассматривать с двух точек зрения:
а)Последствия для пациента.
б)Последствия для семьи и всего человечества.
А. ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ ПАЦИЕНТА
Все вышеизложенное приводит нас к выводу, что онанизм должен в какой-либо мере влиять на отдельные части человеческого организма и на весь организм в целом. Основной вопрос — какие дурные последствия влечет за собой онанизм, решается различными исследователями разноречиво.
Тиссо был первым, осветившим этот вопрос с научной стороны (1770 г.), далее Лялеманд занялся этим вопросом в 1836 г. и написал специальное исследование «О различных аномалиях». Редко, когда на долю научного труда, посвященного толкованию полового вопроса, выпадает участь, постигшая вышеназванное сочинение. Оно вызвало огромный к себе интерес в кругах ученых всего мира и долгое время служило как бы путеводной нитью для разрешения ряда вопросов, казалось бы, неразрешимых. Лялеманд заключает, что онанизм дает потрясающие последствия: заболевания спинного мозга, спинную сухотку, различного рода мозговые заболевания, прогрессивный паралич, умопомешательство и т. п. С легкой руки Лялеманда так называемая «литература пола» стала множиться не по дням, а по часам, и до сих пор половой вопрос «истину» толкует различно. Почти все исследователи сходятся на одном, что злоупотребления онанизмом ослабляют всю нервную систему, но не в столь резкой форме, как это рисует Лялеманд и Тиссо.
Нервная система вообще обладает свойством повышать и понижать память, в зависимости от умственного труда, умножать и ослаблять энергию, повышать и понижать состояние духа (настроение). Эти явления, конечно, могут быть вызваны онанизмом. Наследственность в неврастенической области играет немаловажную роль и, конечно, при онанизме наследственность также не исключена. Вот почему мы и делаем выводы, что онанизм в исключительных случаях может пройти бесследно, но, как общее явление, онанизм дает серьезные последствия весьма тяжелого свойства.
У многих зарождается недоуменный вопрос: почему онанизм может вызывать какие-либо последствия неприятного характера, раз он в своем процессе так слитен с половым актом, т. — е. с совокуплением. На это мы ответим ссылкой на заключения исследователей Фьюрбингера и Куршмана, как выдающихся невропатологов. Оба они указывают, что онанизм вреден, во-первых, тем, что он начинается слишком рано и вовлекает в длительные затяжные процессы, во-вторых, он очень доступен. В то время как человек должен искать женщины для удовлетворения половых потребностей, порок онанизма доступен ему в любую минуту, и он предается ему без участия противоположного пола чрезмерно.
Влияние, которое онанизм проявляет на нервную систему — крайне опасное, так как от возможности частых манипуляций вся нервная система у человека постоянно воспалена.
Эрб усугубляет еще это понятие тем, что субъект, прибегающий к онанизму, переживает и моральное падение, так как после удовлетворения он чувствует, что совершил нечто порочное. В душе возникает борьба между долгом, нравственным состоянием его и физической потребностью, то, что мы называет «угрызениями совести», сказывается на нервной системе и в обручении с физическим актом вызывает чрезвычайно угнетенное состояние духа, а это последнее снова влечет к возбуждениям и повторениям мастурбации.
Насколько мне известно, моральными переживаниями страдает весьма незначительный процент онаников. У большинства же возникает неприятное ощущение, быстро проходящее, ощущение, при котором волевые инстинкты уступают место инстинктам сладострастия, и человек валится в бездну. Естественность подхода к возможности удовлетворить себя в любую минуту значительно, конечно, отличается от акта совокупления, при котором температура тел, сопровождающая наслаждение, гарантирует определенное физическое наслаждение, вызывающее наивысшее напряжение вплоть до разрешение акта.
Противоречия, возникшие в связи с вопросом о том, какие пагубные последствия наступают от онанизма, после вышесказанного, совершенно очевидны. Различные врачи характеризовали последствия онанизма, в зависимости от тех или иных результатов его. Ломиус считает летаргию, эпилепсию, апоплексию, судороги, понижение зрения и даже слепоту результатами онанизма. И не только он нашел «верующих» среди публики, но многие врачи считают взгляд Ломиуса правильным. Однако, прошло немного времени, и врачи не только усумнились в диагнозах Ломиуса, а мало-по-малу стали считать онанизм почти безвредным пороком. И только после тщательного исследования вопроса о влиянии половой деятельности на весь организм и на каждый орган в отдельности несколько врачебных съездов пришли к непоколебимому выводу, что онанизм вреден и последствия его весьма и весьма серьезны.
Фурнье утверждает, что природа сама по себе разрешает этот сложный вопрос, насколько онанизм вреден, и что природа не нуждается в преувеличениях со стороны врачей. Специфичность же влияния онанизма зависит, конечно, от многих причин: от частоты злоупотребления, от пола, темперамента, нервной системы и силы восприятия.
ВРЕДНО ЛИ ОТЗЫВАЕТСЯ НА ОРГАНИЗМЕ ПОТЕРЯ СЕМЕНИ?
Такие выдающиеся ученые, как Куршман и Фьюрбингер, устанавливают, что расход семени не имеет большого значения для организма и не ослабляет его и что при учете вреда онанизма семяизвержение не должно быть принято во внимание, как очень серьезный минус. Дело, однако, обстоит не так. Онанизм, выполняемый в любой момент и извлекающий семя в неограниченном количестве, постепенно уменьшает количество живчиков (сперматозоидов), наступает постепенное истощение зародышевых клеток (спермы), а само семя делается жиже. Один этот факт доказывает уже, что семяизвержение не совсем безразлично для организма человека. К моему мнению присоединяются некоторые авторитеты, согласные со мною в том, что потеря семени у мужчины вызывает после совокупления слабость и упадок сил, между тем как женщина, проявляющая значительную активность при совокуплении, устает кратковременно, т. — е. не надолго. Можно с уверенностью заключить, что при онанизме весь организм человека подвергаем значительным изменениям. Онанизм влияет на умственные, психические и физические способности человека.
ВРЕДЕН ЛИ ОНАНИЗМ, ЕСЛИ ПО ЧАСТОТЕ СВОЕЙ ОН НЕ ПРЕВЫШАЕТ КОЛИЧЕСТВА СОВОКУПЛЕНИЙ?
Оживленные толки вызвал этот вопрос в специальных дискуссиях среди врачей. Для читателей небезинтересно будет ознакомиться с моей точкой зрения на этот вопрос, являющейся результатом практики.
И Куршман, и Фьюрбингер полагают, что онанизм и аналогичный половой акт дают в обоих случаях совершенно одинаковые эффекты и что потеря семени, как мы уже говорили выше, по их мнению, не вредна для организма.
Однако, такое высокое напряжение нервной системы и центральной, и периферической (частичной) могло бы оказаться безвредным, если бы оба акта — онанизма и совокупления совершались умеренно. Чрезмерность же одинаково вредна и в первом, и во втором вопросе. Так думают Куршман и Фьюрбингер, а следовательно, умеренный онанизм, как мы можем заключить из их выводов, не вреден.
Проф. Эрб присоединяется к этому мнению, и утверждает, что половое удовлетворение естественное и онанистическое дает одни и те же результаты, и наоборот, по мнению Эрба, нервное возбуждение от связи с женщиной значительно острее, чем онанизм. Я полагаю, что между онанизмом и совокуплением — огромная разница: при онанизме — необходима возбужденная фантазия, мозговая работа очень сильно напряжена, а оттого вся нервная система является более страдательной, чем при совокуплении.
Мнение этих авторитетов касается только умеренности онанизма и умеренности совокупления. Но я ставлю вопрос, что такое чрезмерность в отношении половых функций. Этим вопросом задается и проф. Кох, который вопрошает: «Где начало чрезмерности?» Я выше уже указывал, что нет почти никакой возможности установить умеренность и чрезмерность половых излишеств, так как это зависит от индивидуальных особенностей каждого субъекта. Здесь играет роль телосложение, образ жизни, темперамент, пол, климат и ряд других явлений; то, что мы будем считать чрезмерным для одних, является самой естественной потребностью организма другого человека. Можно только сказать, что и половые совокупления, и онанизм зависят от индивидуальных способностей каждого в отдельности субъекта. При совокуплении фантазия наступает только в зависимости действия противоположного пола. Здесь фантазия весьма реального порядка, плотская, существующая. Движения женского тела, объятия, взаимное прикосновение тел, зрительные впечатления от наблюдения за известными частями тела, поцелуи, — все это явления, вызывающие внешние раздражения. Таким образом, фантазия при естественном совокуплений не работает слишком интенсивно, так как все представления вызываются реальными фактами. К этому присоединяются еще ощущения от трения и движений напряженного члена по половой щели женщины; эти чисто механические условия доводят до такой степени оргазмуса, что семяизвержение наступает без участия фантазии.
При онанизме не хватает объекта противоположного пола и отсутствие его заменяется фантастическими представлениями. Объект трет свои половые органы руками и вследствие того, что чувствительность постепенно понижается от частоты онанирования, на помощь приходит фантазия. Мозг и вся нервная система достигают такого апогея кипения, что вся энергия человека направлена только на одно, как бы естественнее и реальнее представить себе раздражающие изображения. Какое ужасное влияние это должна иметь на детский мозг, находящийся лишь в периоде развития. Итак, вопрос, вреден ли онанизм, если по частоте своей он не превышает количества совокуплений, должен быть решен в положительную сторону, т. — е. что онанизм вреднее совокупления.
Напряженность фантазии, связанная с повышенной работой всей центральной нервной системы, значительнее при онанизме, чем при нормальном половом акте.
И поэтому онанизм оказывает безусловно более вредное влияние на весь организм и действует на него разлагающе.
Что касается умеренности, то даже в пределах ее онанизм отрицательно влияет на умственную сферу и значительно вреднее, нежели совокупление, хотя бы дело доходило до семяизлияния.
Частота онанизма — один из моментов вреда его, превосходящий совокупление.
У человека, у которого появляется половое влечение, вместе с этим появляются все позывы к онанизму. Проф. Кох дает статистику, в которой у 15-18-летних учеников он наблюдал частоту онанирования от 4-6 раз в день. Проф. Куршман замечает, что первые же возникновения половой похоти влекут за собою немедленное удовлетворение, так как ничто не мешает, а в дальнейшем помогает даже субъекту находить удовлетворение.
Онанизм вреднее отзывается на организме, чем естественное совокупление еще потому, что он значительно раньше наступает, когда тело и дух человека находятся еще только в периоде развития. Вот эти-то моменты сугубо опасны и тяжелы в последствиях своих для жизни человека. Онанизм вреднее нормального совокупления еще тем, что влияет на характер человека. Фьюрбингер устанавливает, что характер онаниста меняется в силу игнорирования противоположного пола, т. — е. физиологического низведения, значимости противоположного пола. А в дальнейшем наступает привычка, которая уничтожает всякие попытки к борьбе с нею, иными словами, привычка становится все сильнее, а воля падает, характер же онаниста с этих явлений резко понижается.
Онанизм вреднее нормального совокупления еще и потому, что он вызывает чувство раскаяния, кратковременное ощущение неудовлетворенности.
Эрб указывает, что постоянная борьба между чрезмерным влечением и нравственным долгом пагубно отражается на нервную систему и превращает большинство онанистов в неврастеников.
Грайсингер доказывает, что борьба и разлад между стыдом, раскаянием и обуреваемыми желаниями доставляет онанистам чрезвычайные страдания. Угнетенное настроение, подавленность от сознания побежденной борьбы ведет к более острым самоупражнениям в онанизме. Каждый раз, после акта онанизма, наступает некоторая реакция морального порядка, но быстро же она исчезает. Нервная система потрясается все больше и больше. Вот отчего происходят те серьезные последствия, которые онанизм влечет за собой.
В то время как акт совокупления вызывает только усталость, онанизм влечет за собой упадок сил. Люди, после акта совокупления, чаще всего впадают в глубокий приятный сон, между тем, после онанизма они чувствуют себя подавленными, разбитыми и подолгу бодрствуют. На основании многих врачебных исследований и наблюдений, можно с уверенностью сказать, что люди, вполне нормальные, не только не находят в усталости ничего приятного после онанизма, а, наоборот, ощущают в себе резкую подавленность. Естественное семяизвержение дает свои физиологические влияния, семяизлияние, вызванное онанизмом, с точки зрения медицины свидетельствует о потере семени, которое мы теряем и при поллюциях.
Женщины после половых сношений и после онанизма никогда так не измождены, как мужчины. Все вышесказанное убеждает нас в том, что онанизм в сравнении с естественным половый актом несомненно более вреден для организма, несмотря на то, что одни и те же эффекты (излияние семени) следуют при обоих процессах. Дальше мы заключаем, что даже умеренная мастурбация вреднее умеренных совокуплений. Особенно страдает духовная сила онанистов. Что касается вопроса о чрезмерности половых взаимоотношений, то сомнений нет, что она так же вредна, как и онанизм, ибо вызывает повышенную нервную деятельность, огромное половое напряжение, и все это подвергает нервную систему спинномозговым раздражениям.
Очень важную роль во всех этих случаях играет предрасположение. Мы часто видим, как здоровые люди с крепкой нервной системой, под влиянием онанизма, делаются безвольными, подавленными и уничтоженными. И наоборот, мы иногда видим, что худощавые и слабые люди, вне зависимости от онанирования, сохраняют свои силы и внешний вид.
Онанизм влияет на различные органы нашего тела неодинаково. У детей, например, поражается центральная нервная система, что влечет за собою судороги, конвульсию, истерию и даже падучую болезнь. Другие начинают страдать поражением брюшных областей, вследствие чего появляется сердцебиение, одышка и припадки. У некоторых наступают поносы, катары желудка, кишок и вообще острые желудочно-кишечные заболевания. У других пациентов тупеет зрение, появляется светобоязнь (фотофобия), судороги век. Словом, онанизм дает такую яркую картину разнообразных заболеваний, что мы должны в дальнейшем остановиться на каждой форме отдельно, не объединяя их в одну группу.
Последствия онанизма делятся на:
'''1'''. Поражение центральной нервной системы;
'''2'''. Поражение органов внешних чувств;
'''3'''.Поражение психики и ума;
'''4'''. Поражение пищеварения;
'''5'''. Влияние на кровообращение и дыхание;
'''6'''. Влияние на мышечную организацию;
'''7'''. Влияние онанизма на половые органы.
'''8'''. Онанизм и его влияние на организм в целом.
1. ПОРАЖЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ
Нервная система связывает все органы нашего тела в одно неразрывное целое. Наши умственные способности каждую минуту приходят в соприкосновение с нервной системой, от которой зависят все наши движения и ощущения.
Нервная система по своему строению очень организованная область, и каждое впечатление, полученное извне, фиксируется через нервную систему в мозгу.
После этого ничего нет удивительного в том, что наша нервная система под влиянием порока поражается. Та внутренняя связь, какая существует между половыми органами и нервной системой, а, главным образом — спинным мозгом, должна поражаться раньше всех органов. Современная медицина назвала этот случай половой неврастенией.
Древний иудейский свод законов Талмуд говорит о влиянии онанизма на нервную систему. Эта мудрая книга указывает на то, что предающиеся онанизму высушивают свой мозг, и что у таких людей можно подслушать, как «мозг в черепе трясется». Картина, которую мы наблюдаем у онанистов, чрезвычайно изменчива и разнообразна.
Половая неврастения разумеет ту форму нервной слабости, которая обнаруживается в нарушении половых совокуплений, вызванная поражением полового свойства. При этом возможны, конечно, и другие заболевания.
Болезни, возникающие при онанизме, настолько разновидны, что перечень их и четкое подытоживание выходит за пределы данного труда, но, считаясь с необходимостью преподать каждому врачу хотя бы некоторые сведения относительно этих болезней, я в нескольких словах остановлюсь на них.
Три вида неврастении фиксируют на себе внимание известного психиатра Крафта-Эбинга.
'''1'''. Местный невроз, который выражается в частых поллюциях и ранних семяизвержениях.
'''2'''. Поясничный невроз, сопровождаемый невралгией пояснично-крестцового нервного сплетения и частых дневных и ночных поллюций, при резком понижении воли.
'''3'''. Возрастание неврастенических симптомов. Это явление до такой степени влияет на спинно-мозговую систему, что вызывает половые аномалии, как например, временный асперматизм (отсутствие выделения семени), при котором сперма наружу не появляется, семятечение и другие виды. Эта схема Крафт-Эбинга не является совершенно узаконенной, неоспоримой и незыблемой, но в общих чертах она дает правильное толкование болезни. Половые же эксцессы могут за собою повлечь спинно-мозговую неврастению, не нарушая при этом правильных функций половых органов. Наоборот, я имею смелость утверждать, что половые органы ничем на нарушаются. Если мы припомним, как, вследствие чрезмерных половых сношений или онанизма, наши половые эксцессы видоизменялись, то мы убедимся, что злоупотребляющие половыми сношениями пациенты примыкают к третьей стадии схемы, установленной Крафт-Эбингом. От различного рода половых эксцессов получаются разные неврастенические последствия. Онанизм вызывает мозговую неврастению, чрезмерные сношения — спинную неврастению, прерванное совокупление вызывает психическое половое бессилие.
Бывают, конечно, отступления от приведенных мною положений. Мозговые явления половой неврастении влекут за собой головные боли и давят на мозг. Давление и боль ощущаются во лбу, либо в затылочной части черепа. Правильная умственная деятельность естественно нарушается от всего этого, пациенты отказываются от своих работ; они не в состоянии ни читать, ни писать, ни работать, общее же их настроение — мрачное, а связанное с бессонницей, тоской, ощущением страха, притуплением умственных способностей, отсутствием энергии и повышенной раздражительностью. При всем своем желании пациенты лишены возможности взять себя в руки и проявить самообладание. Очень часто они теряют память, и у этих пациентов проявляются нарушения со стороны различных чувств.
Мне приходилось наблюдать пациентов, которых сильно раздражал свет, в таких случаях они ищут уединения, избегают знакомых и попадают во власть ипохондрии и меланхолии.
Книжный рынок наводнен рядом нелепейшей лубочной литературы, грубой и невежественной по своему содержанию, в которой неправдоподобно обрисованы последствия различных болезней, как «заболевание спинного мозга», «размягчение мозга» «умопомешательство» и т. д.
Спинно-мозговые явления связаны со стороны головного мозга и с другими центрами. Тут выступают на арену слабость, усталость, появление боли в поясничной области и в конечностях. Больные жалуются на ползание мурашек по спине, на холод, тяжесть в различных членах, на боли и невралгию. Эти чисто индивидуальные ощущения врач должен принять при диагнозе во внимание, определяя их путем исследования. Дрожание конечностей, вибрилярные поддергивания, в особенности в пальцах, повышенный коленный рефлекс при легком ударе, — все это свидетельствует о серьезном заболевании, для лечения которого врач обязан вооружиться знаниями и терпением.
Чрезмерные онанирования вызывают чаще всего мозговую неврастению. Известный проф. Левенфельд доказывает, что онанисты, занимающиеся продолжительным умственным трудом, страдают чаще всего мозговой неврастенией и мозговой слабостью, и, наоборот, онанисты, которые предаются физическому труду, подвержены скорее заболеванию спинного мозга.
Геслин объясняет неврастению двояким путем: утомлением центров половой деятельности, что происходит, вследствие перераздражения, и психическими влияниями, при которых пациент все время думает о могущих возникнуть последствиях. Это причиняет ему страдание и страх, это развивает в нем ненависть к жизни, создает тоску и угнетенное настроение духа.
Вся жизнь, помыслы и фантазия этих пациентов заняты представлениями, вращающимися только вокруг половых тенденций. Гесслинг замечает, что у многих женатых людей этой категории страх перед женой, что он может впасть в половую расслабленность и создать обстановку узаконенной измены, настолько велик, что пациент ищет самых искусственных путей к упразднению этого и не находя — впадает в подавленное настроение, что серьезно влияет на его нервную систему.
Совершенно неисчислимые беды онанизм приносит юношам, у которых есть предрасположение к этому акту со стороны родителей. Такие юноши подвергаются мозговой неврастении, со всеми последствиями, вытекающими отсюда, вплоть до неврастенических припадков. Фьюрбингер рассказывает, что он знал одного молодого человека, прекрасной наследственности и цветущего здоровья, потерявшего под влиянием онанизма все и дошедшего до полного истощения.
Многие спорили о том, как влияет онанизм на различные полы и у кого вызывает более сильную неврастению: у мужчин или у женщин. Лично я полагаю, что разницы большой здесь нет. Гесслинг говорит, что мужчины сравнительно меньше страдают от истощения, нежели женщины, так как они более склонны к половым естественным сношениям.
Что же касается мнения, что исчезновение эрекции или извержения семени приканчивается с онанизмом, то это не совсем верно. Онанизм, в противовес нормальному совокуплению, не нуждается в эрекции, а требует лишь похотливости, желания.
Таким образом, из всего вышесказанного мы делаем вывод, что онанизм имеет на нервную систему чрезвычайно резкое влияние, результатом которого являются тяжелые нарушения всей нервной системы. Конечно, бывают случаи самоубийства, но я не считаю это достаточно ярким фактором, и лица, утверждающие, что это так, на мой взгляд, несколько преувеличивают.
2. ПОРАЖЕНИЕ ОРГАНОВ ВНЕШНИХ ЧУВСТВ
Вышеприведенное мнение, что онанизм первым долгом сказывается на зрении, не получил достаточного толкования в предыдущей части настоящего труда. Я считаю необходимым на этом моменте несколько остановиться. Следует, однако, иметь в виду, что не только глаз, но обояние, ухо и даже речь подвергаются аномальным изменениям, как следствие онанизма. Тиссо, а в особенности Кох, еще в 82-ом году указали на влияние онанизма на зрение.
Кох делает свои выводы из целого ряда наблюдений над юношами и девушками, у которых глазные болезни последовательно и сильно развивались и исчезали с прекращением мастурбации. Известные окулисты Морен, Галезовский и Фицгеральд подкрепляют свои наблюдения потрясающим списком жертв онанизма. Проф. Кох делает ссылку на ту его практику, которую дал в результате целый ряд пациентов, страдавших субъективными заболеваниями глаз, выразившимися в светобоязни.
Внешне глаза у онаников не носят следов поражений во всех отношениях: нормальные зрачки, определенная острота зрения, напряжение и ощущение света, зрительный нерв и сетчатая оболочка в порядке, но тем не менее глаза у онаников настолько боятся света, что постепенно все глазные функции ослабляются, яблоко получает вид какого-то матового слепка и у больных начинается головокружение. Обычно у пациентов проявляется это на обоих глазах одновременно, и явления эти сопровождаются характерными симптомами, как например, фосфоризацией зрачка, возникновением перед глазами каких-то снежных хлопьев, кругов, точек, насекомых; пациенты все время переживают такое состояние, как будто из темноты они попадают на яркий свет, чтение становится совершенно невозможным. Морен рассказывает, что одна американка, онанировавшая в течение многих лет привела свое зрение в такое пониженное состояние, что не могла переносить блеска посторонних глаз.
У больных эта реакция продолжается между месяцем и несколькими годами, но я знаю пациента, который страдал поражением глаз от онанизма в течение 20-ти лет. Пациенты жаловались на боли в области крестца, но определенных данных за то, что у них спинная сухотка, в моем распоряжении не было, наоборот, я в то же время замечал все признаки неврастении у них, как например — бессонница и сильно выраженные ночные поллюции.
Возраст пациентов, страдающих расстройством зрения падает, большей частью, на людей от 15-30 лет, при чем большинство пациентов занимались онанизмом годами по несколько раз в день. Я знал одного пациента, который мастурбировал в течение 23-х лет, а других двух мужчин я усиленно пользовал десятки лет и, как мне впоследствии стало известно, оба они женились и продолжали мастурбировать.
Причину расстройства зрения надо искать в мозгу, так как зрительные нервы, по заключению окулистов, вне поражений.
Старые девы и женщины вообще очень подвержены быстрому заболеванию глаз от онанизма и по большей части это выявляется в форме сухого катарра соединительной оболочки глаз. Для коллег моих сообщаю появление следующих симптомов: покраснение соединительной оболочки, без выделения гноя или какого-либо другого секрета, давление в области зрачка и ощущение жжения. Я знал одного пациента 24-х лет, который мастурбировал с 15-ти летнего возраста ежедневно по 4 раза в день. Он мне сознался, что чувствует себя всегда немного опьяненным, как бы от морфия и несмотря на все стремление прекратить мастурбацию, он этого сделать не может, так как без этого он чувствует себя угнетенным и одиноким. Вскоре у этого пациента появились все те признаки на глазах, которые описаны мною выше.
Ферстер, Ландесберг и я наблюдали пациента, у которого появилось катаральное воспаление соединительной оболочки, так легко излечиваемое в юном возрасте, если оно появляется от других причин, не от мастурбации, и так трудно поддающееся лечению при мастурбации.
Судороги век, покраснение зрительного нерва, как следствие онанизма, проф. Морен наблюдал у очень многих пациентов, в особенности у женщин. Ферстер приводит случаи появления у женщин базетовой болезни, под влиянием раннеразвитого порока, а также полного позеленения бельма, а Гутчинсон наблюдал внутреннее кровотечение глаза, возникшее на почве онанизма.
Таким образом, можно с несомненностью установить длительность и частоту мастурбации у больных, едва только у них появляются световые заболевания. В то время когда окулисты с этими явлениями борются долго, среди онаников эти явления прекращаются немедленно, как только пациенты перестают мастурбировать.
Даниель Бенвер (знаменитый гамбургский окулист) сообщает о случае повышенной чувствительности сетчатой оболочки глаза, как результате мастурбации. У этого специалиста был 29-ти летний пациент, который так реагировал на свет, что ему пришлось одеть темные очки. Пациент этот был народным учителем, своей порочной похотливостью он довел себя до того, что ему пришлось отказаться от преподавания в школе. Бенвер произвел исследование глаз зеркалом и нашел, что все глазные нервы, оболочка и прочее в полном порядке. Рекомендую в этих случаях прибегать к электризации, бромистому натру и мышьяку. Эти средства дают весьма положительные результаты при лечении глаз у онаников.
Как только появляется чрезмерная чувствительность глаз, светобоязнь, судороги век, расширение и неподвижность зрачка — врачу рекомендуется заподозрить онанизм. Проф. Фьюрбингер считает вполне диагностическим (определяющим) признаком онанизма — повышенный коленный рефлекс и дрожание век.
Фридрих Гофман наблюдал у пациента, часто прибегавшего к мастурбации, на 23-м году его жизни сильные головокружения и расширение зрачков. Этот же медик сообщает потрясающие случаи слепоты больных, занимающихся онанизмом. Однако, целый ряд окулистов отвергают это заключение и ищут причины слепоты в другом, так как исследования зеркалом не дали положительных результатов.
Понижение слуха, как следствие онанизма. Здесь явления не так резки, как при глазных болезнях, но тем не менее мы находим у ряда специалистов по ушным болезням материалы, убеждающие нас в том, что онанизм несомненно влияет на слух.
Бонафонд наблюдал у больных резкие явления в ушах, как например, болезненность, звон, колики, при чем анатомически ухо никак не менялось. Тоже самое утверждает Вебер Лиль, наблюдавший не только при онанизме, а даже при слишком бурных совокуплениях, в особенности у женщин, неблагоприятные для уха явления.
Если вообще пациент подвержен воспалению среднего уха, то у онаников болезнь эта протекает чрезвычайно неблагоприятно. Симптомы, сопутствующие заболеванию уха, выявляются в болезненности позвоночного столба, в области грудных и нервных поясничных позвонков. Врачи пытались прибегать к местному лечению, но это не дало никакого эффекта, так как не устранен основной причинный повод к заболеванию, т. — е. онанизм.
Вебер Лиль утверждает, что некоторые женщины, страдающие тугостью слуха, отказываются от брака, боясь усугубления своей болезни (вероятно, в зависимости от совокуплений). Самым характерным нужно считать то, что при всех ушных заболеваниях у пациентов не наблюдается анатомических повреждений слуха, между тем налицо шум в ушах, болезненность и повышенная слуховая чувствительность.
3. ПОРАЖЕНИЕ ПСИХИКИ И УМА
Выше мы указали, как неблагоприятно онанизм влияет на центральную нервную систему и от этого не только физически, но и духовно жизнь человека понижается. Психиатры за последнее время получили огромный материал для наблюдений, как видоизменяется психическое состояние людей в зависимости от половых потребностей. Научно это уточнил Крафт-Эбинг, Моль и другие ученые, давшие блестящие анализы половой психопатии.
Длительный онанизм наносит умственным способностям человека тяжелый удар. Мозговая неврастения, которая является следствием половых излишеств, сказывается, главным образом, на духовных эмоциях человека. Если мы проследим, что совершается в душе человека во время акта онанизма и после этого, то заметим, что самый процесс, вызывающий все большее и большее возбуждение, повышает эрекцию, душевную и умственную экзальтацию до предельного пафоса. В момент постепенного повышения половых сладострастных переживаний, душевное состояние онаниста диктует ему экстаз, повышенные слова, поэтические аналогии, бредовые фразы и как только наступает момент удовлетворения, как только падает эрекция, вместе с ней падает и пафос человека, его экзальтированность и экстаз. В момент сладострастия кровообращение ускоряется, все тело усиленно согрето, кровь приливает к голове так, что переживающий это состояние как бы теряет рассудок, глаза смыкаются, и дело доходит иногда до конвульсий, до судорог, как следствие эротического экстаза.
Потрясение всей нервной системы влечет за собою полное истощение головного мозга. Это свидетельствует о том, что такой процесс не может не вызывать крайнего потрясения воли и переживаний человека. Не трудно себе представить, что делается с субъектом, который предается подобного рода манипуляциям в течение лет по несколько раз в день.
Доктору Тиссо один пациент сообщает следующее: «У меня иссякла сила воображения, жизнерадостность уходит с каждым днем, и все мои чувства угасают. На окружающее я смотрю, как на сон, как на видения. Я извлекаю неимоверные усилия из своей опустошенной души, чтобы найти в себе потенции для этих строк».
Выше, при описании мозговой неврастении мне довелось уже говорить о том опустошении, которое происходит в мозгу у человека, и как это влияет на его память: тяжесть в голове, сильные головокружения, ослабление нервной системы, потеря памяти, — все это сопровождает пациента, у которого есть признаки мозговой неврастении, и дело доходит до того, что пациенты вынуждены отказаться от исполнения служебных обязанностей. Одно это обстоятельство т. — е. сознание человека, что он себя выключил из жизни и обязанностей, влечет за собой опасные психические последствия.
Такие пациенты беспомощны при малейших трудностях, трусливы, нерешительны, рассеяны, застенчивы, робки, они избегают общества и ищут уединений. Они всегда во власти беспокойства, страха и кошмаров. У многих больных ко всем этим явлениям присоединяется еще бессонница, и тогда они бесконечно жалки. Они предаются своему душевному состоянию, одинока, мрачны и подавлены.
Пациенты, ложась спать, всю ночь терзаются думами, их совесть уязвлена, возникает самобичевание — процесс, который терзает их еще больше. Пациенты не знают сна, становятся ипохондриками, и с течением времени у них появляются ненормальные болезненные наклонности, влекущие за собою ряд явлений, свидетельствующих о том, что мозговая неврастения переходит к психозам.
Из этого мы делаем безошибочный вывод, что раз у молодых людей наступает меланхолия, ипохондрия, то следует подозревать здесь наличие онанизма. Однако, утверждения, что порок этот влечет за собою прогрессивный паралич и сумасшествие — совершенно не верны. Никогда еще сумасшествие не являлось следствием онанизма, а тем более прогрессивный паралич. Куршман вполне правильно полагает, что онанизм может послужить предрасполагающим к душевным заболеваниям поводом.
Есть ряд авторитетов, как Эллингер, Гагенбах и другие, считающие онанизм непосредственной причиной душевного заболевания. Эрингер, например, утверждает, что онанизм в шестидесяти трех случаях дал серьезные симптомы душевных нарушений; такого же мнения Флеминг, Фредрих и Морель. Проф. Эскироль предполагает, что большинство психических заболеваний, наблюдающихся в аристократических слоях общества, является результатом онанизма. Он пишет следущее: "Онанизм — это убийственное зло людей, является причиной безумия, особенно среди имущего класса. Гагенбах установил 69 случаев безумия (из 800), где причиной могла быть мастурбация; однако, несколько из них, несомненно, влекли за собой психическое заболевание.
На самом деле весьма часто ошибаются те, кто усматривает в мастурбации единственную причину того или иного психического заболевания. Онанизм является скорее симптомом обнаруженного психоза и случайным побудителем ускорения хода заболевания, предрасположенность которого обусловливается наследственностью, невропатической конституцией, нервными заболеваниями и т. п. явлениями. Там, где онанизм является как будто возбудителем психических аномалий, в действительности он только содействует выявлению психического заболевания, возбуждая и ослабляя центральную нервную систему. Почва, благоприятствующая душевным расстройствам, создается непосредственно мастурбацией и выражается в спинно-мозговом и половом неврозе, в расслабленности, трясении, раздражении спинного мозга, припадках невралгии, а также в легких нарушениях организма как ипохондрия, чрезмерная возбудимость, угнетенность, неверие в себя, и т. д. Особенно тяжки общая подавленность, пониженный тонус, терзания совести, оказывающие губительное действие на центральную нервную систему и на всю душу человека.
Говоря о различных видах душевных заболевании, которые вызываются онанизмом, но которым в сущности только сопутствует онанизм, все ученые полагают, что онанизм не является настоящей причиной безумия. Указываемые ими явления, как галлюцинация слуха, беспрерывный обман внешних чувств, слабость воли, безнадежность, — не являются характерными симптомами данной болезни; все эти признаки наблюдаются и при других видах душевных заболеваний.
Знаменитый английский психиатр, доктор Скае, держался того взгляда, что есть особый вид «онанистического безумия», сопровождающийся блуждающим взглядом, общей немощностью, угнетенностью неловкостью, склонностью к самоубийству и т. д.
Другой врач, англичанин Спитске, дает совершенно другую картину явлений психического порядка при онанизме; он утверждает, что у больных появляется общая сонливость, мрачность мыслей неожиданно сменяется приподнятостью, общей просветленностью; упадок духа находится в прямой зависимости от частоты мастурбации. Болезнь проявляется в возрасте от 13-20 лет; раньше 13 лет умственное заболевание встречается крайне редко, и в этом случае мы имеем дело с обыкновенным тупоумием, эпилепсией и крайним возбуждением.
Крафт-Эбинг придерживается мнения, что онанистического психоза не существует, но он утверждает, что онанизм может способствовать проявлению ипохондрии, меланхолии, истерии и эпилепсии, иными словами, онанизм может вызвать те скрытые недуги, которые прочно заложены в душевном организме каждого человека.
Существует даже мнение, что онанизм влечет за собою идиотизм, но это неверно. Не было случая, когда онанизм являлся бы единственной причиной идиотизма; психиатрическая же наука устанавливает обратное явление, что идиотизм вызывает склонность к онанизму. Остается открытым вопрос об эпилепсии, того функционального невроза, который выражается в виде припадков. Как врач, я должен подтвердить, что причины, вызывающие эпилепсию, до сих пор еще не установлены. Попытки, которые делаются врачами в объяснении происхождения эпилепсии — несостоятельны, они только являются предрасполагающими к данной болезни моментами.
Предрасположение здесь надо понимать, как наследственность, т. — е. что кто-нибудь из родственников заболеваемого страдал когда-либо эпилепсией. Этого, однако, совершенно не требуется для возникновения тяжелой болезни. Если пациент подвержен предрасположению, то нервно-психическое потрясение центральной и периферической нервной систем способствует появлению полной картины эпилепсии.
В старину врачи определяли совокупление, как временную эпилепсию, и не без оснований. Тиссо, Гофман и Галер отмечают случаи эпилептических припадков после каждого акта онанизма. Циммерман описывает случаи эпилептических припадков у 23-х летнего юноши после онанистических упражнений и ночных поллюций. Когда пациенту удавалось овладеть своими порывами, припадки эпилепсии прекращались, но возобновлялись еще с большей силой, едва только он впадал в свой порок снова. Проф. Морель описывает такой же случай, при чем он указывает, что эпилептические припадки совершенно исчезли у больного и что ему удалось излечить пациента от онанистических наклонностей. Такой благоприятный исход совершенно восстановил умственные способности больного, который вернулся к своим нормальным занятиям немедленно.
Часто мы наблюдаем эпилептические припадки после акта совокупления среди животных, главным образом, у собак. Все то, что нами здесь приведено в связи между эпилепсией и онанизмом, полностью почти применимо к определению связи между истерией и онанизмом. Истерия является также предрасполагающим симптомом, но отнюдь это явление не может быть учтено, как непосредственная причина заболевания. Истерия же исключительно связана только с психическими процессами и имеет такую же неясную этиологию, как и эпилепсия. Мы знаем случаи, когда истерия появляется у людей, психически сильно возбужденных, вне зависимости от того, является ли это возбуждение однократным или повторяется в течение длительного времени. Онанистические возбуждения представляют собою сильные психические и физические раздражения, которые способны вывести центральную нервную систему из ее обычного нормального состояния равновесия. Это, конечно, усугубляется, если у субъекта есть предрасположение к заболеванию. Извращенное воспитание, которое влечет за собою чрезмерное умственное напряжение, безусловно, подготовляет почву к истерии.
Половые процессы для развития истерии не проходят бесследно; это утверждение подтверждается бесчисленными наблюдениями во врачебной практике. У женщин истерия тесно связана с половыми аффектами, которые наступают после нимфомании и других половых излишеств, а после онанизма у женщин наблюдаются истерические припадки. В пользу такого мнения Тиссо и Фодер приводят много авторитетных фактов; таким образом, можно с уверенностью считать, что онанизм является фактором обнаруживающим истерию, но не порождающим ее.
Фьюрбингер доказывает совершенно справедливо, что умопомешательство не является непосредственным следствием онанизма либо чрезмерных половых излишеств. Он категорически не допускает, чтобы половая неврастения могла дать в результате тяжелую форму психопатии. В противовес этому мнению такие солидные авторитеты, как Гризингер и Эллингер доказывают, что онанизм служит серьезной причиной умопомешательства.
Наше заключение сводится к тому единодушному диагнозу выдающихся ученых и наблюдателей, что онанизм наносит большой вред умственным способностям, разуму, ослабляя в первом случае память, а во втором — затрудняя развитие мышления. Онанизм может вызвать также легкие психозы (маланхолию, истерию, расположение к мистицизму), но обязательно при наличии наследственности. К тяжелым психозам онанизм никогда не ведет и не может вызвать ни умопомешательства, ни самоубийства, ни прогрессивного паралича.
В статистических данных психиатрических лечебниц мы находим следующие цифры онаников: в Швеции душевнобольных оказалось 3,7 %, в Англии — 1,1 %.
Кратковременный онанизм, который неминуемо возникает, как переходная форма к половым сношениям у всех почти людей, никак не влияет на умственные способности. Чем дольше и продолжительнее длится онанизм, тем он составляет большую опасность для человека и его интеллектуальной деятельности.
Я буду считать эту главу свою законченной, если скажу еще несколько слов о связи онанизма с нимфоманией (сатириазисом).
Точно так же, как психополовые извращения могут служить причиной онанизма, онанизм является предрасполагающей причиной упомянутых половых психозов. Физиологически трудно установить границы между нормальным и чрезмерным. Мы еще выше указывали на то, что это зависит от субъективных, индивидуальных особенностей человека. Нимфоманией и сатириазисом мы определяем острое половое состояние мужщины или женщины, при которых самые безразличные представления влекут за собою сладострастные ощущения, при чем эта половая похоть бывает настолько сильной, что пациент старается во чтобы то ни стало удовлетвориться. В своем половом возбуждении пациенты доходят до галлюцинаций, умоиступления и часто могут оказаться опасными для общественной нравственности. Нимфоманов и сатириазисов нетрудно распознать, так как они настолько теряют самообладание, что не пытаются облекать свою пагубную страсть в тайну. Они охвачены волной своих грязных влечений и утрачивают всяческое понятие о стыде; бывают случаи, когда они предаются своему пороку даже в присутствии посторонних людей.
Деслянд все эти аномалии объясняет ложным воспитанием. Он знал ребенка-девочку, которую от онанизма нельзя было отучить ни просьбами, ни увещеваниями, ни угрозами и даже телесными наказаниями; она предавалась этому пороку бесстыдно при всех, даже за обеденным столом, при виде приятных блюд. Впоследствии вступление в брак не избавило этой женщины от порока, и она продолжала онанировать до самой смерти.
Скрытый в организме корень половых пороков пробуждает в человеке онанистические наклонности, в дальнейшем — извращения и с течением времени приводит к половому психозу. Как о курьезе, я расскажу о случае клептомании, как следствии онанизма. Доктор Зиппе в 1878 г. имел случай встречи с пациентом 32-х лет, по профессии булочника, который онанировал в течение 19-ти лет. Когда он видел красивую женщину, он приходил в такое возбужденное состояние, что самообладание покидало его; сердце начинало сильно биться, половой член приходил в напряжение и для того, чтобы удовлетворить свою страсть, он должен был коснуться какого-либо предмета туалета этой женщины, и он крал у нее носовой платок или что-либо другое, и вслед за этим наступало удовлетворение. Умственное заблуждение может привести к изувечиванию половых органов, что безусловно является следствием онанизма.
Мы знаем много случаев, омерзительных по своей дикости, вызывающих в нас чувства отвращения.
Шопард описывает случай, когда 15-ти летний юноша достиг такого совершенства в пороке, что предаваясь онанизму по восемь раз на день, он семени не извлекал. В дальнейшем он стал раздражать мочеиспускательный канал различными предметами, но когда и это перестало действовать, он стал ножиком надрезать свой член, и сладострастное чувство настолько парализовало боль, что он в это время удовлетворялся.
Очень часто мы встречаемся с фактами повреждения мочеиспускательного канала, слизистой оболочки мочевого пузыря, маточной шейки и даже самой матки. Эти изувечения половых органов доставляют пациентам сугубое сладострастие и в конце-концов вынуждают их обращаться к хирургам.
Если эти операции произвести без наркоза, они очень болезнены и на известное время отучают пациента от данного порока.
4. ПОРАЖЕНИЕ ПИЩЕВАРЕНИЯ
Вредное влияние онанизма на органы пищеварения сказывается исключительно посредством половой неврастении. Явления эти, конечно, не так часты, как повреждения нервной системы. У неврастеников, занимающихся онанизмом, пищеварение затрудняется, вследствие так называемой нервной диспепсии, которая выражается в болях в области желудка, сейчас же после принятия пищи, а также в отрыжке, рвоте, в особенности после душевных волнений. Эти явления сопровождаются потерей аппетита, семяистечением и неприятным вкусом во рту. Реже у онанистов появляются нервные желудочные заболевания, осложняющиеся рвотой, перистальтическим движением кишок, запорами и вздутием живота.
Тщательное исследование больных показало, что желудочные заболевания наступают, вследствие возбужденного психического, состояния, а также под влиянием онанистических припадков. Центральная нервная система руководит всеми ненормальными явлениями, вызывающими боль в желудке, и, как оказывается, явление это не нервного порядка, а имеет все симптомы заболевания желудочных нервов. У подобных пациентов замечается при этом головная боль, тяжесть в голове, нарушение в области половых отправлений и неуравновешенное душевное состояние.
Общее состояние больного, зависит, главным образом, от настроения, а настроение духа видоизменяется в зависимости от желудочно-кишечных явлений. У одних пациентов боли в желудке наступают сейчас же после приема удобоваримой пищи, хотя бы в незначительном количестве, как например, от нескольких ложек супа, от двух-трех глотков бульона; в других случаях онанист легко переваривает большой обед из трудно перевариваемых блюд. Поставить точный диагноз, который мог бы определить происхождение желудочно-кишечных заболеваний — невозможно. Это зависит, главным образом, от того, насколько желудок пациента вообще приноровлен к перевариванию грубой пищи. Чаще всего мы замечаем осложнения на желудок у пациентов зажиточного класса, которые привыкли к изнеженной пище, всяким деликатесам, как икра, балыки, сардины и т. п., а также к спиртным напиткам, коньяку и пр. Вот у этих-то пациентов к нервным заболеваниям желудка присоединяется еще и катар желудка. У юношей обоего пола, в период когда организм нуждается в притоке питательных веществ и потребность к пище усилена, онанизм вызывает повышенный аппетит.
Вначале создается впечатление, что организм интенсивно пополняет ушедшую энергию, вследствие длительного процесса онанизма, путем требования больших доз пищи. С течением же времени, при продолжительном онанировании, выявляется совершенно другая картина: у пациентов наблюдается худоба, бледность и замечаются все то нарушения в питании, которые ведут к нервной кахексии. Все это сопровождается упадком сил, слабостью, вздутием кишок, рвотами, запорами и поносами. Особенно предрасположены к этому женщины. Мне доводилось наблюдать у пациенток поносы безусловно онанистического происхождения; у одной 20-тилетней пациентки приступы поноса появлялись, как только она ложилась в постель и согревала свои половые органы. Раз 5-6 в течение ночи у нее возникали эти позывы, и по диагнозу врачей, и моему личному наблюдению, женщина эта страдала половой неврастенией.
Удалось установить, что поносы последовали вскоре после смерти мужа и, как выяснилось потом — от онанистических манипуляций, к которым эта вдова часто прибегала. Я посоветовал пациентке возможно скорее выйти замуж, и когда она вскоре осуществила намерение, то совершенно освободилась от всяких страданий желудочного характера. Вот факты, убеждающие нас во влиянии половой неврастении на пищеварительные процессы. Проф. Прейер приводит ряд случаев желудочных заболеваний, возникших в связи с расстройством половой сферы. Гофман рассказывает о мужчине, у которого после акта онанизма появлялись поносы, а Фурнье комментирует другой случай заболевания юноши сильными коликами в животе и поносами, возникшими на почве онаники, и когда пациенту давали диэтическую пищу (небольшое количество красного вина, мясную пищу и др.), все эти симптомы сразу исчезали. В общем, нарушение пищеварения у онанистов — не столь редкое явление. Надо, однако, признать, что Фурнье несколько преувеличивает эти явления. По общему заключению врачей, половая неврастения, возникшая на почве онанизма, влечет за собою нарушения умственной и душевной деятельности и в весьма редких случаях — расстройство пищеварения.
5. ВЛИЯНИЕ НА КРОВООБРАЩЕНИЕ И ДЫХАНИЕ
Не только врачи, но и большинство людей знает о существовании связи между дыхательными органами (горло) с половыми функциями. Известно, например, как в период возмужалости меняется голос у юношей, который то понижается, то повышается, приобретая оттенок хриплости или звонкости. Также известны случаи, когда в древности прибегали к кастрированию певцов, с целью сохранения голоса, главным образом, у мальчиков. В Италии еще в XX веке у мальчиков вырезали яички при поступлении их в итальянский церковный хор. Медицина знает случаи, когда у женщин, подвергавшихся операции кастрирования, менялся голос, который приобретал мужской оттенок, более грубый, между тем как у взрослых мужчин операция эта вызывала как раз обратное явление. Влияние онанизма на легкие незначительно и если в медицине все-таки насчитываются обратные случаи, то это относится к периоду, когда онанизм еще не был достаточно изучен исследователями.
Плятерс описывает случай, когда у мужчины, вторично вступившего в брак, при сношениях с женой и при обычных половых возбуждениях, делались припадки удушья. Этот субъект и умер во время бурного совокупления. Об истинной причине смерти пациента, т. — е. о болезни легких или сердца, Плятерс ничего не сообщает.
Надо, однако, сказать, что и новейшие авторы — современные исследователи — держатся того же мнения, что онанизм имеет крайне неблагоприятное влияние на легкие. Фурнье, например, свидетельствует, что онанисты, по большей части, страдают недоразвитием грудной клетки, затрудненным дыханием, поражением легких и хроническим катаром. Фурнье считает этот факт настолько убедительным, что он не нуждается в подкреплении другими наблюдениями.
Даже Рибинг -этот «новатор» в области расследования причинности онанизма, сообщает, что болезни сердца и легких несомненно являются последствиями онанизма.
Пейер приводит ряд случаев астматического состояния больных, вследствие половых излишеств, т. — е. налицо так называемая половая астма. Я допускаю, что процесс обострялся явлениями половой неврастении, бронхиальным состоянием дыхательных путей, а чаще — астматическими процессами.
Если речь идет о прямом и непосредственном влиянии онанизма на дыхательные пути, то я должен указать, что прямого влияния онанизма, на органы дыхания и кровообращения не существует.
Более пагубное влияние онанизм оказывает на органы кровообращения. На сей раз преимущественное значение приобретает половая неврастения. Чтобы убедиться в том, какое влияние имеет онанизм на сердечную деятельность, достаточно проследить за теми явлениями, какие возникают при совокуплении. Возбуждение умножает количество сердечных ударов, дыхание спирается, лицо наливается кровью. Это создает чрезмерное ускорение кровообращения и доводит субъекта до крайнего предела напряженности. Здесь является вопрос, не может ли чрезмерный онанизм при наличии предрасположения, как например, артериосклероз и другие причины, повлечь за собою апоплексию или возникновение аневризмы. В науке мы находим случаи, когда чрезмерное возбуждение одного мужчины с юной девицей повлекло за собою смерть, вследствие незначительной аневризмы аорты. Сердцебиение, приступы болей в грудной области, усиление сердечной деятельности, припадочное учащение пульса — могут безусловно развиваться в виде неврозов сердца и у онанистов.
То, что таковые явления со стороны сердца находятся еще в зависимости от сильного нервного влияния, убеждает нас, что онанисты, страдающие сердечными неврозами, подвержены и другим нервным заболеваниям. Последнее заключение дает нам несомненное право заподозрить у пациента половую неврастению.
6. ВЛИЯНИЕ НА МЫШЕЧНУЮ ОРГАНИЗАЦИЮ
Вслед за этим возникает вопрос о возможности влияния онанизма на мышечную систему, т. — е. о возможных последствиях от онанизма, как например — полный паралич и даже частичный паралич. Мы должны здесь в отношении влияния онанизма на мышечную систему полностью повторить то, что мы сказали о взаимоотношениях между онанизмом и дыхательными органами, т. — е. что влияние это — преувеличено. В 1857 г. известный французский ученый Бурбон избрал этот вопрос темой своей диссертации. Целый ряд выводов его и наблюдений сводились к тому, что небольшие приливы крови должны оказывать несомненное влияние на головной и, главным образом — спинной мозг.
Явления эти порождают частичные потрясения, которые, в свою очередь, приводят к параплегии.
Я считаю это невероятным, так как не знаю ни в практике своей, ни в практике других ученых случаев паралича у пациента, контрактуры и других «ударных» последствий от онанизма.
На мой взгляд, онанизм ослабляет мышечную систему, вот почему после каждого акта мастурбации, наряду с понижением умственной деятельности и легкой физической усталости, наблюдается ослабление походки, быстрая утомляемость, а иногда и боль в конечностях. Пациенты часто жалуются на ощущение тяжести во всех членах. Вот такого рода явления я считаю симптоматическим и для диагностов, но допустить зависимость паралича от мастурбации, как врач — не могу.
7. ВЛИЯНИЕ ОНАНИЗМА НА ПОЛОВЫЕ ОРГАНЫ
Эту часть я должен разделить на две группы:
'''1'''. Органические поражения и —
'''2'''. Поражения функциональные.
Органические поражения менее важны, чем вторые. По наблюдениям врачей, от частого онанирования, как и от частых извращенных совокуплений, половые органы у мужчин и женщин увеличиваются, в особенности у первых, когда размер и величина полового члена достигает необычайных размеров. У мальчиков и взрослых мужчин одновременно увеличиваются половой член и мошонка, а у девочек и женщин большие и малые срамные губы и, главным образом, клитор. Это возникает еще, благодаря сужению от частых приливов крови. Мы находим в исследованиях об онанизме материалы, в которых можем вычитать, что у проституток клитор достигал длины в 6-8 сантиметров, при чем он сильно распухает, делается багрово-красным, возле него образовываются складки и внешним видом своим он напоминает форму мужского полового члена. В медицине мы знаем случаи, когда подобного рода явления давали нам повод считать таковых женщин гермафродитками. Срамные губы у них удлинялись, появлялись признаки отеков, они отвисали и утолщались. Наружное отверстие в этих случаях раскрывается, а расширение канала тянется почти до шейки мочевого пузыря.
Если можно утверждать, что у онанистов, вследствие их пагубной страсти, половые органы увеличивались, то из этого нельзя делать вывода, что причиной тут является онанизм. В громадном большинстве случаев половые органы у онанистов ничем не отличаются от половых органов всех людей.
На половых органах появляются экземы, высыпи, возникающие от трения и расчесывания их. Это, однако, редкие явления и появляются они преимущественно у девушек и женщин. На практике обычно мне не приходилось наблюдать этого. Онанизм, выполняемый руками или другими способами, влечет за собой иные последствия, чем трение бедер, введение в половую щель посторонних тел и т. д. Тардье указывает, что некоторые девицы вводили себе во влагалище различные предметы и настолько развивали эластичность половых органов, что в дальнейшем это им удавалось без нарушения девственной плевы. При онанизме, путем трения бедер, крайняя плоть в отношении размера клитора развивается слабее, чем при онанировании рукой, а клитор не так удлиняется, характерной особенностью является упругость и удлиненность его, в виде пестика.
Влияние мастурбации на внутренние женские органы, в особенности на шейку матки и на придатки ее, также невелико. Большинство девочек и взрослых девиц не так уж часто подвержены заболеваниям половых органов, несмотря на частое онанирование. Опыты показывают, что болезни половых частей у женщин возникают, главным образом, после замужества, и чаще всего болезни возникают, как следствие триппера у их мужей. Однако, следует помнить, что раз имеется какая-нибудь аномалия в самой матке, то онанизм резко повышающий половую деятельность и раздражающий половые органы оказывает чрезвычайно неблагоприятное действие на общую половую сферу.
Онанизм безусловно влияет на ранее развитие половых функций, т. — е. раннее созревание полового влечения, а в связи с этим вызывает и преждевременные эрекции и семяизвержение. Вот все, что я могу сказать об органическом нарушении половых органов при онанизме.
Функциональные повреждения половых органов и мочевых путей, вне сомнения, всецело зависят от половой неврастении. Я их подразделяю на две группы:
: а) на неврозы мочеполового происхождения и — на
б)функциональные расстройства.
'''а) Неврозы.'''
В первую, очередь при мочевых болезнях поражается мочевой пузырь, т. — е. возникают нервные боли в пузыре.
Болезнь состоит в страданиях, которые появляются в области лобковой кости, возникающие при мочеиспускании или после него. Кроме того невроз влечет за собою учащенный позыв к мочеиспусканию, и при этом моча исходит каплями, а по цвету и составу она совершенно нормальна. Это можно объяснить ненормальной иннервацией мышц, которые запирают мочевой пузырь. Этуаль сообщает о случаях появления после онанизма кровавой ночи и даже задержания ее.
Еще ужаснее бывают последствия, когда у больных появляется так называемое «недержание мочи». Эта болезнь может продолжаться с самых ранних лет до 30-ти летнего возраста, и возникает она преимущественно у девушек, как следствие онанизма. Я наблюдал 12-ти летнюю пациентку, которая каждую ночь мочилась под себя. Внешность ее, телосложение, меланхолический вид и другие признаки навели меня на мысль о том, что девочка предается онанизму. Из расспросов окружающих я узнал, что подозрения мои вполне основательны, так как отец настиг девочку во время мастурбации. Путем длительных лечений мне удалось добиться весьма реальных результатов.
Половые неврозы выражаются часто в невралгии яичек окружающих частей и реже всего — мочевых путей. Среди моих пациентов я знал одного студента, который страдал сильными невралгическими болями в области яичек, вскоре перебросившихся на семенной канатик и вызвавшие в результате припадки половой неврастении. Я прибегнул к лечению фарадическим током, и это дало благоприятные результаты. У других пациентов я наблюдал повышенную чувствительность головки члена. Реже всего мне приходилось отмечать у больных так называемую «пляску яичек», которая наступает вследствие поддергивания мышц.
'''б) Функциональные расстройства.'''
Это явление бывает как у мужчин, так и у женщин, при чем у мужчин оно вызывает семятечение и импотенцию а у женщин — бесплодие.
Болезненное семятечение несомненно является следствием продолжительного онанизма. Известно, что у молодых людей, ведущих нормальный образ жизни (воздержание), во сне появляются поллюции, которые возникают без участия воли человека. Поллюции бывают физиологические и болезненные, но установить между ними границу невозможно.
Поллюции, возникающие в состоянии бодрствования, следует отнести к поллюциям болезненных явлений, т. — е. к периодическим, слишком частым извержениям семени при эрекции полового члена и сладострастных половых ощущениях.
Семятечение, т. — е. излияние спермы, которое в противовес поллюциям не влечет за собою эрекции, а также свободно и от сладострастия, наступает, главным образом, во время мочеиспускания и испражнений.
Можно с полной уверенностью сказать, что часто появляющиеся поллюции преобладают над сперматореей. Объясняется это тем, что публика считает поллюции явлением безопасным и пугается семяистечения, возникающего во время испражнений.
Усиленное хождение, чрезмерное напряжение, даже прикосновение к половым органам может служить толчком к появлению спермы, что напоминает собою начало половых излишеств и онанизма. Сперма представляет собою мутную желатиновую жидкость с специфическим запахом и если рассмотреть ее под микроскопом, то она состоит из миллиардов сперматозоидов. С последовательным развитием болезни, в особенности когда поллюции появляются, вследствие онанизма, сперма становится водянистей, прозрачней, жиже, а количество сперматозоидов в ней уменьшается. Надо сказать, что не только количественно, но и качественно они меняются.
Указанная здесь болезнь является следствием неврастенических наклонностей у пациента и, главным образом, наблюдается у людей зажиточного класса, которые не перегружают свои умственные функции работой и имеют возможность бесконтрольно отдаваться половым наслаждениям. Это то социальное положение и умножает количество онанистов; вполне естественно, что эту болезнь мы по преимуществу находим у мужчин зрелого возраста, в особенности на 20-м году жизни.
Половое бессилие (импотенция) у мужчин свидетельствует об онанизме; под импотенцией мы имеем в виду невозможность выполнять акт совокупления с противоположным полом, т. — е. полное ослабление половой деятельности при сношениях. Импотенции бывают различные по форме: нервная и психическая.
Нервная импотенция -форма самая распространенная среди пациентов. Эта импотенция, поскольку она связана с половой неврастенией, оказывается временной, точно так же, как и слабость, бессонница, сердцебиение. Эта типичная картина половой неврастении — чрезвычайно разнообразна и крайне переменна. Невыясненным остается только вопрос, отчего при половой неврастении у одних появляется только семятечение, у других — нервная импотенция, у третьих — и то, и другое.
Есть мнение, что онанизм дает впоследствии только семятечение и что половая импотенция вызывается половыми излишествами. Практикующие врачи могли наблюдать, что оба эти порока вызывают в результате совместные признаки, семятечения и импотенции, а иногда (но это реже) — один из видов этих явлений. Онанизм, наравне с половыми излишествами, дает такую же картину семятечения или импотенции, каковую мы наблюдаем при систематических (прерываемых) совокуплениях.
У пациентов болезнь эта появляется в следующем порядке: сперва семятечение, а затем — импотенция. Фьюрбингер сообщает, что, по его наблюдениям, около 30 % больных, страдающих нервной импотенцией, обязаны своей болезнью исключительно онанизму.
Итак, даем характеристику этих болезней по следующей статистике:
'''1'''. Импотенция абсолютная,
'''2'''. Относительная и —
'''3'''. Временная.
Абсолютная импотенция характеризуется полной неспособностью половой связи с женщиной, несмотря на условия, благоприятствующие этому.
Относительная импотенция имеется в тех случаях, когда способность к совокуплению утрачивается под влиянием настроения духа и окружающих условий.
Временная импотенция не может быть охарактеризована какими-либо прочно установленными симптомами, она появляется редко, на короткое время и вскоре сменяется полной половой энергией.
Отец многочисленной семьи — мой пациент — 40 лет, страдал диспепсией и неврозом сердца. Он мне жаловался на то, что в течение 8-14 дней он не способен на совокупление со своей женой, при чем нажил он эту болезнь, благодаря прерванному совокуплению, к которому он прибегал в супружеской жизни довольно часто. Первые два явления (абсолютная и относительная импотенции) — наиболее легкие формы заболевания, и они сопровождаются исчезновением эрекции у мужчин, без чего акт совокупления немыслим. Очень часто перед самым введением члена в половую женскую сферу наступает внезапная вялость члена, но бывают случаи, когда вялость эта наступает уже после введения его.
Нервная импотенция сопровождается, главным образом, извержением семени, которое наступает в самом начале или даже до начала акта. Крафт-Эбинг полагает, что ранняя форма импотенции появляется у лиц, которые страдают половой неврастенией. На этот момент я обращаю сугубое внимание практикующих врачей. — Они-то имеют все основания полагать, что если у больного замечается раннее извержение семени — то налицо здесь половая неврастения, которая либо поведет к импотенции, либо наградила уже больного бессилием.
Нервная импотенция является результатом раннего извержения семени. Подобного рода форма импотенции наиболее распространена. Фьюрбингер считает эти страдания весьма тяжелыми, приближающимися к формам дневных поллюций. Я расхожусь с ним в этом взгляде, так как практика показала мне, что между ними есть существенная разница: дневные поллюции, сопровождаемые лишь небольшим половым возбуждением и попыткой к совокуплению, сопутствуема незначительной эрекцией и ранним семяизвержением, но в то же самое время она дает все эффекты, имеющие место при совокуплении.
Нервная импотенция бывает еще и вследствие нарушения способности мужчины к эрекциям -форма наиболее частая и в практическом отношении важная. Половой член не может прийти в состояние большого напряжения, а если ему это удается, то всего на несколько секунд. Это явление свидетельствует о том, что человек страдает упадочностью энергии, понижением умственной деятельности и актуальности во всех жизненных вопросах. Наоборот, люди энергичные, одержимые большой волей с достаточно развитыми умственными способностями, склонны к быстрым эрекциям довольно длительного периода; при старости угасают все половые отправления: половая похоть, оргазмус и извержение семени. Налицо — картина, аналогичная приведенной выше форме импотенции. Нервная импотенция вызывает у большинства пациентов местные нарушения половой сферы: либо повышенную чувствительность головки члена, либо потерю ее чувствительности.
Психическая импотенция является реже следствием мастурбации, чаще она наблюдается при «прерванном совокуплении», которое практикуется пациентами годами.
Психическая импотенция часто возникает у новобрачных и молодоженов, в особенности в первое время после свадьбы. Больные при этом бывают страшно подавлены, угнетены, так как их медовый месяц нарушен. Я позволю себе привести описанное Рети душевное состояние импотента. «Двое взаимно любящих людей обвенчались. Жена, обладавшая большой красотой, грацией, нежностью, влюбленная до самозабвения, готова была отдаться любимому мужу со свойственной только женщинам полнотой, но в решительный момент, несмотря на самые горячие похотливые позывы, к ужасу своему, он лишен был возможности вызвать эрекцию. Женщина поражена, подавлена неожиданным бессилием любимого человека, а последний, точно тяжкий грешник, унижен и опозорен… Каждое движение его жены кажется ему презрением, безграничной насмешкой, и если она настолько целомудренна, что не уясняет себе смысла импотенции, то супруг все же испытывает ужасное чувство подавленности и пустоты».
Страдание, внутренняя раздвоенность, страх перед будущим делают человека ничтожным существом, это усугубляется еще и тем, что до женитьбы подобные явления не наблюдались. В большинстве случаев такими больными являются влюбленные молодые люди, которые во время жениховства одержимы уверенностью, граничавшей с психозом, что обладание будущей женой им не удастся.
Как же это можно объяснить? Есть одно психическое объяснение: отсутствие уверенности в своей половой силе.
Напряженная идея о будущем вожделении влечет такое резкое повышение половой возбудимости, что нормальное течение рефлекторного процесса изменяется, а перед самым актом совокупления половая напряженность падает. Большинство лиц, впервые совокупляющиеся, если они до этого занимались онанизмом, отправляются на брачное ложе с чувством ужаса и неуверенности в положительности акта. Здесь мы наблюдаем все симптомы психической импотенции.
Если психическая импотенция развивается после вступления в брак — то здесь налицо — признаки предшествовавшего онанизма и «прерванного совокупления», практикующегося годами. Молодых людей преследует иногда навязчивая мысль о том, что они никогда не справятся с необходимым актом, и эта их неуверенность влечет за собою явления чисто нервозного характера, граничащие почти с самовнушением. Им фактически действительно не удается овладеть женщиной.
Ослабление половой деятельности обнаруживается особенно тогда, когда «ранний онанист» начинает постепенно, воздерживаться от своего порока, чтобы подготовить себя к нормальным половым сношениям. Здесь-то мы и наблюдаем преждевременное извержение семени. Явления эти, однако, исчезают довольно быстро и бесследно, если только онанирующий с достаточной силой воли и решимостью покидает свой порок.
Относительная или временная импотенция ни в коем случае не исключает способности воспроизведения потомства. Фьюрбингер считает, что психическая или нервная импотенция не мешает оплодотворению. Утверждение, что без половой силы невозможно оплодотворение — абсолютно неправильно; в действительности ведь не в возбуждении скрывается сущность продления рода человеческого, а в выделении здоровой оплодотворяющей спермы, т. — е. в условии, выполнимом процентом людей, больных временной импотенцией, как последствием мастурбации.
Еще с глубокой древней поры болезни половой области у мужчин, в виде семяистечения или импотенции объясняются, как последствия онанизма. До сих пор никому не пришло в голову, что подобные явления наблюдаются и у женщин. Если мы можем утверждать о функциональных нарушениях женской половой области, которые совершаются точно так же, как и у мужчин, то у женщин все-таки следует различать два вида полового расстройства, а именно: 1) вагинизм, 2) бесплодие, оба явления — последствия онанизма. О том, что вагинизм может явиться следствием онанизма, мы уже указывали в предыдущих главах, здесь только важно установить, что онанизм является следствием вагинизма, который выражается в сильно повышенной чувствительности девственной плевы, при чем вход во влагалище настолько обострен, что совокупление становится немыслимым. Это явление дает основание к подозрению предрасположения истерических женщин к половой неврастении. Чрезмерная чувствительность нервов половой сферы соответствует мышцам, которые также судорожно сокращаются, при самом поверхностном прикосновении к половым органам. Часто эти ощущения вызывает мужчина неумелым подходом к акту совокупления, незнанием анатомических устройств женских половых органов.
Проф. Киш сообщает такой случай: молодая женщина, страдавшая вагинизмом, переживала такие боли при прикосновении к ней мужского органа, что никак она не могла допустить мужа к совокуплению. Это повело в дальнейшем к разводу. Через год с лишним дама эта явилась ко мне в качестве пациентки, снова вышедшая замуж, у которой оказался полный рецидив пережитой аномалии. Киш нашел у нее явные признаки вагинизма, болезни, которая возникла под влиянием длительной мастурбации еще до брака.
В моей практике встречались и другие случаи возникновения вагинизма; мне удавалось излечивать эти явления, путем воздержания от онанизма.
Бесплодие, как следствие онанизма — вопрос сугубо спорный. Во всяком случае, если влияние онанизма может сказаться на бесплодии у женщин, то влияние это не непосредственно, т. — е. иными словами, онанизм может содействовать бесплодию, но он не является непосредственной причиной его. Аран пользовал одну пациентку, у которой, вследствие онанизма, слабо развита была матка и ее придатки, а Камбель, на основании своей практики, сообщает о случае абсолютного прекращения менструаций у молодой женщины, предававшейся мастурбации.
Недостаточное развитие половых частей можно, вследствие злоупотребления онанизмом, отнести к взаимно зависящим формам, но не следует делать вывода, что онанизм ведет непосредственно к бесплодию. Нам ведь известны случаи, когда развитие половых органов страдает зачатками бесплодия, т. — е. предрасположением и если при этих условиях усугубить состояние половой сферы онанизмом, — то, конечно, бесплодие может наступить быстрее.
Связь между онанизмом и сожительством существует и выражается в следующем: акт совокупления у нормальных и здоровых людей не должен вызывать ни упадка сил, ни подавленного настроения, это, конечно, не относится к людям нервным, у которых два указанных явления, плюс усталость, возникают непосредственно вслед за половым актом. И в данном случае безошибочно можно заподозрить половую неврастению. То же самое мы наблюдаем у лиц, подвергнутых семятечению, вследствие онанизма, и точно такую же картину мы видим при совокуплениях у старых онанистов. Умственная слабость, общая усталость возникает у них непосредственно вслед за половым актом.
8. ОНАНИЗМ И ЕГО ВЛИЯНИЕ НА ОРГАНИЗМ В ЦЕЛОМ
Если мы заключили, что онанизм влияет на отдельные органы нашего организма, если последствия онанизма сказываются на индивидууме и психически, и физически, то безошибочно мы сделаем вывод, утверждая, что онанизм имеет общее влияние на весь человеческий организм. И здесь речь идет не об упадке сил или нарушении питания, а, об общей подавленности, утомлении и полной дезорганизации органического состояния человека, в зависимости от длительности занятия этого человека онанизмом.
Лично я уверен, что большинство юношей, бледных и худощавых, обязаны состоянием своего организма изнуряющему пороку своему. Если кто-либо из врачей не разделяет моей точки зрения, то я это отношу за счет недостаточного изучения онанизма в медицинской литературе вообще. Я прилагаю в данном случае метод не столько медицинский, сколько психологический: если больной страдает чахоткой, малокровием, диабетом, болезнью почек, общим упадком сил, и притом еще онанирует, то порок этот способствует еще более значительному понижению сил и нарушению состояния организма. Я знал людей, с весьма крепким телосложением, у которых онанизм подорвал общее состояние здоровья и если мне укажут на то, что есть случаи, когда онанизм никак не сказался на организме человека, то я отнесу это к случаям исключительным и маловероятным.
Следы онанизма на здоровье человека остаются в виде нервного нарушения пищеварительных органов, либо других явлений, влекущих за собой полную упадочность и сил и настроения. Так или иначе, последствия онанизма сказываются, и никакая критика этого взгляда не убедит меня в противном.
При этом наблюдается расстройство походки, ограниченность в подвижности, в беге и ослабление мышечной системы. Если при наблюдении за юношами с бледными лицами, страдающими апатией и усталостью, мы не можем распознать истинной причины их состояния, то, без всяких сомнений причина лежит в половых излишествах, вне зависимости оттого, было ли это естественным совокуплением или онанизмом.
Онаники страдают к тому еще часто бессонницей, а если им удается на некоторое время заснуть, то сон их бывает чуткий, тревожный, беспокойный. Все эти явления гонят их к врачу, но от него они уходят по большей части разочарованными. Врач определяет болезнь желудка, нервность, малокровие и зачастую истинной причины заболевания он не распознает, пациент же скрывает: чувство стыда, неловкости овладевают им. Начинается полный душевный разлад, неудовлетворенность, и пациент впадает в отчаяние. Вот эти-то строки я пишу для того, чтобы врач во всех указанных мною случаях доискивался главной причины заболевания. Перечисленные же мною явления настолько симптоматичны, что безошибочный диагноз может принести больному спасение.
Мне хочется эту главу закончить несколькими словами о последствиях онанизма.
Допустим случай, когда лицо, занимающееся онанизмом, одарено великолепным физическим здоровьем, полным умственным расцветом и никак не страдает от своего порока, к тому еще оно пользуется абсолютно гигиеническими условиями жизни. Тем не менее у меня нет никаких оснований полагать, что серьезных последствий при указанных условиях от онанизма не возникнет. Безусловно будет происходить процесс постепенного ослабления как физического, так и морального, будет понижаться степень сопротивления воли, и пациент сделается рабом своего порока.
Я думаю, что мы будем близки к истине, если укажем, что человечество обычно начинает свою половую деятельность с онанизма, и если порок этот, начавшийся с юных лет, не приостановился во-время, то он влечет за собою хроническое, я бы сказал, эпидемическое продолжение мастурбации. Здесь я перехожу к характеристике следующих стадий последствий болезни:
'''1'''. Стадия физического и психического аморального состояния больного.
'''2'''. Стадия нервных заболеваний и —
'''3'''. Стадия наступательных психозов.
Для читателя должно быть только ясно, что я не устанавливаю здесь стадий обязательных для каждого онаниста, я только указываю на прогресс болезни и на те последствия, которые могут возникнуть у пациентов при безостановочном развитии порока.
В первой стадии, т. — е. при физическом и психическом аморальном состоянии у больного мы замечаем тупой взор, безжизненные глаза, апатию, усталость, бледность лица, малокровие. Под впалыми глазами — синие круги. Движения — вялые, апатичные, словом, человек резко меняется во внешности, которая приобретает вид «пожившего лица». К этой физической пониженности прибавляется еще и психическая: умственные способности притупляются, ослабевает память, появляется рассеянность, и утрачивается вера в самого себя. Вспыльчивость, раздражительность, уединение, сугубое ощущение одинокости, — все это совершенно уничтожает личность, ввергая человека в ужас. Требуется правильное воспитание, чтобы больного вернуть к нормальному состоянию, возбудив в нем те жизненные силы, которые, обеспечивают опору и веру в свое будущее.
В эту пору необходимо пресечь болезнь самым решительным образом, пока не задета еще вся центральная нервная система пациента.
Когда же появляется у онаниста внутреннее заболевание, заболевание центральной нервной системы, то мы имеем здесь налицо вторую стадию заболевания.
Эта вторая стадия ведет первым долгом к ослаблению мышц и нетрудно представить себе состояние человека, у которого к общему расстройству всего организма и угнетенности духа присоединяется еще расстройство мышц. Появляется головокружение, перед глазами возникают световые явления, вся нервная система напряжена, брюшные органы подвержены непонятным для пациента изменениям и сокращениям. Сердце работает с перебоями, пульс учащается, дыхание затруднено (хотя в органах кровообращения и дыхательных путях патологических явлений не наблюдается). Если же больной переживает период роста, то наступает одновременно процесс хлороза. Аппетит исчезает, и пациент, вне зависимости от степени своей интеллигентности и развития, превращается в тупого, мало соображающего человека.
Если к этому присоединить еще болезненную потерю семени, вагинизм у женщины и половое бессилие, возникающее у мужчин, то нетрудно будет представить себе больного и душевное состояние его. Первый период заболевание не нарушает почти нормальных отправлений половой сферы; однако, во втором периоде у больного наступает затруднительный процесс: эрекция замедляется и пациенту приходится прибегать к помощи фантазии, чтобы добиться полового возбуждения. У этих людей, после полового возбуждения и наступления эрекции немедленно появляется семяизвержение. Постепенно это ведет к тому, что даже при отсутствии эрекции, у лиц второй стадии появляется семяизлияние, которое становится тем более тягостным и мучительным, так как большей частью появляется в обществе, при наличии множества людей и наступает так быстро, что пациент не успевает раскланяться и удалиться.
Непроизвольное семяизлияние, которое обычно возникает только ночью, разрушающе действует на психику и физическое состояние человека. Это функциональное расстройство ведет к невралгии в области половых органов, бедер и поясничных позвонков. Картина дополняется поражением мочевых путей, недержанием или задержанием мочи, болью и резью при мочеиспускании.
Физическое развитие болезни у лиц женского пола влечет за собою малокровие, бледную немочь и общий упадок сил. Заболевания яичников у молодых девиц в некоторой степени происходят тоже вследствие частой мастурбации. Для большей убедительности, что это так, укажу на случай, когда у многих девиц после замужества боли эти совершенно прекращались.
Умственное же развитие выражается у них в ослаблении памяти, тупоумии, забывчивости, повышенной восприимчивости, легко возбуждающей фантазию и проч. Вот две стадии, которые появляются у пациентов в чрезвычайно разнообразном виде. При этом втором периоде бывают случаи внезапного прекращения онанизма, что с точки зрения медицинской трудно объяснимо: является ли это результатом внутренней работы над собой или следствием других каких-либо причин или, наконец, того, что физическое и душевное состояние пациента не дают ему возможности продолжать мастурбацию.
Третья стадия — стадия наступательных психозов — выражается в ослаблений всех умственных способностей, подавляющих мозговую деятельность человека и лишающих его самообладания. В этих случаях у пациентов возникают легкие психозы: благороднейшие наклонности исчезают, возникают угрызения совести, процесс душевного угнетения продолжается, и если к тому еще пациент одержим нервным предрасположением, — то он доходит до глубочайшей внутренней трагедии.
Понижение нравственных качеств человека, т. — е. нравственных принципов его и нарушение характера — несомненные последствия онанизма; в первую очередь, необходимо развить в человеке понятие о добре и зле, о чистосердечности и истине. Словом, необходимо поднять нравственное состояние человека на такую высоту, которая позволяла бы ему смотреть на свой порок, как на поступок безнравственный, разум должен возвысить свой голос и заставить человека поработать над собой.
При иных условиях онанист становится бесхарактерным, его поступки совершенно произвольны, он не отвечает за свои действия, проявляет тупость, и все темы его вращаются исключительно вокруг вопросов пола.
Б. ОНАНИЗМ И ЕГО ПОСЛЕДСТВИЯ ДЛЯ СЕМЬИ И ОБЩЕСТВА
Онанизм не может не влиять на семью и даже на все человечество. При нашем социальном строе, когда человек живет не только своей личной жизнью, его наклонности к добрым или дурным привычкам не могут не влиять на окружающее. Однако, я полагаю, что постановка вопроса о непосредственной опасности для семьи несколько преувеличена. Косвенные же опасности для окружающих также должны отойти на задний план. Известный исследователь Петер Франк свидетельствует, что онанисты обременяют своим существованием все человечество, что ничего они не могут дать ни обществу, ни той среде, в которой они вращаются и поэтому следует в некоторых случаях их даже опасаться. Франк строил свои выводы так, что он хотел вовлечь государство в борьбу с этим злом. Я полагаю, что он слишком преувеличил значение онанистов для окружающего и думаю, что логически я отрою свою мысль правильно: ибо если допустить, что онанисты так опасны для семьи и окружающих, то при тех наблюдениях, которые у нас есть, мы должны считать, что один субъект опасен для другого, и что постепенно мы находимся в сфере взаимных опасных столкновений людей и страстей. Позиция, отстаиваемая Франком — не гуманна, и я бы сказал антиобщественна, так как, с одной стороны, она может привести к полному презрению онанистов, на которых пришлось бы смотреть, как на прокаженных. Тиссо свидетельствует, что онанисты утрачивают понятие о естественных наслаждениях при совокуплении (это явление он чаще наблюдал среди женщин). Естественные наслаждения любви вызывают, по мнению Руссо, полное равнодушие у онанистов, и они предпочитают до самого брачного ложа предаваться этому пороку, нежели жить нормальным актом совокупления.
Следовательно, Тиссо пришел к выводу, что онанизм многих удерживает в положении вечных холостяков. Это его мнение поддерживает проф. Алиберт, сообщающий о случае такого огромного пристрастия у пациента к онанизму, что естественное совокупление вызывало у него отвращение, и женщины этого человека никогда не возбуждали.
Я лично отношу это явление скорее к извращениям полового состояния и, быть может, к влечению одноименных полов, но никак не могу согласиться с выводами Тиссо и Алиберта.
Кроме того, я сомневаюсь, чтобы онанизм мог дать такие же переживания, как естественное совокупление, ибо моментальное удовлетворение, которое немедленно наступает при онанизме, не сравнится с тем актом наслаждения, который человек получает от нормального совокупления. Длительность же процесса онанизма, т. — е. момент наступления семяизвержения я решительно отрицаю. Только у людей с большой волей, умеющих регулировать процесс появления семяизвержения, допускаю в чрезвычайно редких случаях длительный процесс манипуляций без немедленного наступления семяизвержения. Я отношу это к людям, у которых умственные способности, т. — е. разум преобладает над всем остальным, при чем эти субъекты должны быть награждены большой даровитостью и хорошей фантазией. Природа указывает совершенно правильные пути, по которым человечество должно следовать в половых взаимоотношениях, онанизм же является противоестественным актом и приносит обществу вред уже тем, что подрывает физические и умственные функции человека, как члена общества и семьи. Наша молодежь была бы безусловно сильнее, одухотвореннее и крепче, если бы она была избавлена от этого порока. С этой точки зрения онанизм представляет собой даже опасности, и я понимаю почему Бурдак утверждает, что онанизм -«преступление рода человеческого», а по мнению другого ученого, «ни война, ни оспа, ни чума, ни другие бедствия не могут дать человечеству столь несчастных последствий, как онанизм, который является уничтожающим фактом для человечества. Эпидемичность же подобного явления — для человечества угрожающа». Так думает и Парис.
IV. ДИАГНОЗ
Симптомы, по которым можно заключить, что тот или иной человек предается онанизму, не так легко обнаружить. Распознавание этого порока ставит врача зачастую в очень затруднительное положение. Вина лежит в достаточной мере на родителях и педагогическом персонале, которые во-время не обеспечивают врачам возможности вскрыть и выявить ненормальность детей.
Известный сифилидолог Рикорд (французский ученый), над входом в свою амбулатерию по болезням пола, повесил плакат с надписью: «Правды здесь не услыхать». Эту надпись можно отнести к большинству пациентов, так как последние, несмотря на страдания, вызываемые расстройством половой сферы, все-таки не откровенны с врачем. Ложный стыд вынуждает их прибегать ко лжи, и поэтому я лично, в своей практике прибегал к такому способу: заявлял пациенту, что мною с несомненностью установлено, что он подвержен онанизму и предлагал ему не пытаться меня опровергать. Это в конечном счете производило впечатление на больного, и он сознавался в своей болезни.
Я полагаю, что врачу в таких случаях не следует спрашивать у пациента, занимается ли он онанизмом, а ставить вопрос надо так: «как часто вы прибегаете к онанизму, давно ли предаетесь этому пороку». Застигнутый врасплох пациент, хотя и не всегда, но вынужден сознаться и вскрывает перед врачем всю истину. Однако, врачу рекомендуется осторожность при определении возраста пациента, так как возраст не играет никакой роли в вопросе о длительности онанистических наклонностей. Проф. Деслянд приводит ряд случаев, когда весьма пожилые люди с большой «фанатичностью» предаются онанизму. Пожилой или старый человек естественно реже прибегает к онанизму, однако, у врача не должна быть исключена потребность в освещении этого вопроса.
Каждый врач, знающий об эпидемическом развитии онанизма и беспощадном его распространении, в праве заподозрить его у пациентов при тщательном исследовании, обнаружив упадок сил и расстройство организма.
Имеющие большой опыт детские врачи согласны с этим мнением и в 95 % не ошибаются, заподозрив онанизм. Из этого нельзя делать вывода, что врачу нужно беспощадно подозревать онанизм абсолютно у всех больных. Есть несомненные факты, дающие основание к правильному диагнозу, я здесь ошибки быть не может, ибо мы имеем дело с объективными явлениями. Вы помните, что выше мы обусловливали при онанизме расстройство центральной нервной системы, а также половую неврастению. Раз это так, то мы видим, что онанист нервен, жалуется на леность, неспособность к серьезной умственной работе. К этому состоянию у пациента прибавляются еще меланхолические настроения, апатия, вялость, и по одному взгляду нетрудно определить, что это — жертва ужасающего порока.
Чувствительные органы представлены в следующем виде: зрачок расширен, появляются судорги век, обостренность слуха, сильные головные боли, умственная тупость, наконец, повышенная нервная возбудимость. И вслед за этим у больного возникает беспокойство перед угрожающим несчастьем; со стороны сердца обнаруживаются неврозы в виде сердцебиения и неправильного пульсирования при малейшем возбуждении. Есть еще и другие симптомы, характеризующие эту болезнь: неуверенная, шаткая походка, быстрая усталость, боли в конечностях, повышенный рефлекс в колене.
Бывают случаи, когда половые органы несколько увеличены, хотя иногда и у онанистов, и не у онанистов половые органы увеличиваются, независимо от болезни. Для диагноза огромное значение имеет так называемая пляска яичек, хотя это явление редкое; также редко мы наблюдаем утолщение головки мужского члена, причем со стороны слизистой оболочки мочевого канала никаких особых признаков не замечается.
Некоторые врачи определяют у пациентов заболевания онанизмом исключительно по вялости отвисающей мошонки, хотя, на мой взгляд, это совершенно не характерные явления — наоборот, у женщин, например, мы наблюдаем значительно расширенную половую щель, а клитор увеличен и поддается легкому раздражению. У маленьких девочек, часто прибегающих к онанизму, я считаю симптоматичным прорыв девственной плевы.
При диагнозе врачу часто приходится слышать от пациенток жалобы на то, что половые органы как-то мокнут. Вначале врач затрудняется определить состояние пациентки, но при более внимательном исследовании он может убедиться в том, что имеет тут дело с резко выраженной поллюцией; женщины пытаются вначале скрыть это явление, но врачу следует остановиться на этом факте с достаточной серьезностью и установить истинную причину мокнущих мест. Каждый юноша, в периоде своего целомудрия, все-таки подвержен поллюциям, девушки же при целомудрии — никогда. У женщин поллюции наступают, главным образом, при перемене их физического образа жизни, т. — е. у разводок, вдов, соломенных вдов и это объясняется фактом перерыва в половых отношениях, вот почему у целомудренных девушек не бывает поллюций. Если же все-таки девушка жалуется на мокнувшие места, то врач обязан заподозрить здесь расположение к раздражению половых органов, могущих вызвать онанизм.
Для диагноза, однако, важны не эти симптомы, а факт присутствия мозговой неврастении у пациента. Дело становится несколько затруднительнее при исследовании детей, но и здесь врач обязан чутко и внимательно изучать физиономию и душу ребенка. Резюмируя все изложенное выше, можно установить бесспорные признаки для распознавания онаниста следующим путем:
: а) чисто субъективными симптомами и —
: б) необъяснимым странным поведением пациента.
В первом случае у больного замечаются признаки мозговой неврастении, возникает расстройство пищеварения и замечается неправильное кровообращение, во втором случаев замечается склонность к грусти, уединению, замкнутости, беспричинной молчаливости и к дурному расположению духа.
Если при наличии всех перечисленных здесь явлений, при исследовании пациента нет никаких оснований заподозрить другую болезнь, то врач безошибочно устанавливает процесс онанизма. Нашим диагнозам могут в значительной степени помочь родители и педагоги, путем непосредственного наблюдения за детьми и даже контроля детского белья, кальсон, постельной простыни, сорочки, носовых платков. Для большей уверенности, что здесь ошибки быть не может, необходимо заставлять детей менять белье и перед сном, т. — е. одевать на ночь другую сорочку. Бывали случаи, я говорю из личной практики, когда дети прибегали к услугам бумаги взамен белья, чтобы скрыть всякие следы порока. Если родителями действительно обнаружены на белье следы спермы, то необходимо их показать врачу, который произведет должное исследование пятен. Врач с ними хорошо знаком, он знает, что на вид они окрашены в темный, несколько сероватый цвет, запятнанное место оказывается очень упругим, края пятна резко очерчены от чистой ткани. Ультсман указывает, на случаи, когда пятна окрашены в коричневый, желтоватый, беловато-розовый и даже фиолетовый цвета. Для верности проверяют место, где находится пятно, находится ли оно возле половых органов. Но самым правильным путем распознавания является микроскопическое исследование пятна.
Для указанной цели соскабливают пятно на покрывательное стекло, прибавляют немного дестиллированной воды или 0,6 % физиологического раствора поваренной соли, кладут его на предметное стекло под микроскоп. Если обнаруживаются следы семени, как-то, разрушенные элементы семени в виде головки, хвостиков, семенных нитей и пр., доказательство налицо.
Французский врач Барадус в своем труде говорит, что у онанистов мужчин и женщин при ампутациях, ранениях и ожогах на свежих рубцах появлялись маленькие язвочки, напоминающие просяное зерно. Основания их были окрашены в желто-серый цвет, края не затвердевали; после восьми наблюдений этот врач пришел к выводу, что здесь играет некую роль онанизм. Сказав об этом пациентам и усиленно следя за тем, чтоб они не предавались мастурбации, он добился быстрого заживания язвочек.
Я лично не нашел исчерпывающих данных в медицине по этому вопросу. Мне приходилось наблюдать много больных с переломами и ожогами, но подобных случаев, описанных доктором Барадусом, я не встречал. Полагаю, что автор был введен в заблуждение другими явлениями и сделал неправильные выводы.
Доктор Девай в своих наблюдениях пришел к следующим заключениям насчет распознавания онанизма:
У онанистов зрачки изменены: 1) продлговаты, а не круглые и 2) они находятся вне роговой оболочки.
Я не считаю эти наблюдения правильными, так как ни в одном руководстве по глазным болезням не нашел данных, опирающихся на вышеуказанные наблюдения.
Не требуется более очевидных доказательств онанистических наклонностей у женщин, раз найдены в половой щели различные предметы. Но недостаточно установить порочность акта у пациента, необходимо осторожно и уверенно подойти к радикальным мерам лечения и к устранению тех явлений, которые повлекли за собою онанизм. Особенно внимательно врачи должны относиться к онанизму, столь распространенному среди детей. И недаром этому вопросу в медицинской литературе, а также и в литературе даже не специальной, посвящено множество исследований научного и психологического характера. Для определения заболеваемости ребенка и наступления угрожающих факторов каждый врач обязан всесторонне исследовать малолетнего пациента, пользуясь для этого не только личными наблюдениями, но и заключениями родительского и педагогического персонала.
Невыполнением всего изложенного здесь и можно объяснить те неудовлетворительные результаты, которые замечаются при развитии онанизма среди детей.
Правильный диагноз — решает все вопросы, а потому правильному диагнозу должно быть отведено и посвящено исключительное внимание врачей.
V. ПРОГНОЗ
Прогноз бывает различным. Это зависит, конечно, от тех различных форм болезней онанизма, которые так распространены среди человечества. При определении болезней, т. — е. установке диагноза необходимо с точностью исследовать все причинные явления, дающие повод к тем или иным заключениям, а в зависимости от этого возникают уже определенные решения насчет предохранительных мер и лекарственного лечения.
Явления кожного заболевания половых органов естественно протекают более благоприятно при онанизме, нежели сатириазис, нимфомания или болезни, возникшие на почве душевных нарушений.
Диагноз, т. — е. предсказание, легко поставить там, где налицо — явления физического какого-либо заболевания, либо кожного. Тяжело бывает положение врача, когда ему приходится давать заключения на основании внутренних болезней, как чахотки, сахарного мочеизнурения, или нервных страданий, как истерия, эпилепсия. Еще более неблагоприятным для врача нужно считать явления ложного воспитания, как, например, отсутствие силы воли, наличие различия темпераментов, а также наличие бесхарактерности, которое лежит в основе порока у огромного большинства онанистов. В общем, надо сказать, что диагностировать врачу нелегко, ибо в самом же процессе наблюдения за больным, когда пациент как будто отходит уже от своего порока, он неожиданно, скрывая, конечно, от врача, вновь возвращается к мастурбации, и тут все карты перемешаны. Огромное значение при диагнозе имеет длительность и частота мастурбации, ибо чем продолжительнее болезнь у онаника, тем глубже задеты различные процессы в его организме и тем менее надежд на искоренение онанизма. Здоровье также играет здесь немаловажную роль, а именно: физическое хорошее состояние пациента, данное ему от природы, благоприятствует наблюдениям.
Безусловно безнадежными, в смысле полного излечения от онанизма, можно считать тех, у кого налицо — душевные заболевания или извращенные половые влечения. К этим безнадежным относятся и все те пациенты, у которых наступили спинномозговые и мозговые заболевания, как следствие онанизма. Затруднен процесс лечения у маленьких детей; более благоприятен он при онанизме у старших детей, у которых уже проявляются и признаки энергии, и контроль разума.
Прогноз зависит еще от неврастении больного, так как в первой стадии неврастении (выявляющейся в физическом и психически угнетенном состоянии больного) есть возможность определить характер болезни и надеяться на полное нормальное восстановление природных сил человека. Между тем как при второй стадии (при внутренних и неврастенических заболеваниях) достижение полного восстановления здоровья — невозможно, и если пациент в процессе лечения отказался от мастурбации,— все же последствия порока сказываются надолго.
Такое же определение мы можем дать и при третьей стадии, когда появляются легкие психозы, которые почти никогда не переходят в тяжелую форму. Здесь все наблюдения приводят нас к такому же заключению, как и при второй стадии.
VI. ЛЕЧЕНИЕ
Действенный и целесообразный метод лечения упорной болезни зависит от правильной постановки диагноза, причинных моментов и всех тех явлений, которые дают повод к распознаванию болезни.
Установив раз навсегда, что болезнь крайне разнообразно выявляется, мы должны считать и лечение крайне разновидным по приемам.
Я отвожу на второе место симптоматическое лечение; к этому врачи прибегают лишь в тех случаях, когда основной момент порока не установлен (как у маленьких детей, мастурбирующих инстинктивно).
Но в виду того, что онанизм не является болезнью в буквальном смысле слова, а только дурной привычкой, вызванной теми или иными специфическими явлениями,— врачи обязаны вначале принять предохранительные меры, предотвращающие самое болезнь.
Фурнье разделяет лечение онанизма на два вида: с одной стороны, он считает необходимым предотвращение возникновения порока, с другой — он обращает внимание врача на возможность лечения возникших в организме человека нарушений.
В отношении профилактики (предохранительных мер) требуется строжайшее наблюдение за человеком, начиная с колыбельного возраста. Только этот путь и может дать положительные результаты для профилактики онанизма. В первую очередь, врачи должны обратиться за содействием к родительскому и воспитательскому персоналу, давая разумные советы, как нужно следить за детьми. Современная медицина с прочным убеждением указывает на огромную роль профилактики во всех случаях заболевания человеческого организма. Всякую болезнь легче предотвратить, чем лечить, и врачебная деятельность не должна строиться только на борьбе с проявившимися признаками болезни, а предотвращать эти признаки. Огромную роль играет здесь гигиена, т. — е. та отрасль медицины, содействующая распознаванию и уменьшению количества заболеваний. Насколько профилактика могущественна, можно судить по тем результатам, которые она дает, например, при заболевании холерой.
Естественно, что профилактика должна быть делом не только частным, она должна касаться не только окружающих и родных заболеваемого, но также должна стать огромным фактором в деле общественного воспитания, государственного, народного и даже правительственного.
На мой взгляд, профилактика онанизма имеет такое же большое значение, как и профилактика сифилиса. В последнем случае государство во всех странах пытается помочь сокращению болезни, и естественно, что и при онанизме государство должно использовать все реальные возможности страны для борьбы с этим бедствием. Особенно это относится к школьному возрасту.
В основе наших наблюдений и мер должно лежать:
а)правильное домашнее воспитание,
: б) правильное общественное воспитание.
Это два вида разумного воспитания — самые верные пути в борьбе с онанизмом. К этому надо отнести и следующие факторы:
: 1) нормальное питание,
: 2) портативную одежду,
: 3) закаление организма и полезную деятельность, а также —
: 4) воспитание твердого характера.
VII. ПРОФИЛАКТИКА
А. ПРОФИЛАКТИЧЕСКИЕ МЕРЫ ПРОТИВ ОНАНИЗМА В ДОМАШНЕМ ОБИХОДЕ
Заголовок настоящей главы предопределяет уже степень важности и роль окружающих в деле борьбы с онанизмом, в первую очередь, родителей и воспитателей. Почти во всех странах онанизм прочно развивается также и среди фабричных рабочих, как каменщиков, ремесленников, чернорабочих — словом — пролетариата. Разумное воспитание почти исключено. Рабочие отправляются на фабрики, жены их, по большей части, отвлечены необходимыми работами физического свойства, а дети остаются в буквальном смысле слова без надзора. Скудные заработки не дают возможности рабочему оставлять наблюдателей за детьми, и дети до поступления в школу предоставлены самим себе; при этих-то условиях профилактика онанизма почти невозможна. Однако, правительство обязано принять меры к просвещению родителей упомянутого класса, внушая им необходимость надзора за детьми. В некоторых странах имеется кадр так называемых «врачей для бедных», которым удается знакомиться с самыми интимными сторонами жизни пролетариата . Ребенок, как я указал выше, нуждается в беспрерывном наблюдении, в облагораживании, нравственном воздействии и повышении умственных и этических сторон его организма, что имеет огромное значение для грядущего счастья человечества.
У бедных, богатых, во дворцах и в крестьянских избушках мы наталкиваемся на самые неожиданные проявления ограниченности в понимании задач воспитания.
И это происходит, главным образом, оттого, что до вступления в брак весьма немногие имеют представление о воспитании детей, и оттого, что родители считают себя хорошими воспитателями, не зная при этом никаких законов морального и нравственного порядка. При этих условиях маленькие дети попадают в несоответствующую сферу воспитания, и это, в первую очередь, сказывается на половых потенциях детей.
Широко распространенный онанизм должен был бы нас натолкнуть на вопрос — почему же родители не принимают самых решительных мер в борьбе с этим пороком.
А потому, что родители не подозревают, что дети их предаются мастурбации. Кроме того, родители обнаруживают полное незнакомство с этим вопросом.
Из всего этого мы делаем вывод, что, в первую очередь, родители должны подумать над вопросом о диагнозе, т. — е. о распознавании болезни, что мною уже отмечено в предыдущей главе («Диагноз»).
ДОМАШНЯЯ ПРОФИЛАКТИКА В РАННИХ ГОДАХ СКЛОННОСТИ К ОНАНИЗМУ
Примеры очень хорошо действуют на детей; в этом отношении дети, как и ручные животные, по природе своей, склонны к подражаниям. Ребенок настолько входит в подражательность, что это становится его второй натурой, как бы проникающей вплоть и кровь его.
Физическое воспитание, т. — е. чистоплотность, гигиена организма — необходимейшее средство для избежания всяческих заболеваний; антигигиеничные условия жизни вредны вообще, в особенности среди детей в грудном возрасте, когда у ребят появляется склонность к инстинктивному онанированию. К вредным явлениям следует еще отнести убаюкивание на руках, раскачивание, сосание рожков и т. п. излишние движения.
Умственное воспитание должно оберегать ребенка от всего, что может толкнуть его на половые искушения. Нянькам и наблюдательницам за детьми следует категорически воспретить поглаживание половых органов и прикосновение даже к ним. В детях необходимо воспитать склонность к хорошему, порывы к возвышенному и облагораживающие их стремления. Если попытаться, путем поглаживания половых органов (хотя бы в шестимесячном возрасте), направить инстинкт ребенка на половую сферу, то результаты получатся катастрофические. За весьма короткий период ребенок привыкнет к этим приятным ощущениям и бессознательно начнет выполнять те движения, которые несомненно приведут его к полному онанизму. С точки зрения гигиены необходимо следить за тем, чтобы организм ребенка не был перегружен неестественными явлениями: необходимо держать желудок в порядке, оберегать ребенка от запоров, от высыпей в половых частях, которые вызывают зуд и естественную потребность ребенка в поглаживании и расчесывании половых частей. Выше мы уже указывали, к каким последствиям ведут эти явления.
Профилактика онанизма у детей дошкольного возраста еще важнее, чем профилактика порока в ранние годы жизни, важнее потому, что сам онанизм, хотя в этом возрасте не еще не так распространен, но все же наблюдается весьма часто, а возраст является фундаментом не только физического, но и умственного и в особенности морального и нравственного развития человека. Часто мы наблюдаем, как родители чрезмерно балуют своих детей, дарят их чувствами большой любви и в то же время воспитание поручают гувернанткам, боннам, горничным и другим.
Огромная часть общества — наши матери (я говорю о так называемом высшем аристократическом обществе)— считают ниже своего достоинства следить за чистоплотностью ребенка, возлагая все это на экономок, служанок и других. В большинстве случаев эти последние не соблюдают строжайшей чистоты, а между тем ребенок требует сугубого внимания. Дитя становится старше, в различных складках тела появляются кожные раздражения экзематозного характера, возникает зуд, и все это влечет к онанизму.
Фурнье говорит, что в присутствии детей никто из родителей не смеет позволять себе бесед, вызывающих эротическое направление мыслей.
«Незаметный взгляд, улыбка, тайное движение, часто объясняют ребенку то, что мы хотели скрыть от него». (Руссо).
Наиболее вредно влияет на детей отправление естественных надобностей в присутствии товарищей, не касаясь уже того, что это зачастую происходит при детях противоположного пола; в подобных случаях дети обязательно смотрят на половые органы друг друга. Надлежит следить за тем, чтобы при отправлении естественных надобностей посторонние дети не присутствовали. Родители должны помнить, что телесные наказания вообще недопустимы, но во всяком случае при них нужно избегать излюбленного места ягодицы, как наиболее опасного места, легко возбуждающего половую похоть у детей. Я неоднократно убеждался в том, что сечение именно и является непосредственным поводом к онанизму.
Необходимо регулировать движения ребенка. Необходимо избегать как длительных утомляющих движений для ребенка, так и непрерывного сидения на одном месте, одинаково вредных. Ни в коем случае нельзя допускать сидения со скрещенными ногами, так как это ведет к трению половых частей о бедра и, следовательно, располагает к мастурбации.
'''Регулирование сна ребенка.'''
Первое условие сна ребенка — продолжительность его. Немедленно после пробуждения ребенок обязан встать, а не валяться в постели. Необходимо указать, что большинство онаников занимаются этим пороком по утрам, непосредственно за пробуждением. Постельная теплота возбуждает и вызывает онанизм; бесспорно вредно совместное спанье детей, ибо в этом периоде наблюдается весьма частый онанизм, вызванный непосредственной близостью другого тела.
Нужно ли еще доказывать, что мозг в этот период очень напряжен от постоянных восприятий внешних впечатлений. Отсюда ясно, каково значение нормального и продолжительного сна для ребенка.
Мы обязаны не мешать нормальному сну ребенка, мы должны не отрывать его от сна, но едва только он проснулся — помешать дальнейшему пребыванию его в постели.
Развитие разума и органов чувств касается исключительно умственного воспитания ребенка. На первый взгляд это кажется просто, но на деле же возникает множество затруднений. Под влиянием впечатлений у ребенка проявляется возбуждение полового свойства, правильные впечатления умственного и духовного порядка могут направить жизнь ребенка в правильное русло. В детях симптоматична их наивность и чистота поступков, оба эти элемента ведут к определению невинности, вот почему мы сугубо обязаны охранять впечатления детей от каких бы то ни было покушений: неосторожный взгляд, непристойное слово, легкомысленный намек говорят ребенку значительно больше, чем мы подозреваем это. А в высшем обществе нравственная чистота детей попирается грубо и несравненно чаще, нежели в деревнях и селах. Городским детям становятся ясными все те положения и зрелища, за которыми укрыты половые тайны. Что, например, можно сказать о школьниках — детях содержателей публичных домов, попадающих в среду детей и знакомящих своих товарищей со всеми известными им тайнами профессии своих родителей.
Темные стороны городской жизни, среди грязных и мрачных улиц, переполненных проститутками, имеют губительное влияние на детскую психику и на раннее развитие их. Группа ученых проектировала организацию «общества для поднятия нравственных запросов», которое должно было бы содействовать устранению порочности в городах, а, главным образом, ограждению детей от посторонних пагубных влияний.
В высших слоях так называемой «аристократии» дети получают раннее уродливое воспитание, сопровождаемое малокровием, нервозностью, а впоследствии располагающее к онанизму. Духовное и моральное воспитание до поступления ребенка в школу заключается в том, чтобы ребенок знал различие между добром и злом. Следует, по моему, разбудить в детской душе ту нравственную силу, которая может продиктовать ребенку веру в себя и обогатить душевный строй ребенка гармонией. Ребенок должен научиться уважать себя и целесообразно содействовать развитию нравственной жизни.
ПРОФИЛАКТИКА ПРИ ОНАНИЗМЕ В ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ
Здесь речь идет о домашней профилактике, при которой невозможно проследить за всеми ошибками и погрешностями воспитания в родительском доме. Мне хочется вкратце рассмотреть все возможности, которые могут предотвратить онанизм у детей школьного возраста.
Правильным положением физического воспитания в этом возрасте я считаю следующее: не делать никакого различия между девочками и мальчиками и не обращать их взаимное внимание на развивающуюся половую деятельность.
И мальчики, и девочки должны усваивать одни и те же методы воспитания: активные движения, отвечающие физическому состоянию организма и возрасту, при чем я должен обратить внимание на физическое состояние девочек, требующих больших упражнений, чем у мальчиков, здесь я говорю об активной гимнастике.
Макс Вольф — специалист, по физическому воспитанию детей — говорит: "В гимнастике, верховой езде, гребле, плавании и др. заложен весьма ценный источник здоровья для девушек. Источник, более важный для девочек, нежели для мальчиков, который, однако, не имеет надлежащего распространения, благодаря существующим еще, к сожалению, предвзятым мнениям у самих женщин. Физические упражнения мальчиков дают несомненно хорошие результаты. Совершенно особняком стоит вопрос физического воспитания женщин у англичан. Там девочки занимаются гимнастикой, хотя «высший свет» относится с осуждением к подобного рода физкультурным упражнениям, тем более, что англичанки могут утратить еще свою «грациозность» .
Как это ни странно, англичанки не возражают против того, что дочери их носят в гигиеническом отношении недостаточно удовлетворительную одежду и туго затягиваются корсет. Следует помнить каждой женщине, что утраченная свежесть и юность никакими косметическими способами не может быть восстановлена.
Продолжительная физическая дисциплина приносит только пользу как мальчикам, так и девочкам и предотвращает в ребенке раннюю склонность его к половым переживаниям. Если же у девочек появляются ранние менструации (в школьном возрасте еще), то мать должна разъяснить ей физиологическое значение этого явления, предупредив, что оно будет повторяться через каждые четыре недели.
Макс Вольф делает весьма ценные замечания по этому поводу, привожу их здесь текстуально:
«Мы должны особое внимание обращать на слабых девушек, в опасные для них годы развития половых исканий; у большинства из них развитие начинается не всегда нормально, они предрасположены к заболеваниям, проявляемым в весьма сильной степени. Это относится к здоровым городским девушкам, а также — к крестьянским, у которых развитие наступает раньше обычного времени. Этот ранний период развития требует наиболее длительного внимания, ибо им открывается совершенно новый мир искушений, желаний и сладостных переживаний. Появляется сантиментальное настроение, бессознательная жажда любви, идеализация, романтические наклонности. В это время поэтизированные девушки обращаются к литературе и к истории, находя там соответствующие своим исканиям образы. Однако, тут, кроме красивой стороны, есть и опасные последствия: девушки от идеализации легко переходят к увлечениям живыми людьми противоположного пола. Бывают случаи, что страсть девушек удается подавить, но от этого возникают большие нравственные несчастья, со всеми последствиями чувственной любви. Этот период нужно считать наиболее серьезным для жизни девушек, так как он связан с естественными половыми заблуждениями, которые приводят к онанизму».
Не так легка задача, которую я выдвигаю перед матерью. Мать должна суметь найти те пути к сердцу дочери, которые гарантируют уважение дочери к ее авторитету. Много раз ставился вопрос о том, стоит ли посвящать молодых девушек в известную область, сообщив им последствия этой привычки; для матери большое затруднение представляет, конечно, беседа с девочкой выросшей только что из коротенького платьица, о тайнах половых взаимоотношений, но если у матери есть основания полагать, что ребенок на опасном пути и подвержен онанизму,— молчать преступно. Дети часто получают первые «знания», путем популярных медицинских книжек, которые попадают им в руки. Обязанность воспитателей и родителей предотвращать все случайные опасности на пути полового развития ребенка. Менструации у девушек — чрезвычайно важный фактор и он связан с общим развитием организма девушки, т. — е. половых частей, грудных желез и т. д.; мышечные упражнения, а также плавание, фехтование, бегание на коньках и другие гимнастические упражнения прекрасно предохраняют девушек от ложных путей. Наоборот, верховая езда, танцы в этом возрасте весьма опасны. Работа на швейной машине также вредно влияет на половые функции девушек.
Только зоркий и тайный надзор за поведением детей может помочь во-время разобраться во вредных наклонностях их и быть может помешать развитию онанизма. Необходимо отстранять от них все то, что легко распаляет фантазию и не разговаривать в присутствии детей на рискованные темы. Увеселительные зрелища и другие виды театральных представлений, как балет, оперетка, легкие комедии французской школы также могут развращающе действовать на детское воображение.
Особое место должно быть отведено гигиене тела, частым ваннам, обмываниям половых частей, обтираниям и другим лечениям водой.
На ряду с пользованием холодными душами и обмываниями надо стремиться к тому, чтобы одевать ребенка медленно, не торопясь и как можно легче. Подобного рода систематическое наблюдение способствует укреплению организма и может служить серьезным залогом борьбы с онанизмом.
Б. ПРОФИЛАКТИКА ОНАНИЗМА ПРИ ПОМОЩИ СОЦИАЛЬНОГО ВОСПИТАНИЯ
У новорожденных и грудных детей профилактика не может иметь места, за исключением случаев, когда дети помещаются в приютах и яслях, где порок этот встречается весьма редко.
Для искоренения этого зла в данных учреждениях необходимо вменить в обязанность служебному персоналу делать подробные каждодневные доклады врачу о наблюдениях своих над проявлениями онанизма у детей, и, в первую очередь, стремиться к тому, чтобы никакие внешние причины не могли влиять на возбудимость половых органов. Как я уже указывал выше, качание ребенка, ношение его на руках, антигигиеническое содержание половых частей, экзема и т. п. служат опасными поводами к раздражениям. Персонал приютов должен строжайшим образом следить за тем, чтоб ни дети, и никто из окружающих не касались пола детей; кроме того, надо стремиться к физическому и нравственному развитию ребенка, т. — е. перейти к общественному воспитанию.
Это наступает во второй половине детского возраста, начиная с 3-х лет. Общественное воспитание должно находить себе место в школах, детских садах, диспансерах и других пунктах. Нужно стремиться к развитию умственных способностей ребенка медленно, путем игр и разумных занятий. Нужно вызывать в детях самодеятельность и упражнять их физические силы разумно; детские сады должны способствовать умственному развитию ребенка и, главным образом, — физическому благосостоянию его здоровья. Это зависит не только от педагогической подготовки, но еще в большей степени от условий гигиены. Правительство обязано заняться разработкой правильной постановки дела в детских садах, в народных школах и сделать их посещение обязательным для всех. Бок предлагает при народных школах иметь параллельные -детские сады, преподаватели которых должны работать под руководством знающих свое дело воспитателей, которые были бы обязаны согласовывать все свои действия и наблюдения с указаниями школьного врача.
Эти детские народные сады при народных школах должны служить не только подготовительным институтом для предстоящего школьного периода, но и учебным заведением для девиц, перешагнувших школьный возраст. Надо подготовить детей к умению воспринять разумное преподавание и усвоить его себе для будущих благ. Стремление к подражаниям в этом возрасте развито в ребенке так, что он весь находится во власти виденного в окружающем. Невинные манипуляции, закладывание рук в карманы, располагают детей к подражаниям, которые влекут за собой, как мы указывали выше, онанистические последствия. Ребенка надо приучить к тому, чтобы он отправлял свои естественные надобности не в присутствии посторонних.
Принцип воспитания в детских садах должен быть основан на чередовании игр с занятиями. Подвижные игры должны правильно занимать энергию органов чувств. Необходимо остерегаться переутомления детского мозга и предоставлять ребенку возможность более длительного отдыха. Дистервег, как один из прекрасных знатоков детской души, утверждает что подготовка детей к школе должна научить его хорошо видеть и слышать, быть внимательным, чутким и наблюдательным ко всему окружающему.
Вот в этом определении Дистервега и кроется, вероятно, исчерпывающее понимание воспитания в детских садах. Особое внимание должно быть уделено гигиене одежды. Мы раньше говорили уже о значении чистоты, не только для физического, но и эстетического роста детского организма. Основой профилактики при онанизме нужно считать воспитание нравственного и морального состояния детей и, главным образом, закаление непоколебимой воли и четкости характера.
ПРОФИЛАКТИКА ОНАНИЗМА В ШКОЛЬНОМ ВОЗРАСТЕ
Эту тему надо считать самой жгучей и недаром Кох, выступая в 1894 году на VIII Международном Гигиеническом Конгрессе в Будапеште озаглавил свой доклад так: «Чем школа может противодействовать мастурбации среди детей». Он в своем докладе доказал, какого распространения достиг онанизм и каковую роль он играет в школьном возрасте. Я не намерен долго задерживаться на вопросе о мастурбации среди детей, о чистоте детского организма и о той наступающей эпидемии, которая забирает среди детей все больше и больше жертв. Каждый, кто следил и соглашался с моими выводами в данном труде, не может не согласиться и сейчас со мною в том, что онанизм в школе — чрезвычайно опасное явление, требующее решительнейших и категорических мер. Необходимо сократить время сидения детей на уроках и те неправильные положения, которые они принимают при сидении; руки у ученика должны быть помещены на столе. Проф. Шиллер рекомендует бороться с столь распространенным явлением, как держание учениками рук в карманах брюк, причем школьные скамьи должны быть устроены так, чтобы учитель мог покойно наблюдать за нижней частью туловища ученика. Фурнье требует таких скамеек и обстановки в классах для учащихся, при которой учитель мог бы видеть ученика во весь рост. Детям необходимо предоставлять, как можно больше времени для гулянья на свежем воздухе.
В отношении женщин допускается грубейшая неосмотрительность: в 15—16 лет их начинают готовить скорее к домашней работе, чем к общественной. Их отягчают внешним лоском, уроками иностранных языков, преподаванием пения, музыки, рисования, вышивания и т. д. К этому присоединяют еще пустое времяпрепровождение за чтением романов, которые будят игривые настроения и несерьезные чувства в них. В полном почти пренебрежении остается физическое воспитание.
Нравственные падения, если проследить за, историей цивилизации человечества, совпадают с физическими пороками. Богатство и роскошь подрывают нравственную семейную жизнь человека. История Рима, Греции — падения и возрождения государств — наиболее рельефно сказалось на нравственности и моральном росте человечества. Жена, в чьих руках сосредоточена забота о семейном очаге, должна оберегать его, как драгоценнейший сосуд, и своим поведением ж любовью закрепить нравственное содержание семьи прочностью и честным отношением к своим обязанностям.
Но женщина нуждается при этом в значительной подготовке; семья и школа могут приспособиться к социальным требованиям; этого, однако, нельзя сказать о женщине, которая требует иных условий существования и более прочных принципов. Кох утверждает, что половая деятельность юношей мужского и женского пола зависит исключительно от воспитания. Он требует, чтобы во время уроков учитель следил за тем, чтобы дети не занимались взаимным или единоличным онанизмом. Знаменитый психиатр Крафт-Эбинг считает, что школы являются рассадниками разврата, что в школах подходят формально к детской душе, что в школах больше интересуют педагогов успехи учеников, но никак ни душа и тело ребенка. Шиллер и Кох требуют упорного надзора за детьми даже тогда, когда они удаляются в уборные. Они считают это уединенное место неоспоримым поводом к развитию онанизма. Школьники во время перемен уединяются во дворе, находят укромные уголки и всячески предаются мастурбации. По наблюдениям Коха, мальчикам удавалось организованно проводить онанизм в уборных, оставаясь по несколько человек в уединении, они ставили у дверей надзор — разведку, которая конспиративно сообщала им о приближающейся опасности. Шиллер обращает весьма серьезное внимание на то, что дети даже в карцере предаются онанизму, и поэтому он рекомендует избегать этого способа наказания.
КАК ДЕЙСТВОВАТЬ ПРИ ОБНАРУЖЕНИИ ОНАНИЗМА В ШКОЛЕ
Лично я считаю, что в большинстве случаев онанизм в школе не обнаруживается, и это происходит вследствие отсутствия нужного контроля за детьми. За время своего школьного воспитания я не припомню случая обнаружения онанизма в школе, хотя он процветал во всех классах.
Но раз онанизм в школе обнаружен, то с ним нужно бороться решительно, не щадя ничего для борьбы. Главных виновников, на мой взгляд, нужно немедленно исключить, сделав соответствующую отметку на увольнительном билете. Этим самым дети лишаются возможности поступать и в другие школы и переносить с собой заразу эпидемически от одних к другим детям. Я разумею здесь детей школьного возраста; что касается старших учеников, то полагаю, что здесь можно отделаться на первое время выговором, угрозой в присутствии родителей, педагогического персонала, а иногда и директора. Это устыдит ученика и выявит перед ним весь ужас его порока.
Кох рекомендует учителям обставлять свои уроки возможно занятнее, заинтересовывать учащихся занимательностью, играми и разумными развлечениями.
Дальше Кох указывает, что учитель обязан доказать ученику вред онанизма и не имеет права не говорить с ним на эту тему. Я полагаю, что вопрос этот Кохом поставлен правильно, но тема для учащихся довольно щекотливая и может явиться труднейшей задачей в деле воспитания юношества. Большинство преподавателей не прибегает к этим предохранительным мерам только потому, что не желает впутываться, так сказать, в это «грязное дело», а иногда из-за боязни вызвать у детей любопытство к половым отношениям. Я совершенно игнорирую первую мотивировку, ибо воспитатель не может считать «впутыванием в грязные дела» наблюдение за тем, чтобы учащиеся следили за гигиеной своего тела и окружающей обстановки. Что касается второго вопроса — вопроса бесед с учениками на тему об онанизме, то я согласен, как указал выше, что тема эта — скользкая, но выхода нет. Надо вскрыть перед ребенком все зло, которое ему может причинить неисправимый вред от онанизма, чем припрятать истину, которая может детям помочь найти правильные пути к жизни. Сколько молодых людей были бы свободны от сифилиса, если бы знали в молодости, к каким последствиям эта страшная болезнь приводит.
Профилактическое предостережение, если бы оно даже явилось искушающим и располагающим ребенка к онанизму злом — имеет свои громадные плюсы в смысле предотвращения этого порока, и поэтому говорить на эту тему открыто с ребенком — необходимо.
Ведь у детей появляется ряд ощущений не только от бесед, но и от легкого прикосновения к половым органам во время мочеиспускания или испражнений. На основании неоднократных своих наблюдений, я утверждаю, что нет ни одного мальчика, который достиг бы десяти лет и не ощущал бы сладострастного позыва от прикосновения к своим половым органам.
Тушить пожар гораздо легче тогда, когда показались первые искры, чем в момент разгара, когда все пылает кругом.
Кох говорит о бесспорной необходимости предостережения детей от мастурбации. Касаясь возраста, в какой необходимо сделать предупреждение, он говорит: «Онанизм, проявленный в возрасте возмужалости, значительно опаснее и упорнее, чем появление его в детском периоде до 10-ти лет». Из этого можно сделать вывод, что вполне предостерегающим моментом для детей явится открытая беседа на эту тему. Я не разделяю тех статистических данных, которые приводятся Кохом. Вряд ли мы насчитаем сейчас среди детей до 10-ти летнего возраста «неизбежных» онанистов; дети эти не настолько развиты, чтобы сознательно предаваться этому пороку, и возможно, что открытая с ними беседа может подстегнуть их к рукоблудию. Лично я делаю такие выводы: за детьми нужно тщательно следить, школьный и врачебный надзор должны быть усилены и никакие послабления в сторону понижения наказаний, не должны быть допущены по отношению к детям, заподозренным в онанизме.
Нравственно испорченные дети могут заразить окружающих товарищей при всяком удобном и неудобном случае непредвиденными извращениями, вот почему сама тема с детьми об онанизме может послужить толчком к развитию и распространению этого порока. Единственный метод борьбы, на мой взгляд, это — профилактические разъяснения. Профилактика онанизма в школе — самый трудный и критический вопрос, и при всех условиях беседы и общения с детьми — необходимы, если отдельные учащиеся, а тем более весь класс заражен этим пороком. Директор Бах говорит следующее: «Освещать вопросы онанизма перед целым классом — трудно, на это не хватает самообладания у педагогов и скорее — это миссия врача, нежели педагога». Преподносить же это, как нравоучение — опасно, так как часто оно приводит к обратным результатам. Кох рассказывает о случае, когда один из наиболее популярных учителей проведал, что большинство учеников его класса занимается онанизмом. Тогда он решил побеседовать со своими воспитанниками на эту тему и без прикрас представил им все ужасы последствий онанизма как для тела, так и для души, пояснив, как тяжело совладать с этой ужасной привычкой, и убеждая детей всячески бороться с этим злом. Беседа возымела свое действие: процент онанистов значительно пал.
Правда, этот педагог был одним из культурнейших людей и выдающимся воспитателем, он был полно и всесторонне образован для того, чтобы смело и авторитетно говорить с целым классом. Встречаются ли часто подобные педагоги? Указанный случай доказывает, каким нужно обладать багажом знания, чтобы умело преподнести этот вопрос своим воспитанникам, будучи уверенным в успехе. Само собой разумеется, что было бы не простительно, если педагог сознательно обходил бы этот сложный и насущный вопрос. Другие врачи и педагоги, как Молль, Багинский, Бах, Рушман и другие, также указывают на необходимость профилактических указаний для воспитанников.
Итак, если в учебном заведении обнаруживается это зло, то возглавляющий заведение педагог обязан сделать все от него зависящее для предотвращения порока. Он должен указать на чрезвычайную опасность онанизма, на все последствия его и помочь учащимся в освобождении от этой пагубной страсти. Педагог должен очень осторожно действовать, обязан следить за своими выражениями, чтобы невольно не вовлечь детей в половые извращения. Разумеется, для этого нужен педагогический такт и чутье, в зависимости от индивидуальных особенностей каждого ребенка надлежит с ними по разному и говорить. Определенного мерила в отношении всех случаев не существует.
Разумеется, никакое школьное воздействие не достигнет эффекта, без соответствующего домашнего воздействия.
Мне думается, что тут, при наступлении возмужалости у ребенка, родители и педагоги обязаны разумно объяснить ему смысл и значение половой жизни. Такое внушение должно последовать значительно раньше, чем порок может обнаружиться, т. — е. в пору ранней зрелости. Это можно сделать в период от 7-ми до 10-ти лет, в период, когда, между воспитателем и воспитанником существуют близкие товарищеские отношения. К сожалению, случаи такого разумного посвящения родителями детей в половую жизнь — весьма редки.
Рети говорит следующее: «Чувство ложного стыда и легкомыслия не дают родителям возможности просто беседовать со своими детьми об этой стороне жизни человека. Большинство превращает это в шутку, обнаружив, что их маленькие дети забавляются, манипулируя со своим половым членом. Они не обращают никакого внимания на это весьма печальное и симптоматичное явление, не подозревая даже, какое губительное влияние привычки детей могут оказать на всю будущую жизнь ребенка. Они наблюдают, как с каждым днем их дети худеют и чахнут, становятся флегматичными и неподвижными, объясняют это в большинстве случаев глистами, несварением желудка и т. д. Мысль же о том, что корень зла заложен в мастурбации, не приходит им в голову. При более внимательном же отношении к детям, к тому, что они проделывают в своих укромных уголках, при своевременном вмешательстве в это несчастье, они своевременно смогли бы предотвратить грядущую катастрофу».
Кох выводит еще и следующее требование: «Беседами и печатным словом надлежит указать родителям, что они обязаны предохранить своих детей от несчастия онанизма». Само собой разумеется, что родители и воспитатели должны ясно и точно знать последствия и сущность онанизма. Кох полагает, что лучше всего это достигается путем систематических бесед. В большинстве случаев беседы о половых вопросах находят весьма многочисленную аудиторию, но многие являются из-за возможности пощекотать свои нервы пикантными подробностями. А потому надлежит допускать на эти беседы только вполне взрослых людей, не моложе 20-тилетнего возраста.
Несомненное влияние врача, говорит о том, что введены в заблуждение те, кто обходит молчанием тяжелые последствия онанизма. Багинский, Фурнье указывают на необходимость запрещать детям касаться их половых органов, точно так же, как запрещают ковыряние в носу, ушах и т. д.
Кох рекомендует педагогам, в отношении уединения детей в уборных, указывать воспитанникам на то, что каждое прикосновение к половым частям губительно. Я держусь иного мнения. Мне думается, что у взрослых детей это может только возбудить внимание к половым частям, на время их пребывания в уборных. Лучше если учитель не будет отпускать во время уроков по несколько мальчиков и девочек одновременно, выпуская их по одиночке. Время на отправление естественной надобности надо резко ограничивать. В домашнем быту на это обстоятельство нужно обратить такое же внимание, во ребенка немедленно нужно отпускать для отправления естественных нужд, так как переполнение мочевого пузыря или кишечного тракта влечет нежелательное давление на половые органы и соответственно раздражает их.
Кох говорит: «Необходимо обещание полной безнаказанности воспитаннику, сообщившему о виденном им взаимном онанизме». Я могу еще пожелать прибавить: «Сообщать без ведома своих соучеников». Кох прибавляет: «Тот факт, что взаимная мастурбация случается в классе и не делается достоянием педагога, объясняется не только боязнью ученика прослыть „доносчиком“, а опасением со стороны ученика наказания. Дети смутно понимают, что они делают ужасную вещь, тем более, что от учителя они непосредственно не слыхали об онанизме ничего. Большую роль играет также боязнь перед сотоварищами и чувство ложного стыда, которое мешает им откровенно поделиться с педагогом. Это краткий обзор основных методов борьбы с этим, пороком в школе и школьном периоде. Конечно, многое из предложенного здесь осуществимо только в будущем, так как, во-первых, большинство воспитателей находят эти предложения преувеличенными, несбыточными, а во-вторых, многие, из чувства боязни нанести непоправимый ущерб так называемому чувству „стыдливости“, предпочитают вообще умалчивать и скрывать свои познания от юношества.
Разумеется, что все „проповедники нравственности“ отвернутся от того педагога, который посмеет повести речь об онанизме, но педагогу достаточно сознания важности и значимости того большого дела, которое он проведет, сообщив своим воспитанникам своевременно об онанизме» (Рети).
Нужно ли еще говорить, что после всего приведенного нет необходимости доказывать, что противоонанистические стремления имеют под собой разумную почву, и не только развращают, но значительно повышают интеллектуальный и нравственный уровень юношества.
Для меня ясно, что предложенная борьба с онанизмом еще долго будет в теории, так как, с одной стороны, этот порок носит тайный характер, а значение и последствия его мало кому известны, с другой же стороны, громадное значение здесь играют воспитанная с годами скромность и ложный стыд. Продолжится это до тех пор, покуда общая упадочность, растущая потребность в работе, успехи науки не откроют перед нами во всей наготе все указанные факты людского невежества. Только тогда человечество, выведенное из состояния ослепления, со всей яростью обрушится на все омерзительные стороны половых вожделений.
Конечно, в стадии юности, идущей за школьным периодом, т. — е. в том возрасте, когда пробуждается половая зрелость, также настоятельно нужно бороться с мастурбацией. Разумеется, в этот период борьба усложнена, так как юношество подвержено естественно меньшему контролю. Но есть другой метод борьбы: недопущение властью посещения молодежью до 18 лет увеселительных мест, разлагающих нравы. Вели вы хотите доказательств необходимости подобного мероприятия, посетите танцовальные вечера, рестораны, сады и пр. и вы поймете, сколько соблазна здесь, какая почва для половых возбуждений и венерических болезней. Вы поймете, как гибнет юношество, как погибает огромная сила народа и государства.
Кох говорит: «При окончании детьми школы нужно указать им на опасность, с которой связано половое удовлетворение. Хорошо снабжать их также напечатанными наставлениями относительно дальнейшей их жизни».
Мне хочется указать здесь на одно сопутствие, с каким один французский гражданин обратился к своему уезжавшему сыну: «Если ты не боишься бога, бойся сифилиса».
Придется еще много бороться с невежеством массы при проведении вышеуказанных тезисов. Не приходится говорить о том, что тысячи родителей, дети которых заболели сифилисом, потом, когда уже поздно, предпочли бы раньше их предостеречь от возможного несчастья, поборов чувство ложного стыда. Если допустить, что почти все заражения происходят при внебрачных взаимоотношениях, что главной причиной является «животная похоть», что каждая проститутка рано или поздно заболевает сифилисом, то невольно удивляешься, как люди не боятся подобных половых сношений. Объясняется это тем, что у нас нет еще достаточно популярной литературы, а те брошюры, которые имеются внушают лишь обратное.
«Громадным источником половых заболеваний служат внебрачные встречи, которые надо было как-то нормировать,— говорит Бласко,— но до сих пор этот вопрос рассматривают только с нравственной, а не с гигиенической точки зрения». Вот почему у меня есть так много противников. Но если бы они могли увидеть то море человеческих слез и страданий, тот ужасающий яд, который вносят венерические болезни в семейный быт, то у них не хватило бы храбрости восставать против бесспорных истин и требований гигиены и человеколюбия.
ПРОФИЛАКТИКА ОНАНИЗМА ПУТЕМ НОРМАЛЬНОГО ПИТАНИЯ
Главный момент при профилактике половых аномалий, путем питания, сводится к следующему: не есть перед сном; тяжелая, трудно переваримая пища имеет своим последствием беспокойный сон с сновидениями, пищеварительный процесс среди ночи вызывает прилив крови к половым органам. Особенно это относится к женщинам в период менструации.
Ужин должен совершаться за 3—4 часа до сна, должен быть легким, удобоваримым. Перед едой рекомендуется освобождаться от стеснительных поясов (у мужчин и женщин). Детям рекомендуется не давать перед сном чая и воды, так как переполненный мочевой пузырь давит на семенные пузырьки и матку, вызывая возбуждение к онанизму во сне. При запорах надо детям очищать перед сном желудок.
При половой зрелости питание мужчин резко отличается от питания женщин. До периода зрелости нельзя делать никакой разницы в питании мальчика и девочки. Во время же зрелости разница должна быть и вот по каким причинам: обмен веществ у женщин происходит слабее, нежели у мужчин, женщина легче возбудима и более нежна. Вот почему женщины должны принимать меньше кореньев к раздражающей пищи, нежели мужчины. В период беременности, кормления ребенка и менструаций возбуждающая пища должна быть совершенно запрещена женщине, так как вызывает половое раздражение, крайне нежелательное в эти периоды. Можно с уверенностью сказать, что правильное употребление пищевых веществ не действует возбуждающе на половую возбудимость, ибо наш организм с детства привыкает к определенным дозам раздражающих веществ, какими являются: чай, кофе, пиво и т. п. Гагнеман полагает, что не каждая чашка кофе вызывает онанизм. Мы согласны с Функом, который так говорит об умеренных количествах пищевых веществ:
«Нельзя не признать, что в рюмке вина зарождались не раз благие идеи, те идеи, которые не появлялись в стакане вегетарианца; некоторые виды сердечных болей утихают скорее от чашки кофе, нежели от стакана лимонада, некоторые мрачные мысли уходили вместе с дымом прекрасной сигары и т. д. Все это иногда весьма важные факторы в бесцветном человеческом существовании. Не будем же особенно восставать против „отвергаемых“ пищевых продуктов, дадим им право на жизнь, как лакомство для души». Употребление спиртных напитков в детстве совершенно недопустимо, ибо ребенка алкоголь неизбежно ведет к онанизму, курить воспрещено до 17 лет.
Наиболее целесообразным, не раздражающим напитком служит, конечно, молоко, затем вода во всяких видах, шоколад и жидкий чай. Наиболее рекомендуемой является пища легкая, питательная, не раздражающая и не острая. У девушек, страдающих бледной немочью, как и у беременных женщин, является страсть к кислой пище. Этому потворствовать не следует.
Тут я нахожу нужным отметить, что если врачу приходится иметь дело с преждевременно развитыми в половом отношении детьми, то нужно всячески избегать возбуждающих лекарств. Это же относится к эрготину и маточным рожкам, так часто употребляющимся в женском обиходе. По моим наблюдениям на очень развитых девушек средства эти оказывают различные влияния и, главным образом, в половой области.
ГИГИЕНА ОДЕЖДЫ И ПРОФИЛАКТИКА ОНАНИЗМА
Мы выше указывали уже, какое вредное влияние оказывает ношение корсета на женский организм. Задача домашних и школьных врачей — убедить женщин в том, что ношение корсета чрезвычайно вредно. Вышедшим же из детского возраста девицам рекомендуется носить легкий корсет, который не меняет положения внутренних органов и никак не влияет на них, ибо корсет влечет за собой прилив крови к брюшным органам и так как это происходит каждодневно, то половые органы получают слишком раннее развитие — обстоятельство, которое необходимо избегать.
Мелинг утверждает, что негигиенические моды сокращают жизнь молодых женщин, что мода — это бич, который губит, но моду женщины не игнорируют никогда. Лично я полагаю, что мода — это вампир, с которым сам бог не справится.
Врачи могут итти на уступки в отношении ношения корсета, рекомендуя женщинам вместо корсетов какие-нибудь вспомогательные мягкие одеяния, заменяющие корсет, что сейчас уже широко практикуется прекрасным полом. Необходимо, однако, при этом следить, чтоб металлические пластинки и кости корсета не прилегали друг к другу и не причиняли телу вреда. Тесные корсеты, оказывая постоянное давления на грудные железы, атрофируют совершенно железистые ткани и развивают неспособность к кормлению грудью. Это последнее явление так широко распространено в городах, что смертность детей, в зависимости от одного только этого факта, достигает огромных размеров.
Гигиена одежды детей должна быть чрезвычайно целесообразной, портативной и в общем свободной. Рекомендуется детям все платья шить широко, делать их короткими и не избегать складок. Мы указывали уже выше, что дети прибегают к карманам, как убежищу для рук, ибо карманы дают им возможность скрыть свой порок. Серьезного внимания стоит совет Бока, указывающий на необходимость упразднения карманов в детских костюмах вообще. Постель ребенка должна быть жесткой, прохладной и снабжена тюфячком из конского волоса, так как большинство эрекций и поллюций у детей зависит, главным образом, от согревания теплыми перинами. Необходимо детей приучать к тому, чтобы во время сна они держали руки над одеялом.
Дети должны спать на боку, держа поверх одеяла руки. Детей можно и необходимо к этому приучить, и подобного рода привычка избавляет их в дальнейшем от чувственных переживаний и от опасности, которая может повлечь к онанизму. Постельное и нижнее белье должно быть сухим и обязательно чистым. Перед сном не следует обременять желудка ребенка обильной пищей или питьем и, главным образом, не разрешать детям возбуждающего чтения. Температура спальной должна быть строго умеренной, но ни в коем случае не жаркой.
В высшей степени важно, чтобы дети сейчас же после пробуждения вставали с постели, не оставаясь в ней, так как ничто не влияет так опасно на организм детей и на расположение к онанизму, как леность и нега в постели. Часто дети позволяют себе кувыркаться в кровати, перелезать через спинку кровати голыми в другую постель, а родителя смотрят на это, как на невинное развлечение, не подозревая, что это поведет к весьма серьезным последствиям. В пансионах, интернатах вопрос гигиены должен преобладать над всеми вопросами воспитательного значения. Французский гигиенист Дебау рекомендует в санаториях, интернатах и школах-пансионах оставлять на ночь свет, дабы иметь возможность часто ревизовать поведение детей.
РАЗУМНЫЙ ОБРАЗ ЖИЗНИ И РАБОТА, КАК ПУТЬ К ПРОФИЛАКТИКЕ ОНАНИЗМА
Под правильным образом жизни разумеется нормировка привычек, согласно опреденных правил, в соответствии с органическими процессами.
Образ жизни играет огромную роль в воспитании половой сферы каждого человека. В особенности в больших городах, где страсти обострены и где люди получают возможность жить за счет своего темперамента бесконечно. Однако, я должен указать и на те плюсы, которые возникают в больших городах для жизни детей. Здесь создается чрезвычайно удачная обстановка для отвлечения мысли детей от онанизма. Путем наблюдений за всем движущимся, путем различных игр на свежем воздухе,— настроение ребенка всегда отвлекается в сторону от онанистических наклонностей и страстей. Известный французский врач Буше предписывает всем детям, не менее двух часов в день проводить на свежем воздухе за играми. Фьюрбингер предпочитает деревенскую жизнь городской, которая избавляет детей от разгильдяйства, безделья и приучает их к физическому труду и серьезной работе. Как известно, среди индейских племен онанизм почти неизвестен, это объясняется обстановкой труда, в которой протекает вся жизнь индейцев. Срок для начала игр детей должен быть определен с самого детства, т. — е. в период домашнего воспитания детей, для какой цели в городах устраивают площадки для фехтования, для детских садов, для гимнастических упражнений. В этом возрасте у детей вообще нарождается склонность к труду, и воспитатели, а также и, главным образом, родители должны использовать все возможности детского развития к укреплению этих способностей. Игры влияют не только на развитие мышечной системы, но вырабатывают в детях ловкость, толкают их на разумное использование органов чувств и двигательных аппаратов организма ребенка. Физическая мощь детей усиливается. Характер закаляется, и дети обретают веру в себя. Старшим детям рекомендуется бегание на коньках, игры в кегли, и т. п. гимнастические упражнения.
Я лично отвожу серьезную роль укреплению организма детей при помощи холодных обтираний, обмываний и ванн. Об этом подробнее мы говорим ниже. Гигиена требует от нас расширения сферы спортивных занятий детей, главным образом, плавания. Этот вид спорта вырабатывает в детях большое самообладание и находчивость, развивая одновременно мышцы рук и ног.
МОГУЧЕЕ СРЕДСТВО ПРЕДОХРАНЕНИЯ ОТ ОНАНИЗМА — ТВЕРДОСТЬ ХАРАКТЕРА
Укротить избыток половой похоти и закалить свою волю нельзя никакими предохранительными мерами, за исключением твердости характера и стойкости воли человека. Мне хочется определить эти возможности, как патологию воли, которая ведет к весьма реальным нравственным результатам. Воспитание воли у человека надо начать с самого раннего детства, едва только дитя научается бегать и вставать. Разум и воля — вот два рычага, руководящие всей жизнью ребенка, а потому необходимо ребенка предоставить самому себе для того, чтобы он проявлял свои намерения и стремления самостоятельно. Посторонняя помощь весьма вредна и вырабатывает у детей предрасположение к слабости характера и неуверенности. Как метод воспитания, я рекомендую усвоить следующие правила: все, что, по нашему мнению, ребенок не должен знать — необходимо отдалять от него, приближая к нему в то же время все, что способствует его развитию. Это сразу укрепляет нас в мысли, что баловать детей не следует.
Ребенок должен самым строгим образом выполнять все распоряжения воспитателей и родителей. Ребенок обязан, начиная какое-нибудь дело,— закончить его и не приниматься за новое, пока это не будет совершено. Подобного рода навыки нужно навязать детям и в играх, научая их таким образом, терпению и порядку. Последовательность — лучшее средство для совершенства и, к сожалению, почти все гениальные люди страдают отсутствием последовательности. Нравственную волю детей необходимо развивать с самого детства, и никто лучше и прочнее не приходит на помощь в этом вопросе, чем природа. Уличать детей в нехороших чувствах надо немедленно, как только они совершают несправедливое дело. Заканчивая данную главу, я должен оговориться, что не коснулся в ней многих сторон профилактики против онанизма, я не остановился на социальных условиях жизни определенной среды, но не сделал этого намеренно. Нас бы это завело в сторону, а то, что уже сказали, кроет в себе главную основу профилактики против онанизма, т. — е. воспитание силы воли.
VIII. ОБЩЕЕ ЛЕЧЕНИЕ ОНАНИЗМА
1. ОБЩЕЕ ЛЕЧЕНИЕ
Едва только порок обнаружен, если мы абсолютно не сомневаемся в том, что пациент подвержен онанистическим манипуляциям, для достижения хороших результатов необходимо, в первую очередь, исследовать пациента и составить историю болезни. При этом мы должны помнить, что этиология, причины порока бывают чрезвычайно различны. Естественно, что это должно нас направить и на путь индивидуального лечения в каждом отдельном случае.
Лечение мы должны разделить на следующие моменты:
'''1'''. Общее лечение онанизма.
'''2'''. Физические пороки, как следствие онанизма.
'''3'''. Половое извращение, как результат онанизма.
'''4'''. Онанизм и внушение.
'''5'''. Лечение лекарствами.
'''6'''. Инструментальное лечение.
'''7'''. Хирургическое лечение.
'''8'''. Брак.
'''9'''. Половая жизнь вне брака и нормальное половое возбуждение, как мера борьбы с онанизмом.
10. Лечение онанизма в специальных лечебницах.
При общем лечении необходимо за основу принять возраст пациента, так как 30-тилетний пациент нуждается в ином психическом и индивидуальном лечении, нежели ребенок или юноша. Период возмужалости является вообще самым «плодотворным» возрастом для развития онанизма. Я лично полагаю, что слишком строгий режим и предупреждения, которые могут быть применены к юношам в данной случае, не совсем целесообразны. Угрозы и предостережения действуют только в исключительных случаях, а своевременное воспитание еще не свободно от ряда внешних условий и неожиданных казусов.
Преувеличивать последствия от онанизма также не следует, и здесь необходимо считаться с физической слабостью пациента и потрясением мозговой его деятельности. Наоборот, надо постараться создать вокруг больного удобный круг знакомых и заботиться о здоровой пище. Я уже указывал выше, что воспитание девушек должно лежать исключительно на матерях. Они-то должны открыть глаза своим дочерям, если замечают пробуждение онанистических настроений. Красивые девушки должны знать, что онанизм чрезвычайно вредно и трагически отражается на их красоте. Вмешательство врача почти никогда не дает результатов. Рети настаивает на том, чтобы приподнять завесу половых тайн перед детьми, чтобы дать им полную возможность познать всю истину этой болезни и результаты ее. Так должны поступать благоразумный отец и заботливая мать. К общему лечению, в первую очередь, я отношу лечение водой, и это лечение по моим заключениям не менее важно, чем психическо-моральное. Итак, если больной не находится в состоянии полного истощения, то следует прибегнуть к холодным обмываниям верхней части туловища и половых органов. Лучше всего проделывать это губкой. Температура воды летом должна достигать температуры колодезной воды, а зимой 15—20 градусов по Реомюру, хотя и здесь допустимы отклонения, в зависимости от самочувствия больного. Если пациент крепкого телосложения, то можно прибегнуть к обтираниям всего тела и к обливанию (в виде душа) холодной водой всего тела. Холодные обмывания и обтирания действуют, в первую очередь, на артериальную систему и разгружают половые сосуды от прилива крови. Вот почему многим мужчинам мы рекомендуем прибегать к холодным обмываниям при упорных эрекциях.
Однако, я не советую делать это перед сном, так как результаты получаются обратные, пациент возбуждается и получается противореакционное действие половых функций. То же самое относится и к пользованию ванной; прохладные сидячие ванны, при продолжительности сидения в них в течение одной минуты мною также не рекомендуются перед сном. Естественно, что все мои указания совершенно отпадают, когда речь идет о сердечных или ревматических больных,— в этих случаях водолечение абсолютно воспрещено.
Во всех случаях надо избегать холодных ножных ванн. Лечение водой необходимо проводить строго последовательно. Ничто не приносит такого вреда, как прерванные обливания водой или пользование ванными. У слабых малокровных пациентов есть особая склонность к воспринятою водолечения, а потому я рекомендую начинать с тепловатой температуры, постепенно ее понижая. Теплые обтирания водой -(28 градусов и выше) никакой пользы пациенту не приносят, а наоборот, даже вредны, в то время когда холодные обтирания дают общее укрепление организма.
Проф. Винтер-Ницем были проделаны опыты, которыми он хотел достичь непосредственного влияния холодной воды на слизистую оболочку мочеиспускательного канала, для чего он пользовал охлаждающий зонд. Я пытался прибегать к этому средству, но не достигал нужного эффекта. Некоторые врачи прибегают к электризации, но я не рекомендую этого пути, так как электричество может только возбудить половую сферу, но не успокоить ее.
2. ФИЗИЧЕСКИЕ ПОРОКИ, КАК СЛЕДСТВИЕ ОНАНИЗМА
Онанизм, как мы это указали выше, может быть эпилептический, ипохондрический и истерический, т. — е., проще говоря, принимает те или иные формы в зависимости от истерии пациента. Явления эти глубоко индивидуальны и безусловно психические. В этих случаях лечение надо проводить чрезвычайно энергично, считаясь с тем, что, прибегая к лечению онанизма в указанных случаях, мы непосредственно переходим к лечению истерии, эпилепсии и ипохондрии. Врач должен исследовать очень тщательно пищеварительный орган человека, кровообращение, степень развития его, психические наклонности и иметь перед собой общую картину психического состояния пациента. Во всех этих случаях можно ожидать успеха от лечения гипнозом. Ипохондрия зависит от чрезмерно повышенной чувствительности и естественно, что ипохондрик является человеком, одержимым аномальными явлениями. Врач должен оказывать влияние на больного, отвлекая и развлекая его. Тут могут сыграть огромную роль путешествия, перемена образа жизни, брак и т. д. Я наблюдал случаи, когда у людей на почве злоупотребления онанизмом появлялась вдруг ипохондрия. Бывают случаи, когда онанизм влечет за собою кожные заболевания, и тут врачу предоставляется благоприятная почва для терапевтического лечения.
3. ПОЛОВОЕ ИЗВРАЩЕНИЕ КАК РЕЗУЛЬТАТ ОНАНИЗМА
Прежде всего мы здесь имеем дело с болезнью, которую должен лечить психиатр. Психическое лечение дает хорошие результаты, даже в тех случаях, когда, вследствие извращенностей, болезнь считается неизлечимой. Если мы сталкиваемся с явлением влечения человека к одноименному полу, то психическое состояние его можно разгрузить исключительно психическим воздействием.
Естественно, что приходится подходить чисто индивидуально к некоторым больным, лечение которых должно протекать при гигиеническом-диэтическом процессе. У мужчин надо стремиться вызвать равнодушие к мужскому полу, а женщин надо отвлечь от их склонности к женским половым органам. Итак, пациентов, у которых сильно развита склонность к одноименным полам, можно освободить от их болезни, укрепляя волю, закаляя характер и устраняя всяческую возможность предаваться этому пороку. В этих случаях чрезвычайно важно, чтобы врач не советовал больному онанисту (влекомому к мужчине) совокупиться с женщиной, ибо большинство мужчин испытывает в это время такое отвращение к женщине, что самый акт подавляюще влияет на них, а «каждая неудача,— говорит Молль,— ослабляет веру онаниста в исцеление». Наши задачи — задачи врачей, бороться с извращенным лечением, но не с вытекающими последствиями, так как, в первую очередь, мы обязаны лечить причину, а не результаты, и каждый врач должен помнить, что основным руководящим методом для него является история болезни и сам пациент. Указанным лицам онанизм доставляет значительно более острое наслаждение, чем акт совокупления, причем последний может вызвать только отвращение. Таким образом, рекомендовать больному совокупление с женщиной представляется методом чрезвычайно затруднительным и щекотливым: во-первых, общение его с проституткой может повлечь за собою заражение, во-вторых, повышенная темпераментность проститутки чаще всего оказывает вредное влияние на настроение пациента. Остается еще один путь: рекомендовать пациенту войти в связь с какой-нибудь женщиной общества, но мы это предоставляем всецело пациенту ибо дилемма для разрешения врача чрезвычайно запутанная. Во всяком случае я полагаю, что смотреть на естественное совокупление, как на целебное средство — это значит преувеличить в корне действие полового акта. Пациенты после нормального совокупления начинают еще больше ненавидеть женщин и фанатично предаются своему пороку. Я полагаю, что только при тех формах онанизма, которые влекут пациента к одноименному полу, можно рекомендовать пациенту, если он не женат, внебрачную связь. Быть может, это в некоторой степени отрезвит его и отвлечет от извращенных наклонностей.
Рибинг и Фьюрбингер считают преступлением, рекомендовать внебрачные совокупления онанисту при нормальном его отношении к полу вообще, т. — е. чувствующему симпатию к противоположному полу.
Русский проф. Тарновский придерживается того взгляда, что пациенты чаще всего реагируют на тот противоположный иол, которым они окружены; таким образом он полагает, что склонность мальчиков к тому, что свойственно девушкам и, наоборот, указывает на признаки гомосексуализма (влечение к одноименному полу).
Модль говорит, что в раннем детстве мы уже можем наблюдать признаки половой извращенности у детей, и задаешься вопросом — не является ли гомосексуализм следствием раннего влечения мальчика от общения с товарищами и не ведет ли это к последствиям извращенности пола.
Я утверждаю, что пациент может совершенно покинуть свой порок, если развивать в нем постепенно стойкость характера, силу воли и незыблемую закаленность.
4. ОНАНИЗМ И ВНУШЕНИЕ
Психическое лечение в большинстве случаев дает весьма положительные результаты, и мы можем с уверенностью сказать, что внушение играет огромную роль в деле борьбы с этим пороком. Но если бы мы даже пришли к выводу, что внушение не поставлено здесь в, преимущественное положение, но что воспитание силы воли и характера может дать лучшие результаты, мы определенно укрепляемся во мнении, что борьба с онанизмом — задача преодолимая. Однако, до сих пор мы не насчитываем в медицине многих случаев, когда врач прибегал бы к гипнотическим влияниям в борьбе с онанизмом. Здесь врач (главным образом, домашний врач) должен проверить свое влияние на пациента, свой авторитет и силу своего лечения, и мне думается, что гипноз должен быть направлен, главным образом, для излечения взрослых. Что касается детей, то это обуславливается степенью их понимания, силой влияния врача и его авторитета и доверием детей. Врач-гипнотизер должен, однако, помнить, что в то время как к одним он может применить определенные методы внушения, он обязан их изменить в отношении к другим больным, т. — е. иными словами — строгой системы здесь нет.
Эврипид указал, что каждый человек, научившийся делать добро, все время остерегается как бы ему не испортиться. Характер каждого человека — это есть определенно выраженная форма нравственной воли его; основными условиями нравственного характера являются — решительность, твердость и последовательность.
Для психического воздействия над больными требуются наставления врача и разумные советы, а в борьбе с детским онанизмом — руководство родителей или воспитателей.
Рибинг полагает, однако, что всяческое лечение психического характера может быть основано, главным образом, на доверии детей. В этом — основная сила врача, умеющего расположить к себе детскую душу.
5. ЛЕЧЕНИЕ ЛЕКАРСТВАМИ
У некоторых врачей заголовок настоящей главы может вызвать только улыбку: каким образом онанизм, возникший на почве ложного воспитания можно лечить лекарственным путем. Разве можно лекарствами вылечить слабость воли!
Я утверждаю, что можно, но только при условии, если это лечение является подспорьем, т. — е. вспомогательным средством. Следует помнить, что лекарство имеет и свое психическое воздействие на пациента. И вот ради этого психического влияния, ради того, что у больного может появиться особого рода надежда на излечение допустимо прибегать к лечению лекарством, будучи уверенным, что этот способ может принести весьма реальные результаты. Какие же средства наиболее уместны для усыпления полового возбуждения больного? Вряд ли нужно доказывать, что обилие лекарств и разновидность их бесполезна и бесцельна в деле борьбы с онанизмом. Поэтому мы указываем на несомненно действенные, как, например — бром, морфий, мышьяк, кокаин, лупулин и другие жаропонижающие средства.
В первую очередь, врач должен рекомендовать бром, так как он непосредственно действует на половую систему и весьма приятен на вкус. Доза, которую пациент должен принять — следующая: 1,5 грамма бромистого калия, 0,6 грамма бромистого натрия и полтора грамма бромистого аммония, всю эту порцию надо растворить в стакане отварной воды. Если у онанистов я замечаю все-таки сильное половое возбуждение, то к брому прибавляю лупулин в следующей дозе: 10 грамм железка-хмеля, 20 грамм бромистого калия и сахару по желанию.
Все это тщательно нужно размешать, придав вид порошка, при чем принимать чайными ложками 2—3 раза в день. Растворять в воде этого не следует, так как лупулин не растворим, а рекомендуется запивать каждую дозу водой.
У пациентов, вследствие употребления брома, появляются угри, прыщи и другие невинные явления, но они не столь существенны и не должны пугать пациента. Фьюрбингер, а также Рети рекомендуют бром, как весьма действенное средство. Фьюрбингер не останавливается перед тем, чтобы давать пациентам порошок морфия, соединенного с мышьяком, но к этому средству прибегать длительно нельзя, вследствие ядовитости препарата. Я бы рискнул прибегнуть к этому в исключительных: случаях, в особенности если бром и лупулин не оказывают влияния.
Одного своего пациента, 17-ти лет, я довел до вечерней дозы бромистого натра в 4,5 грамма. Организм юноши однако, настолько привык к этой дозе, что перестал реагировать на нее. После этого я пользовался мышьяком, атропином и другими жаропонижающими средствами, которые также не привели ни к каким благоприятным результатам.
6. ИНСТРУМЕНТАЛЬНОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Этот способ лечения чрезвычайно мало распространен. Редко только наблюдаются случаи, когда онанисты прибегают к механическим приспособлениям, желая избавиться от онанизма и делают, таким образом, движения рук и прикосновение их к половым органам невозможным. Этот способ лечения, путем механической помехи возбуждать свои половые органы руками, наиболее распространен во Франции. Я придерживаюсь мнения проф. Фурнье, который рекомендует для подобных случаев металлическую пластинку, медную или жестяную, накладываемую на половые органы и прикрепляемую вокруг бедер так, что прикосновение руками к половым органам становится невозможным.
Эта пластинка напоминает собою, вероятно, те щитки, которые в древние времена одевали атлеты, как средство против поллюций. Весьма остроумный аппарат придумал Лафонд, который изобрел инструмент, легко одеваемый вокруг половых органов, делающий возможным только мочеиспускание и категорически мешающий касанию руками пола. Свой инструмент Лафонд назвал поясом против онанизма. Аппарат этот или, как мы его назовем, бандаж состоит из хлопчато-бумажной массы, прикрепленной к помочам, совершенно закрытый, напоминающий собою купальные штаны. Бандаж состоит из резиновых полос и, таким образом, он не затрудняет телодвижений. В области половых органов находится металлический щит соответствующей формы. Для девочек он делается продолговато-треугольным, для мальчиков конусообразным, способным вместить половой член и яички, в определенном же месте оставляется отверстие для мочеиспускания. Бандаж приготовляется так, что он на половой орган не давит и не затрудняет никаких движений и функций.
Я знаю врачей, устраивавших для своих пациентов проволочные сетки, замыкающие половую область и лишающие их возможности проникать к органу пальцами.
Фьюрбингер рекомендует в отношении детей школьного и дошкольного возраста применять так называемые клетки небольших размеров, легко запираемые, ключ же должен храниться у родителей. Некоторые онанисты, страдающие семятечением, одевают на половой член так называемые поллюционные кольца. Форма кольца мешает эрекциям во сне, так как язычок кольца толкает половой орган, мешая ему прийти в возбужденное состояние, и если все-таки наступает напряжение, то острые зубцы колец врезаются в член и пациент просыпается. Инструментальное лечение имеет свою обратную сторону, так как не всегда оно достигает цели. Тут надо считаться с индивидуальными особенностями каждого больного в отдельности. Иногда подобного рода явления, какие я описал выше (действие кольца на половой орган), дают отрицательные эффекты, ввергая пациента в тяжелое душевное состояние. Вообще на инструментальное лечение надо смотреть, как на лечение вcпoмoгaтeльнoгo характера. Конструкцию технических приспособлений необходимо так видоизменить и усовершенствовать, чтобы они имели чисто медицинское значение и чтобы ими можно было пользоваться так же широко, как всевозможными презервативами.
Даже в тех случаях, когда необходимо эта инструменты применить, рекомендуется особенная осторожность и предусмотрительность. Приводимый мною ниже случай чрезвычайно характерен в этом отношении. Семилетняя девочка, здоровье которой с каждым днем все ухудшалось, была застигнута родителями в момент, когда она мастурбировала. Родители тут же заказали девочке аппарат, весьма удачно приноровленный к ее органу. Здоровье ребенка стало быстро восстанавливаться и вдруг резкое ухудшение заставило родителей прибегнуть к помощи врача. Оказалось, что ребенок с поразительной ловкостью проник через аппарат и продолжал мастурбировать… пером.
Плохо пригнанные инструменты могут раздражающе действовать на половые органы, побуждая их к онанизму. Доктор Бланк считает, что эти средства в некотором отношении даже вредно отражаются на здоровьи ребенка, а, главным образом, на состоянии его душевного мира. Мы только от души желаем, чтоб дети никогда не знали этого инструмента, так как он имеет чрезвычайно вредное влияние на состояние здоровья пациентов. Раньше чем прибегнуть к услугам этих инструментов и инструментального лечения вообще, необходимо использовать другие меры, как, например —
'''1'''. Не делать никаких карманов в брюках детям. Если же родителям угодно устроить карманы, то поставить их надо в тех местах, которые не располагают к удобным манипуляциям рук.
'''2'''. Кальсоны детей должны застегиваться позади.
'''3'''. На ночь необходимо руки забинтовать, а иногда и ноги, чтобы препятствовать техническому трению бедер. Рекомендуемые же проф. Фурнье принудительные куртки надо применять с огромной осмотрительностью. Из других видов инструментального лечения упомяну еще о зондировании мочевого канала прямым и изогнутым металлическими зондами № 18 и 30. Я много раз применял, вводя подряд второй и третий зонды, а также № 22, 23, 26, расширяя мочевой канал мужского члена постепенно и последовательно, при чем я достигал следующих результатов: расширяя канал, я вводил туда струю охлаждающей воды, остужая слизистую оболочку и окружающие части.
7. ХИРУРГИЧЕСКОЕ ЛЕЧЕНИЕ
Там, где никакие средства не помогают и дикая половая страсть совершенно захлестывает сознание и разум человека, приходится прибегать к хирургическому способу лечения. Медицина не должна останавливаться даже перед инфибуляцией мужского органа, или вырезании клитора у лиц женского пола. Для лечения онанизма медицина прибегала и к тем, и другим способам.
Фурнье утверждает, что инфибуляция является единственным и радикальнейшим средством в борьбе с онанизмом. В кратких словах он дает следующее описание настоящей операции: крайнюю плоть необходимо оттянуть по возможности вперед, прокалывая с обеих сторон иглой; швы накладываются на эти части и оставляются до полного зарубцевания отверстий, которые должны приобресть твердость и уплотненность. Первоначальные швы упраздняются и их заменяют серебряными. Вели принять во внимание, что эрекция наступает у мужчин исключительно вследствие раздражения крайней плоти, то мы поймем, что данная операция нарушает возможность получения эрекции полового члена, ибо раз крайняя плоть отделена от головки члена, то эрекция возникнуть не может. Манипуляции же для искусственного повышения половой похоти в данном случае становятся для пациента совершенно невыносимыми.
В Египте и Аравии, дающие обет целомудрия, прокалывают свою крайнюю плоть и надевают на половой орган большое кольцо, которое мешает механическому возникновению эрекции. История древних времен называет много случаев жертвенных фанатических поступков у племен, старавшихся охранить свое целомудрие (это, главным образом, касается остинских рас). По описанию Тиссо, один из его пациентов дошел до такой степени онанизма, что однажды, испугавшись результатов, он решил ампутировать головку члена, однако, ему удалось только проколоть шилом крайнюю плоть, после чего он упал в обморок. В дальнейшем он в отверстие это вдел проволоку и в течение 15-ти лет кряду, благодаря присутствию проволоки и кольца на члене, ни разу не предавался онанизму. Надо, однако, считаться с тем, что для семяизвержения не всегда требуется эрекция, а раз это так, то хирургические способы не всегда достигают цели.
Плосс в своем труде о женщине сообщает некоторые подробности, касающиеся инфибуляции у некоторых диких племен. У женщин срезали малые срамные губы, продевая через проколотые места швы. Делалось это для того, чтобы до вступления в брак охранить целомудрие у девушек. Перед свадьбой малые губы разъединяли. Если муж куда нибудь уезжал, то этот же способ считался наиболее прочным для охранения преданности женщины. Старые женщины являлись теми палачами, которые тупым ножом терзали девушек, пока не отрезали необходимые части срамных губ.
Родственникам невесты, перед свадьбой преподносили от возлюбленного изображение его полового члена, по мерке которого в половой щели девушки делали соответствующее углубление, а перед родами расширяли эту полость.
Некоторые восточные народы проделывали инфибуляции у мужчин и у женщин менее жестоким образом. Они изобрели так называемый пояс целомудрия, который состоял в том, что через обе губы продевали кольцо и замыкали вход во влагалище.
Инфибуляция и зашивание срамных губ не было еще испытано, как предохранительное от онанизма средство. Да это было бы напрасно, так как мешало бы инструментальному онанированию в половой щели, но не препятствовало бы иным видам онанизма у девушек, путем трения срамных губ и т. п. В этом случае применима только клитородэктомия срамных губ.
Как видно из определения, клитородэктомия заключается в вырезывании клитора специальным инструментом (бистурий). Эта операция также практикуется у диких народов. Например, в одной русской секте, у скопцов, у женщин вырезаются клитор, малые губы и часть срамных.
Каким же образом дошли до вырезывания клитора, ведь это не устраняет возможности онанирования вообще, но все же этим достигается понижение половой возбудимости.
У нормальной женщины половой акт сопровождается одновременно ощущением сладострастия, вызываемым, с одной стороны, возбуждением чувствительных нервов влагалища и вульвы при натирании половым членом, а при онанизме — пальцем или инструментом и т. д. Общее возбуждение передается мозговой коре и генитоспинальному центру, почему и создается ощущение сладострастия в половом органе, возбуждение и извержение семени. Мы должны резко различать:
'''1'''. Половое влечение — от
'''2'''. Сладострастного ощущения.
Половое влечение происходит от раздражения граафовых пузырьков в яичнике, толкающее на совокупление, путем нервов яичника и фантазии, а также внешними раздражениями, возникающими половыми представлениями.
Ощущение сладострастия обратно зарождается в клиторе, пахотнике. Здесь расположено крайзевское тельце, в котором сплетаются концы тончайших веточек общего срамного нерва, клитор же находится во внутренней со всеми связи, так что при трении отростка общего срамного нерва, при совокуплении или онанизме, кровь приливает к клитору и вызывает возбуждение последнего. Вместе с этим, под влиянием рефлекса генито-спинального центра, матка опускается, наружный зев ее выпирается вперед, и в результате этого вызывается маточная жидкость. Это и есть семяизвержение у женщины, в момент максимального полового эффекта, полового оргазмуса.
Крафт-Эбинг говорит, что раздражение клитора является единственным моментом, вызывающим половое наслаждение у женщины. Если удалить клитор, то пропадает и ощущение сладострастия или оно значительно ослабевает. Эта операция применялась хирургами Грефе, Дюбуа, Рихеранд, Брайн и т. д.
Проф. Браун приходит к таким заключениям: «в случае хронического онанизма у девушек и у женщин, при сильно развитом онанизме, приступают к ампутации клитора и малых срамных губ, если обычные методы лечения не помогают. Этот взгляд я считаю наиболее правильным. Только в крайней стадии онанизма, когда имеются налицо легкие психозы, когда последствия становятся действительно угрожающими для общего физического и психического состояния больного и когда все примененные средства оказались бессильными, можно прибегнуть к клитородэктомии. Во всех более ранних периодах надо воздерживаться, от подобной меры, памятуя, что она не может подавить естественного полового влечения, так как последнее возникает в яичнике. Операция эта дает серьезные осложнения. Клитородэктомия вызывает у женщин ненормальное половое состояние, при полной подавленности ощущения сладострастия, и это никак нельзя считать половой анестезией.
Половое влечение и ощущение сладострастия — совершенно различные явления: в то время когда женщина, страдающая половой анестезией, лишена сладострастия, женщина, страдающая диспаренией, одержима половым влечением. Весь ужас диспарении кроется в том, что женщины, подверженные сильнейшей страсти к совокуплению и к выполнению последнего со всеми пикантными и утонченными нюансами,— все же остаются неудовлетворенными, и совокупление не дает им никаких радостей. Да это и понятно. Ощущение сладострастия пунктируется в клиторе, но раз он оперативным путем удален, то искусственно вызвать его к жизни нельзя. Нетрудно вообразить, что представляет собою жизнь женщины вне этой физической радости. Кох говорит следующее: „Общее состояние женщины находится в большой зависимости от диспарении, это влияет даже на ее социальное положение в браке и на способность продолжения рода“.
После всего описанного, кто из серьезных хирургов решится на указанную операцию, т. — е. заменить одно зло другим, и прав Море, который утверждает, что операции дают такие последствия, что ни один хирург не должен прибегать к хирургическому лечению онанизма.
В литературе мы находим и более тяжелые случаи, когда венгерский пастух кастрировал свою собственную дочь, с целью подавления в ней половой похоти, при чем операцию эту он совершил точно так же, как он это делал у свиней, с которыми возился. Несомненно это имеет тягчайшее влияние на всю половую полость женщины. Также неуместно при лечении онанизма прибегать к прижиганиям клитора, прижиганиям вульвы, продыравливанию крайней плоти и к другим инструментально хирургическим способам.
8. БРАК
Для урегулирования страстей брак считается самым верным средством. Фурнье полагает, что если при лечении онанизма все средства оказываются безрезультатными,— необходимо прибегнуть к браку. Он утверждает, что на некоторых его пациентов брак оказывал блестящее влияние.
Я не останавливаюсь, конечно, на том моменте, когда врач не должен особенно входить в крайне интимные детали, ибо это установило бы чрезвычайно ложное положение для врачебного мира. Я полагаю, что мнение Рети, утверждающее, что единственный путь к обузданию похоти — это брак, что все зависит от мужа, и только он один может направить движения женской души на правильный путь,— выводит также компетенцию врачей за пределы их специальности.
Было бы преувеличенным требованием предложить неиспорченному юноше жениться на девушке, искалеченной онанизмом, с единственной целью вылечить ее от порока посредством брака. В браке, помимо физической, есть и огромная психическая сторона, которая обусловливается не только физическим подбором, но и сходством, нравом, взаимным уважением и т. д. Тут может получиться картина спасания одного ценой гибели двух индивидуумов. Кроме всего, при наших общественных условиях огромное большинство сладострастных девушек, среди которых подавляющее количество онанисток, „не так легко“ выдать замуж. Если принять во внимание, какое огромное страдание свалится на голову несчастного супруга, неспособного естественным путем удовлетворить жену, то смысл подобного брака станет очевидным. И в таких случаях врачам указывают на необходимость научения мужа регулировать повышенную похоть жены…
А где их найти эти методы?..
Мне думается, что в аналогичных случаях необходимо больную сторону просто лечить, предоставив это какому-нибудь лечебному заведению, нежели искалечить две жизни пристроив их в браке.
Кроме всего, вся сущность заключается в том, что супружество никак не является верным средством для излечения безнадежного по своей форме онанизма.
Фьюрбингер говорит: „В жизни легко заметить, с какими трудностями сопряжен брак, не указывая уж на то что он не всегда достигает своей цели“. Риббинг полагает, что многие онанисты, будучи подвержены моральному или религиозному влиянию, часто преодолевают свой порок без вступления в брак». Каждому вступающему в брак надо серьезно ознакомиться со всеми правилами брачной гигиены, если брачущиеся задаются серьезной задачей создать здоровое потомство. Нельзя не признать, что даже в самых культурных странах не всегда учитывают всю важность этого обстоятельства.
Невропатолог Шренк-Ноцинг говорит следующее: "весьма верным средством от онанизма признаются нормальные брачные отношения, на самом деле большинство врачей действительно рекомендует женатым поддерживать их возможно нормальнее, а неженатым вступать в брак. Нельзя не забывать, что те женатые люди, которые онанируют, состоя в брачных отношениях, несут кроме всего и нормальные супружеские обязанности. В виду большой перегруженности пола, результаты иногда получаются крайне плачевные, большинство подвержено преждевременной импотенции, которая еще больше усиливается от несвоевременно поданного совета врача поддерживать нормальные сношения с супругой. Женатому больному никак нельзя советывать брачных отношений. Влияние врача должно ограничиться психическим воздействием на больного пациента. Также нельзя советовать взрослым холостым онанистам, вступать в брак, так как не надо забывать, что онанисты прибегают, кроме всего, и к внебрачным сношениям. Особенно это развито в культурных центрах, где проституция свила себе прочное гнездо.
По моему, врач обязан основательно продумать, рекомендуя брак, как меру против мастурбации, так как часто это приводит к большой катастрофе. Нельзя забывать, что брак — это могучая облагораживающая человечество сила, для существования которой необходимо полное физическое и психическое сродство лиц, вступающих в брак. Гекель считает наиболее правильным выбор супругов, основанный на «психическом подборе, когда выявляется взаимное умственное соответствие супругов». Умственные качества и физическое начало человека должны быть основными моментами брака, и вот тут-то врач и обязан во-время преподнести нужный совет.
Не приходится говорить, что врач, советующий хроническому онанику вступать в брак, совершает огромное преступление. Врач может советывать женатому человеку правильные, не частые совокупления с женой, а холостого всячески отговаривать от безрассудного желания жениться.
Это наводит меня и на другую мысль, которую я изложу в следующей главе.
9. ПОЛОВАЯ ЖИЗНЬ ВНЕ БРАКА И НОРМАЛЬНОЕ ПОЛОВОЕ ВОЗБУЖДЕНИЕ, КАК МЕРА БОРЬБЫ С ОНАНИЗМОМ
Необходимо ли советовать внебрачные сношения, как средство для лечения от мастурбации, вопрос чрезвычайна спорный. Внебрачные сношения совершаются при помощи явной и скрытой проституции. Проституция, как говорят многие ученые, является основным источником венерических заболеваний.
Несомненно, что всякий, прибегающий к проституции рано или поздно может заболеть триппером, сифилисом или мягким шанкром.
Если мы обратимся ко всему укладу нашей жизни, учтем тяжелые условия существования женщин, все возрастающую борьбу за существование, положение женщины в промышленности, если мы учтем время безработицы у девушек, уменьшающееся количество браков и т. п., то для нас станет ясным, как велики питающие проституцию истоки. Мы поймем, что внебрачные половые сношения — это линия наименьшего сопротивления и что возможность заражения венерическими болезнями чрезвычайно облегчена.
Брох говорит: «Кто идет на совокупление с проституткой, всегда рискует заразиться триппером или сифилисом», неужели же врач может посылать онаниста на такой риск!
Я не стану останавливаться на вопросе, какое из двух зол меньшее — онанизм или венерическая болезнь. Мне думается, что половая болезнь — зло несомненно большее.
Если даже предположить, что опасность заражения при обращении к проституции незначительна, то ведь и эти отношения, как и в браке, не служат средством против онанизма. Огромное большинство онанистов несомненно пользуется внебрачными сношениями, прибегая одновременно к онанизму. Но даже если бы это было не так, необходимо подумать о нравственной стороне совета врача, рекомендующего пациенту обратиться к проституции.
Юный, еще не искалеченный онанист, прислушавшись к такому совету, неизбежно попадет в развращающий омут проституции. Врач обязан указать онанисту в подобных случаях, что проституция не сможет вернуть его на путь нравственного существования.
Риббинг говорит: «В исключительных только случаях онанисту, попавшему в объятия проституции, удается вернуться на путь добродетели. Онанист, раз уже прибегнув к этому средству, и в дальнейшем пользуется им, полагая, что другого выхода нет». Если прибавить к этому слабость воли онаниста, то легко понять, как трудно ему вырваться из этого ада.
Фьюрбингер говорит: «Направить онаниста на внебрачное совокупление, полагая в этом спасение его от порока, это значит неправильно разрешить эту весьма сложную дилемму».
Еще и теперь многие эскулапы советуют внебрачные сношения, как средство против онанизма. Такие указания мы считаем крайне легкомысленными, так как, не говоря уже об опасности заражения венерической болезнью и анти-моральной стороне этого совета, практическое осуществление его не приводит к желательному результату. Никакие нормальные половые сношения не могут излечить онаниста, и каждый врач, знающий последствия онанизма, всячески удержит своего пациента от подобного шага.
«На мой взгляд,— говорит Актон,— врач не вправе рекомендовать случайные связи тем или иным пациентам, как средство противодействия онанизму.
Если же мы подходим вплотную к вопросу, что же посоветовать неженатым онанистам, которых половая страсть влечет к совокуплениям, при невозможности брака. Единственный выход — это полное воздержание от всяких половых сношений».
Риббинг полагает, что этот выход осуществим, а проф. Душман прибавляет еще, что каждый взрослый человек, без вреда для здоровья, может и должен в подобных случаях воздерживаться от половых сношений. Конечно, физическая организация человека требует нормальных половых сношений для умножения рода человеческого, но не все законы, предписанные природой, могут и должны быть выполнены в точности. Современные социальные условия таковы, что весьма немногие счастливцы имеют исчерпывающее половое удовлетворение от нормальных взаимоотношений с женщинами, и если мы видим аномалии, приведенные выше, то мы можем и должны остановиться, как на единственном выходе, только на воздержании.
Крафт-Эбинг говорит, что наблюдения привели его к определенной мысли, что все нормальные люди в состоянии совершенно отказаться от половой похоти, не нанося вреда своему здоровью. Такого же взгляда придерживается популярный гигиенист Остер Лейн. Все ли однако, так относятся к вопросу о воздержании,— к сожалению, нет. Во-первых, сильно развитая половая похоть преодолевает на своем пути все препятствия, какие нам ставит нравственность, общественное мнение, медицина и даже угроза заражения; при сильном половом влечении, никакие советы не могут повлиять на субъекта в смысле полного воздержания. Стремление человека к физическим удовлетворениям — явление настолько нормальное, что подавить его искусственными мерами невозможно. Исходным пунктом в этом вопросе можно считать брак, но не для всех он доступен и его стала заменять проституция, увы, имеющая свое историческое развитие. Ни мы, ни наши предки, ни потомки не сумели вычеркнуть эту позорную страницу жизни человечества, ибо поскольку речь идет о страсти и нужде, о хлебе и пороке, то проституция заявляет свои права зычным голосом, хотя нередко и… сиплым.
Правительства многих стран давно прибегли к способу урегулирования вопросов проституции, создав дома терпимости, в которых врачи имеют наблюдение за жертвами «общественного темперамента». Проф. Нушман пишет: «В том, что правительства допускают дома терпимости — так же мало позора, как и в том, что они создают тюрьмы и исправительные дома. Правительство не должно только извлекать из проституции выгоду для себя». Мы пошли бы слишком далеко, если бы стали опровергать безусловно оспоримые теории проф. Пушмана. Для нас несомненно только одно, что публичные дома являются страшным рассадником венерических болезней, и ни один врач не вправе ни с какой стороны рекомендовать онанисту внебрачные совокупления, в особенности в домах терпимости. Пусть пациент идет в лечебницу или к врачу, только не в дом терпимости.
Совокупление, на мой взгляд, не есть то средство, которое может излечить онаниста, а поэтому я и не ищу в своей практике выхода и убежища для пациентов в домах терпимости и во внебрачных связях…
10. ЛЕЧЕНИЕ ОНАНИЗМА В СПЕЦИАЛЬНЫХ ЛЕЧЕБНИЦАХ
Итак, мы совершенно исчерпывающе исследовали вопрос, насколько совокупление может избавить онаниста от его порока. Приводя бесконечный ряд мнений больших авторитетов, мы пришли к выводу, что онанистов надо посылать в лечебницы, но не в какие-либо другие заведения.
Взрослым мы рекомендуем лечебные заведения для нервных или душевных больных (пусть последнее не пугает их), с чистым здоровым воздухом, богатыми лесами и прекрасной природой.
Детям мы рекомендуем заведения воспитательного характера, с установленным строгим режимом.
Что касается психических больных, то естественно, что их надо водворять в специальные заведения.
Во всех этих лечебницах должны преобладать следующие способы: лечение — общее гигиенически-диэтическое, морально-психическое, лечение бромистым калием, а также инструментальное лечение.
Нам остается только надеяться на то, что со временем мы будем располагать специальными лечебницами для онанистов, существующими на таких же незыблемых основаниях, как и детские колонии, санатории для чахоточных больных и т. д.
Итак, заканчивая данный труд, я резюмирую свой взгляд на онанизм.
Онанизм — один из гнуснейших пороков, состоящий в самоосквернении, в позорном и порочном безволии. На онаниста, однако, не должно смотреть как не преступника, среда обязана относиться к нему с достаточной человечностью. Я не собираюсь здесь заниматься критической оценкой различных видов онанистов, но я рекомендую врачам подходить к своим пациентам совершенно индивидуально, расценивая все условия, окружающие больного. При суждениях наших об онанизме мы должны принимать во внимание не деяния больного, а степень развития этого порока.
Что же касается судей, которые рекомендуют бросить в онаниста камнем, — то этот путь, на мой взгляд, еще более безнравственный, чем самый порок.
Благоразумный врач должен видеть в болезни этой тягчайшее зло, а потому он обязан привлечь все свои нравственные силы, знания, все, что может способствовать спасению души человеческой и тела его, и жертвенно выполнять свой долг перед человечеством.
Заключение.
Все изложенное вынуждает меня просить читателя серьезно призадуматься над обсужденными здесь темами. Что описанные здесь условия и темы существуют, к сожалению, сомнений нет, и каждый обязан подумать над тем, какими реформами и гигиеническими условиями можно этот порок искоренять. Несомненным признаком культуры различных стран и наций можно считать появление учреждений, охраняющих общественное здоровье. И мне думается, что деятельность целого народа должна быть направлена к умножению санитарных и гигиенических условий страны.
В этой задаче оба пола должны содействовать общей культурной работе — освобождению человечества от половых пут и созданию здорового, красивого и полезного для жизни страны человека.
ПРИМЕЧАНИЯ

Вчера у городской пристани общества «Самолет» происходило скромное торжество освящения нового пассажирского красавца — парохода «Великая княжна Ольга Николаевна»…
На молебствии с водосвятием присутствовали губернатор и вице-губернатор, предводитель дворянства, директор правления общества «Самолет» И. Д. Поцелуев и управляющий пароходством С. А. Пестриков, представители путейского ведомства, директор Сормовских заводов С. А. Хренников, сормовские и самолетские специалисты…
После молебствия любезным хозяином всем приглашенным предложен был завтрак, сервированный в рубке (столовая-салон 1 класса. — Б. Б.) нового парохода… В третьем часу была предпринята на пароходе увеселительная поездка.
Пароход «Великая княжна Ольга Николаевна», предназначенный для рейсирования в плесе Нижний — Астрахань… представляет из себя последнее слово в области волжской пароходной техники и той роскоши, какая стала вводиться на пароходах для привлечения классной публики. Конечно, «гвоздь» нового парохода — рубка I класса.
Она поражает обилием света. Большие от потолка до пола окна зеркального стекла, между которыми расставлены в соответствующей симметрии колонки из натурального полированного венгерского ясеня. Из этого ясеня вся отделка в рубке в строго выдержанном «стиле Людовика XVI». Гостиной, строго говоря, нет, а есть, так сказать, некоторое подобие ее за пианино и двумя столиками, как бы разделяющими столовую от гостиной.
Роскошные каюты I класса отделаны дорогой инкрустацией, выписанной из Либавы, имеют удобные ложа, гардеробчики и т. п. …
Внешняя отделка кают I класса из красного дерева. Потолки и верхняя часть стенки коридора обшиты «анаглитом» — прессованным английским картоном… Обращает на себя внимание «новобрачная каюта». Она, конечно, двухместная, просторная, с элегантной ширмочкой у умывальника, угловым диваном, письменным столом, гардеробом… Каюта эта будет продаваться по повышенной расценке.
Каюты II класса почти ничем не отличаются от кают I класса. Разве только подешевле материал да нет еще гардеробчиков для одежды. Стены столовой покрыты особым составом, выписанным из Швейцарии, очень напоминающим желтый шелк, хорошо моющийся.
На пароходе имеются: усовершенствованный на Сормовских заводах фильтр Тихомирова, парикмахерская (новость), помещение для фотографов-любителей, ванны и т. п.
Стоимость парохода 380 тыс. рублей.
Испытания парохода, вероятно, состоятся в Астрахани. Командиром назначен г. Поплавский с самолетского же парохода «Великая княжна Мария Павловна».

:: Бывало, прежних лет герой, 
Окончив славну брань с противной стороной,
Повесит меч войны средь отческия кущи;
А трагик наш Бурун, скончав чернильный бой,
:::: Повесил уши.
''1814''

{{f0|ВОСПОМИНАНИЯ В ЦАРСКОМ СЕЛЕ|
:: Навис покров угрюмой нощи
:: На своде дремлющих небес;
В безмолвной тишине почили дол и рощи,
:: В седом тумане дальний лес;
Чуть слышится ручей, бегущий в сень дубравы,
Чуть дышит ветерок, уснувший на листах,
И тихая луна, как лебедь величавый,
:: Плывет в сребристых облаках.
:: С холмов кремнистых водопады
:: Стекают бисерной рекой,
Там в тихом озере плескаются наяды
:: Его ленивою волной;
А там в безмолвии огромные чертоги ,
На своды опершись, несутся к облакам.
Не здесь ли мирны дни вели земные боги?
:: Не се ль Минервы росской храм?
:: Не се ль Элизиум полнощный ,
:: Прекрасный Царскосельский сад,
Где, льва сразив, почил орел России мощный
:: На лоне мира и отрад?
Промчались навсегда те времена златые,
Когда под скипетром великия жены 
Венчалась славою счастливая Россия,
:: Цветя под кровом тишины!
:: Здесь каждый шаг в душе рождает
:: Воспоминанья прежних лет;
Воззрев вокруг себя, со вздохом росс вещает:
:: «Исчезло все, великой нет!»
И, в думу углублен, над злачными брегами
Сидит в безмолвии, склоняя ветрам слух.
Протекшие лета мелькают пред очами,
:: И в тихом восхищенье дух.
 
:: Он видит: окружен волнами,
:: Над твердой, мшистою скалой
Вознесся памятник . Ширяяся крылами,
:: Над ним сидит орел младой.
И цепи тяжкие и стрелы громовые
Вкруг грозного столпа трикратно обвились;
Кругом подножия, шумя, валы седые
:: В блестящей пене улеглись.
 
:: В тени густой угрюмых сосен
:: Воздвигся памятник простой .
О, сколь он для тебя, кагульский брег, поносен!
:: И славен родине драгой!
Бессмертны вы вовек, о росски исполины,
В боях воспитанны средь бранных непогод!
О вас, сподвижники, друзья Екатерины,
:: Пройдет молва из рода в род.
:: О, громкий век военных споров,
:: Свидетель славы россиян!
Ты видел, как Орлов, Румянцев и Суворов,
:: Потомки грозные славян,
Перуном Зевсовым победу похищали;
Их смелым подвигам страшась, дивился мир;
Державин и Петров героям песнь бряцали
:: Струнами громозвучных лир.
:: И ты промчался, незабвенный!
:: И вскоре новый век узрел
И брани новые, и ужасы военны;
:: Страдать — есть смертного удел.
Блеснул кровавый меч в неукротимой длани
Коварством, дерзостью венчанного царя;
Восстал вселенной бич  — и вскоре новой брани
:: Зарделась грозная заря.
:: И быстрым понеслись потоком
:: Враги на русские поля.
Пред ними мрачна степь лежит во сне глубоком,
:: Дымится кровию земля;
И селы мирные, и грады в мгле пылают,
И небо заревом оделося вокруг,
Леса дремучие бегущих укрывают,
:: И праздный в поле ржавит плуг.
:: Идут — их силе нет препоны,
:: Все рушат, все свергают в прах,
И тени бледные погибших чад Беллоны ,
:: В воздушных съединясь полках,
В могилу мрачную нисходят непрестанно
Иль бродят по лесам в безмолвии ночи…
Но клики раздались!.. идут в дали туманной! —
:: Звучат кольчуги и мечи!..
:: Страшись, о рать иноплеменных!
:: России двинулись сыны;
Восстал и стар и млад; летят на дерзновенных 
:: Сердца их мщеньем зажжены.
Вострепещи, тиран! уж близок час паденья!
Ты в каждом ратнике узришь богатыря,
Их цель иль победить, иль пасть в пылу сраженья
:: За Русь, за святость алтаря.
:: Ретивы кони бранью пышут,
:: Усеян ратниками дол,
За строем строй течет, все местью, славой дышат,
:: Восторг во грудь их перешел.
Летят на грозный пир; мечам добычи ищут,
И се — пылает брань; на холмах гром гремит,
В сгущенном воздухе с мечами стрелы свищут,
:: И брызжет кровь на щит.
:: Сразились. Русский — победитель!
:: И вспять бежит надменный галл;
Но сильного в боях небесный вседержитель
:: Лучом последним увенчал,
Не здесь его сразил воитель поседелый ;
О бородинские кровавые поля!
Не вы неистовству и гордости пределы!
:: Увы! на башнях галл кремля!
:: Края Москвы, края родные,
:: Где на заре цветущих лет
Часы беспечности я тратил золотые,
:: Не зная горести и бед,
И вы их видели, врагов моей отчизны!
И вас багрила кровь и пламень пожирал!
И в жертву не принес я мщенья вам и жизни;
:: Вотще лишь гневом дух пылал!..
:: Где ты, краса Москвы стоглавой,
:: Родимой прелесть стороны?
Где прежде взору град являлся величавый,
:: Развалины теперь одни;
Москва, сколь русскому твой зрак унылый страшен!
Исчезли здания вельможей и царей,
Все пламень истребил. Венцы затмились башен,
:: Чертоги пали богачей.
:: И там, где роскошь обитала
:: В сенистых рощах и садах,
Где мирт благоухал и липа трепетала,
:: Там ныне угли, пепел, прах.
В часы безмолвные прекрасной, летней нощи
Веселье шумное туда не полетит,
Не блещут уж в огнях брега и светлы рощи:
:: Все мертво, все молчит.
:: Утешься, мать градов России,
:: Воззри на гибель пришлеца.
Отяготела днесь на их надменны выи
:: Десница мстящая творца.
Взгляни: они бегут, озреться не дерзают,
Их кровь не престает в снегах реками течь;
Бегут — и в тьме ночной их глад и смерть сретают,
:: А с тыла гонит русский меч.
:: О вы, которых трепетали
:: Европы сильны племена,
О галлы хищные! и вы в могилы пали.
:: О страх! о грозны времена!
Где ты, любимый сын и счастья и Беллоны,
Презревший правды глас, и веру, и закон,
В гордыне возмечтав мечом низвергнуть троны?
Исчез, как утром страшный сон!
:: В Париже росс! — где факел мщенья?
:: Поникни, Галлия, главой.
Но что я вижу? Росс с улыбкой примиренья
:: Грядет с оливою златой.
Еще военный гром грохочет в отдаленье,
Москва в унынии, как степь в полнощной мгле,
А он — несет врагу не гибель, но спасенье
:: И благотворный мир земле.
:: О скальд России вдохновенный,
:: Воспевший ратных грозный строй,
В кругу товарищей, с душой воспламененной,
:: Греми на арфе золотой!
Да снова стройный глас героям в честь прольется,
И струны гордые посыплют огнь в сердца,
И ратник молодой вскипит и содрогнется
:: При звуках бранного певца.
| }}
Примечания
Стихотворение написано в октябре — ноябре 1814 г. по предложению профессора Галича для переходных экзаменов с младшего курса (первого трехлетия) на старший. Впервые стихотворение было напечатано в журнале «Российский музеум», 1815 г., № 4, с примечанием; «За доставление сего подарка благодарим искренно родственников молодого поэта, талант которого так много обещает».

Примечания
Датируется 1814 годом. Впервые опубликовано В. А. Жуковским в посмертном издании сочинений Пушкина, т. IX, 1841, стр. 269. Тема стихотворения, восходит к античной мифологии.

'' ''
 
Перевод
 
 
Видали ль вы нежную розу,
Любезную дочь ясного дня,
Когда весной, едва расцветши,
Она являет образ любви?
Такою глазам нашим, еще прекраснее,
Ныне явилась Евдокия;
Не раз видела весна, как она расцветала,
Прелестная и юная, подобная ей самой.
Но увы! ветры и бури,
Эти лютые дети Зимы,
Скоро заревут над нашими головами,
Окуют воду, землю и воздух.
И нет более цветов, и нет более розы!
Любезная дочь любви,
Завянув, падает, едва расцветшая:
Миновала пора ясных дней!
Евдокия! любите! Время не терпит;
Пользуйтесь вашими счастливыми днями!
В хладной ли старости
Дано нам ведать пыл любви?
'' ''

Поэзия
* «Глухой глухого звал к суду судьи глухого…» — с франц. «Epigramme» («Un sourd fit un sourd ajourner…») Поля Пелиссона — перевода с лат. эпиграммы Иоанна Секунда «Surdum judicium» («Cum surdo lis est surdo sub judice surdo…») — вольный перевод А. С. Пушкина, ''1830''
* Эпиграмма (Подражание французскому) («Супругою твоей я так пленился…») — ''с лат.'' эпиграммы Иоанна Секунда ''на франц.'', а затем — ''с франц''. пер. Жана Батиста Руссо «J’ai depuis peu vu ta femme nouvelle» — перевод А. С. Пушкина, ''1814''

Поэзия
Эпиграммы( )
* 
** VIII. 
*** Эпиграмма («Супругою твоей я так пленился…») 
* 
** XXIII. 
*** Эпитафия лирическому поэту («Здесь кончил век Памфил, без толку од певец!..») 
** XXIX. 
*** «Для Клима всё как дважды два!..» 
Оды ( )
* 
** VI. 
*** Ода («Ты, Фортуна, украшаешь…»)

О, рассмейтесь, смехачи!
О, засмейтесь, смехачи!
Что смеются смехами, что смеянствуют смеяльно,
О, засмейтесь усмеяльно!
О, рассмешищ надсмеяльных — смех усмейных смехачей!
О, иссмейся рассмеяльно, смех надсмейных смеячей!
Смейево, смейево,
Усмей, осмей, смешики, смешики,
Смеюнчики, смеюнчики.
О, рассмейтесь, смехачи!
О, засмейтесь, смехачи!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
en:Invocation by Laughter

В саду, счастливый звонким щебетаньем
И криками детей и тишиной,
Стоит, — измучен ранами, скитаньем,
Солдат, обманутый войной.
Взлет голубя; и вздох. Зачем жасмином
Орешник старый опьянен, грустит?
О счастьи дети шепчутся с камином,
О смерти ветер тучам шелестит…
Давно ль, под шум огнистый Карнавала,
Под бешеный восторг чужих удач,
Непримиренный, плакал он, бывало?
«Она с другим, ей мил соперник, —
:::::::::::: — Плачь!»
И слез поток, быстрей и глубже Рейна,
Катился вдаль. Давно ли берега
Звенели смехом, ласково, затейно?
Но и печаль упрямцу дорога:
«Не может быть! Кем грех ее придуман!
Она со мной! Забыт измены час…»
И молния! И вечно «в первый раз»
Опять сражен, опять рыдает Шуман.
Душистый сумрак; Свежий, полный звезд!
Поток любви: задумчив, звучно-строен.
Сад в лунном блеске: полный лилий, гнезд.
— Как женщина в слезах, он беспокоен;
В мечтах ребенок; но душою воин!
Глубок и мужественно прост.
''1896''
 
 
 
 
 
fr:Schumann

Сумерки. Плащ голубой. В полумаске,
В тающей дымке деревья и даль.
Пыл поцелуев. Изнежены ласки,
Губы устали, воздушна печаль.
Пестрая, томная ложь маскарада
Манит улыбкой, притворно-нежна.
Прихоть ли это? Иль Мудрость? — и надо
Страсть украшать обольщеньем наряда?
Музыка. Барки. Огни. Тишина.
''1896''
 
 
 
 
 
fr:Antoine Watteau

Труды
* Избранник Божий
Переводы
Братья Гримм:
* Детские и семейные сказки (Kinder und Hausmärchen, 1812—15) / перевод под ред. П. Н. Полевого, иллюстр. Ф. Грот-Иоганном и Р. Лейнвебером, изд. Маркса, СПб., 1893
* Сказки, собранные братьями Гриммами. СПб, 1895
** :Категория:Переводы, выполненные Петром Николаевичем Полевым
Из Мицкевича
* 
* 
* 
Критика
* Запрещение журнала «Московский Телеграф» в 1834 г. : Письма Н. А. Полевого. 1870
* . 1883
* Владимир Иванович Даль. 1883
* Воспоминание о П. Н. Петрове : некролог. 1891
* Историк-идеалист : [о Н. И. Костомарове]. 1891
* Нил Александрович Попов : некролог. 1892
* Братья Гримм и их сказки. 1893
См. также
* Учебная русская хрестоматия с толкованиями. Составил П. Полевой. Спб. 1869 — «Дѣло», № 8, 1869
* Художественная Россия. Общедоступное описание нашего отечества. Том первый. Издание П. Н. Полевого. 1884 — «Русская Мысль», кн. IV, 1885.
* Два друга — две дороги. Повесть для юношества П. Н. Полевого — «Сѣверный Вѣстникъ», № 3, 1895.
* П. Н. Полевой. «Исторические рассказы и повести» — «Русское Богатство», № 12, 1902.

Прости мне, милый друг,
Двухлетнее молчанье:
Писать тебе посланье
Мне было недосуг.
На тройке пренесенный
Из родины смиренной
В великой град Петра,
От утра до утра
Два года всё кружился
 Без дела в хлопотах,
Зевая, веселился
В театре, на пирах;
Не ведал я покоя,
Увы! ни на часок,
Как будто у налоя
В великой четверток
Измученный дьячок.
Но слава, слава богу!
На ровную дорогу
 Я выехал теперь;
Уж вытолкал за дверь
Заботы и печали,
Которые играли,
Стыжусь, столь долго мной;
И в тишине святой
Философом ленивым,
От шума вдалеке,
Живу я в городке,
Безвестностью счастливом.
 Я нанял светлый дом
С диваном, с камельком;
Три комнатки простые —
В них злата, бронзы нет,
И ткани выписные
Не кроют их паркет.
Окошки в сад веселый,
Где липы престарелы
С черемухой цветут;
Где мне в часы полдневны
 Березок своды темны
Прохладну сень дают;
Где ландыш белоснежный
Сплелся с фиалкой нежной, 
И быстрый ручеек,
В струях неся цветок,
Невидимый для взора,
Лепечет у забора.
Здесь добрый твой поэт
Живет благополучно;
 Не ходит в модный свет;
На улице карет
Не слышит стук докучный;
Здесь грома вовсе нет;
Лишь изредка телега
Скрыпит по мостовой,
Иль путник, в домик мой
Пришед искать ночлега,
Дорожною клюкой
В калитку постучится...
 Блажен, кто веселится
В покое, без забот,
С кем втайне Феб дружится
И маленький Эрот;
Блажен, кто на просторе
В укромном уголке
Не думает о горе,
Гуляет в колпаке,
Пьет, ест, когда захочет,
О госте не хлопочет!
 Никто, никто ему
Лениться одному
В постеле не мешает;
Захочет — Аонид
Толпу к себе сзывает;
Захочет — сладко спит,
На Рифмова склоняясь
И тихо забываясь.
Так я, мой милый друг,
Теперь расположился;
 С толпой бесстыдных слуг
Навеки распростился;
Укрывшись в кабинет,
Один я не скучаю
И часто целый свет
С восторгом забываю.
Друзья мне — мертвецы,
Парнасские жрецы;
Над полкою простою
Под тонкою тафтою
 Со мной они живут.
Певцы красноречивы,
Прозаики шутливы
В порядке стали тут.
Сын Мома и Минервы,
Фернейский злой крикун, 
Поэт в поэтах первый,
Ты здесь, седой шалун!
Он Фебом был воспитан,
Издетства стал пиит;
 Всех больше перечитан,
Всех менее томит;
Соперник Эврипида,
Эраты нежной друг,
Арьоста, Тасса внук —
Скажу ль?...отец Кандида —
Он всё; везде велик
Единственный старик!
На полке за Вольтером
Виргилий, Тасс с Гомером
 Все вместе предстоят.
В час утренний досуга
Я часто друг от друга
Люблю их отрывать.
Питомцы юных Граций —
С Державиным потом
Чувствительный Гораций
Является вдвоем.
И ты, певец любезный,
Поэзией прелестной
 Сердца привлекший в плен,
Ты здесь, лентяй беспечный,
Мудрец простосердечный,
Ванюша Лафонтен!
Ты здесь — и Дмитрев нежный,
Твой вымысел любя,
Нашел приют надежный
С Крыловым близ тебя. —
Но вот наперсник милый
Психеи златокрылой! 
 О добрый Лафонтен,
С тобой он смел сразиться...
Коль можешь ты дивиться,
Дивись: ты побежден!
Воспитанны Амуром
Вержье, Парни с Грекуром
Укрылись в уголок.
(Не раз они выходят
И сон от глаз отводят
Под зимний вечерок).
 Здесь Озеров с Расином,
Руссо и Карамзин,
С Мольером-исполином
Фон-Визин и Княжнин.
За ними, хмурясь важно,
Их грозный Аристарх 
Является отважно
В шестнадцати томах.
Хоть страшно стихоткачу
Лагарпа видеть вкус,
 Но часто, признаюсь,
Над ним я время трачу.
Кладбище обрели
На самой нижней полки
Все школьнически толки,
Лежащие в пыли,
Визгова сочиненья, 
Глупона псалмопенья, 
Известные творенья
Увы! одним мышам.
 Мир вечный и забвенье
И прозе и стихам!
Но ими огражденну
(Ты должен это знать)
Я спрятал потаенну
Сафьянную тетрадь.
Сей свиток драгоценный,
Веками сбереженный,
От члена русских сил,
Двоюродного брата,
 Драгунского солдата
Я даром получил.
Ты, кажется, в сомненьи...
Нетрудно отгадать;
Так, это сочиненьи,
Презревшие печать.
Хвала вам, чады славы, 
Враги Парнасских уз!
О князь, наперсник Муз, 
Люблю твои забавы;
 Люблю твой колкий стих
В посланиях твоих,
В сатире — знанье света
И слога чистоту,
И в резвости куплета
Игриву остроту.
И ты, насмешник смелый, 
В ней место получил,
Чей в аде свист веселый
Поэтов раздражил,
 Как в юношески леты
В волнах туманной Леты
Их гуртом потопил;
И ты, замысловатый
Буянова певец, 
В картинах толь богатый
И вкуса образец;
И ты, шутник бесценный, 
Который Мельпомены
Котурны и кинжал
 Игривой Тальи дал!
Чья кисть мне нарисует,
Чья кисть скомпанирует
Такой оригинал!
Тут вижу я с Чернавкой
Подщипа слезы льет;
Здесь Князь дрожит под лавкой,
Там дремлет весь совет;
В трагическом смятеньи
Плененные цари,
 Забыв войну, сраженьи,
Играют в кубари...
Но назову ль детину, 
Что доброю порой
Тетради половину
Наполнил лишь собой!
О ты, высот Парнасса
Боярин небольшой,
Но пылкого Пегаса
Наездник удалой!
 Намаранные оды,
Убранство чердаков,
Гласят из рода в роды:
Велик, велик — Свистов!
Твой дар ценить умею,
Хоть право не знаток;
Но здесь тебе не смею
Хвалы сплетать венок:
Свистовским должно слогом
Свистова воспевать;
 Но, убирайся с богом,
Как ты, в том клясться рад,
Не стану я писать.
О вы, в моей пустыне
Любимые творцы!
Займите же отныне
Беспечности часы.
Мой друг! весь день я с ними,
То в думу углублен,
То мыслями своими
 В Элизий пренесен.
Когда же на закате
Последний луч зари
Потонет в ярком злате,
И светлые цари
Смеркающейся ночи
Плывут по небесам,
И тихо дремлют рощи,
И шорох по лесам,
Мой гений невидимкой
 Летает надо мной;
И я в тиши ночной
Сливаю голос свой
С пастушьею волынкой.
Ах! счастлив, счастлив тот,
Кто лиру в дар от Феба
Во цвете дней возьмет!
Как смелый житель неба,
Он к солнцу воспарит,
Превыше смертных станет,
 И слава громко грянет:
«Бессмертен ввек пиит!»
Но ею мне ль гордиться,
Но мне ль бессмертьем льститься?...
До слез я спорить рад,
Не бьюсь лишь об заклад,
Как знать, и мне, быть может,
Печать свою наложит
Небесный Аполлон;
Сияя горним светом,
 Бестрепетным полетом
Взлечу на Геликон.
Не весь я предан тленью;
С моей, быть может, тенью
Полунощной порой
Сын Феба молодой,
Мой правнук просвещенный,
Беседовать придет
И мною вдохновенный
На лире воздохнет.
 Покаместь, друг бесценный,
Камином освещенный,
Сижу я под окном
С бумагой и с пером,
Не слава предо мною,
Но дружбою одною
Я ныне вдохновен.
Мой друг, я счастлив ею.
Почто ж ее сестрой,
Любовию младой
 Напрасно пламенею?
Иль юности златой
Вотще даны мне розы, 
И лить навеки слезы
В юдоле, где расцвел
Мой горестный удел?...
Певца сопутник милый,
Мечтанье легкокрыло!
О, будь же ты со мной,
Дай руку сладострастью
 И с чашей круговой
Веди меня ко счастью
Забвения тропой;
И в час безмолвной ночи,
Когда ленивый мак
Покроет томны очи,
На ветреных крылах
Примчись в мой домик тесный,
Тихонько постучись,
И в тишине прелестной
 С любимцем обнимись!
Мечта! в волшебной сени
Мне милую яви,
Мой свет, мой добрый гений,
Предмет моей любви,
И блеск очей небесный,
Лиющих огнь в сердца,
И Граций стан прелестный
И снег ее лица;
Представь, что, на коленях
 Покоясь у меня,
В порывистых томленьях
Склонилася она
Ко груди грудью страстной,
Устами на устах,
Горит лицо прекрасной,
И слезы на глазах!...
Почто стрелой незримой
Уже летишь ты вдаль?
Обманет — и пропал
 Беглец невозвратимый!
Не слышит плач и стон,
И где крылатый сон?
Исчезнет обольститель,
И в сердце грусть-мучитель.
Но всё ли, милый друг,
Быть счастья в упоеньи?
И в грусти томный дух
Находит наслажденье:
Люблю я в летний день
 Бродить один с тоскою,
Встречать вечерню тень
Над тихою рекою
И с сладостной слезою
В даль сумрачну смотреть;
Люблю с моим Мароном 
Под ясным небосклоном
Близь озера сидеть,
Где лебедь белоснежный,
Оставя злак прибрежный,
 Любви и неги полн,
С подругою своею,
Закинув гордо шею,
Плывет во злате волн.
Или, для развлеченья,
Оставя книг ученье,
В досужный мне часок
У добренькой старушки
Душистый пью чаек;
Не подхожу я к ручке,
 Не шаркаю пред ней;
Она не приседает,
Но тотчас и вестей
Мне пропасть наболтает.
Газеты собирает 
Со всех она сторон,
Всё сведает, узнает:
Кто умер, кто влюблен,
Кого жена по моде
Рогами убрала.
 В котором огороде
Капуста цвет дала,
Фома свою хозяйку
Не за что наказал,
Антошка балалайку
Играя разломал, —
Старушка всё расскажет;
Меж тем как юбку вяжет,
Болтает всё свое;
А я сижу смиренно
 В мечтаньях углубленный,
Не слушая ее.
На рифмы удалого
Так некогда Свистова 
В столице я внимал,
Когда свои творенья
Он с жаром мне читал,
Ах! видно, бог пытал
Тогда мое терпенье!
Иль добрый мой сосед,
 Семидесяти лет,
Уволенный от службы
Майором отставным,
Зовет меня из дружбы
Хлеб-соль откушать с ним.
Вечернею пирушкой
Старик, развеселясь,
За дедовскою кружкой
В прошедшем углубясь,
С Очаковской медалью
 На раненой груди,
Воспомнит ту баталью,
Где роты впереди
Летел на встречу славы,
Но встретился с ядром
И пал на дол кровавый
С булатным палашом.
Всегда я рад душою
С ним время провождать,
Но, боже, виноват!
 Я каюсь пред тобою,
Служителей твоих,
Попов я городских
Боюсь, боюсь беседы
И свадебны обеды
Затем лишь не терплю,
Что сельских иереев,
Как папа иудеев,
Я вовсе не люблю,
А с ними крючковатый
 Подьяческий народ,
Лишь взятками богатый
И ябеды оплот.
Но, друг мой, естьли вскоре
Увижусь я с тобой,
То мы уходим горе
За чашей круговой;
Тогда, клянусь богами,
(И слово уж сдержу)
Я с сельскими попами
 Молебен отслужу.
'' ''
 
Примечания
Стихотворное обращение, вероятно, к кн. Николаю Ивановичу Трубецкому (1797—1874) — другу детства.

'''Городок''':
* Городок («Прости мне, милый друг…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина (1814—1815).
* Городок — статья Екатерины Павловны Бурнашевой (1848).
* Городок («Над широкою рекой…») — стихотворение Николая Степановича Гумилёва (1916).
* Городок — сборник рассказов Тэффи (1927).
** Городок — рассказ оттуда.
* Городок — рассказ Евгения Николаевича Чирикова (1932).
См. также
* Приморский городок

Поэзия
 ''''(См. также: Поэзия Крылова по алфавиту)'' 
* Басни
* Стихотворения
Драматургия
* Кофейница. ''Комическая опера в трёх действиях'' (''1783 — 1784'') 
* Филомела. ''Трагедия в пяти действиях, в стихах'' (''1786'')
* Бешеная семья. ''Комическая опера в трёх действиях'' (''1786'')
* Сочинитель в прихожей. ''Комедия в трёх действиях'' (''1786'') 
* Проказники. ''Комедия в пяти действиях'' (''1788'')
* Подщипа (Трумф). ''Шуто-трагедия в двух действиях, в стихах'' (''1800'') 
* Пирог. ''Комедия в одном действии'' (''1799 — 1801'') 
* Модная лавка. ''Комедия в трёх действиях''
* Илья богатырь. ''Волшебная опера в четырех действиях''
* Урок дочкам. ''Комедия в одном действии''
Незаконченное, коллективное, переводы
* Американцы, ''1788'' 
* Сонный порошок или похищенная крестьянка, ''1798'' 
* Лентяй, ''1800 — 1805''
Проза
* Почта духов, или Ученая, нравственная и критическая переписка арабского философа Маликульмулька с водяными, воздушными и подземными духами
* Ночи
* Речь, говоренная повесою в собрании дураков
* Рассуждение о дружестве
* Мысли философа по моде
* Похвальная речь в память моему дедушке
* Каиб
* Похвальная речь науке убивать время
* Похвальная речь Ермалафиду
Театральные рецензии
* Примечания на комедию «Смех и горе»
* Рецензия на комедию А. Клушина «Алхимист»
* «Марфа Посадница, или покорение Новаграда» П. Сумарокова, 1808
Редакционные предисловия, извещения и пр. переводы, произведения, приписываемые Крылову
* Извещение об издании «Почты духов»
* Предисловие и примечания в «Зрителе»
* Предисловие и извещение в «С.-Петербургском Меркурии»
* Несчастный Менос
* Речь, в которой жалуется сапожник на жену свою
* Роднябар
* Письмо Смиреннолюбова
* Модные торговки
* Покаяние сочинителя Крадуна
* Добросердечный разбойник
* Гилас и Исменида
Письма и деловые бумаги
* 1783 — 1789
* 1790 — 1799
* 1800 — 1809
* 1810 — 1819
* 1820 — 1829
* 1830 — 1839
* 1840 — 1844
См. также
* — стихотворение А. Н. Майкова, опубл. ''1874''
* Эзоп
* Жан Лафонтен
* В. Кеневич. «Библиографические и исторические примечания к басням Крылова» (1878)
Библиография
Отдельные издания:
* 
* ( , )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Иван Крылов в Библиотеке Мошкова
* Иван Крылов в Антологии русской поэзии
* Иван Крылов в Библиотеке OCR Longsoft
* Иван Крылов на Стихии
Декламация
* Басни Ивана Крылова «Вельможа» в исполнении Игоря Ильинского
* Басня Ивана Крылова «Волк на псарне» в исполнении Павла Морозова
* Басни Ивана Крылова «Демьянова уха», «Квартет», «Волк и ягнёнок» в исполнении Инны Мень и Павла Морозова
* Басни Ивана Крылова «Добрая лисица», «Две бочки» в исполнении Олега Ефремова
* Басни Ивана Крылова «Волк на псарне», «Волк и лисица» и другие в исполнении Анатолия Папанова

:: Уж сколько раз твердили миру,
Что лесть гнусна, вредна; но только все не впрок,
И в сердце льстец всегда отыщет уголок.
Вороне где-то Бог послал кусочек сыру;
:::::: На ель Ворона взгромоздясь,
Позавтракать было совсем уж собралась,
:: Да призадумалась, а сыр во рту держала.
:: На ту беду Лиса близехонько бежала;
:: Вдруг сырный дух Лису остановил:
Лисица видит сыр, Лисицу сыр пленил.
Плутовка к дереву на цыпочках подходит;
Верти́т хвостом, с Вороны глаз не сводит
:: И говорит так сладко, чуть дыша:
:::: «Голубушка, как хороша!
:::: Ну что за шейка, что за глазки!
:::: Рассказывать, так, право, сказки!
:: Какие перушки! какой носок!
И, верно, ангельский быть должен голосок!
Спой, светик, не стыдись! Что, ежели, сестрица,
При красоте такой и петь ты мастерица, —
:::: Ведь ты б у нас была царь-птица!»
Вещуньина с похвал вскружилась голова,
:: От радости в зобу дыханье спёрло, —
И на приветливы Лисицыны слова
Ворона каркнула во все воронье горло:
Сыр выпал — с ним была плутовка такова.
'' ''
 
См. также
* Ворона и Лиса — притча А. П. Сумарокова
 
 
 
 
 
 
fr:Le Corbeau et le Renard (La Fontaine)

:'''Басни. Книга первая'''
:'''IV. Ворона и Курица'''
:::Когда Смоленский Князь, 
:Противу дерзости искусством воружась,
:::Вандалам новым сеть поставил
::И на погибель им Москву оставил,
:Тогда все жители, и малый и большой,
:::Часа не тратя, собралися
::И вон из стен московских поднялися,
:::Как из улья пчелиный рой.
:Ворона с кровли тут на эту всю тревогу
:::Спокойно, чистя нос, глядит.
:::«А ты что ж, кумушка, в дорогу?—
:::Ей с возу Курица кричит.—
:::Ведь говорят, что у порогу
::::Наш супостат».
::«Мне что до этого за дело?—
:Вещунья ей в ответ.— Я здесь останусь смело.
:::Вот ваши сёстры — как хотят;
::А ведь Ворон ни жарят, ни варят:
::Так мне с гостьми не мудрено ужиться,
:А может быть, еще удастся поживиться
::Сырком, иль косточкой, иль чем-нибудь.
::Прощай, хохлаточка, счастливый путь!»
:::Ворона подлинно осталась;
:::Но вместо всех поживок ей,
:Как голодом морить Смоленский стал гостей —
:::Она сама к ним в суп попалась.
 ____________
:Так часто человек в расчетах слеп и глуп.
:За счастьем, кажется, ты по пятам несёшься;
:::А как на деле с ним сочтёшься —
:::Попался, как ворона в суп!
:'' ''
 
Примечания

:'''Басни. Книга первая'''
:'''V. Ларчик'''
:::Случается нередко нам
:::И труд и мудрость видеть там,
:::Где стоит только догадаться
::::За дело просто взяться.
::::: ________
:К кому-то принесли от мастера Ларец.
:Отделкой, чистотой Ларец в глаза кидался;
:Ну, всякий Ларчиком прекрасным любовался.
:Вот входит в комнату механики мудрец.
:Взглянув на Ларчик, он сказал: «Ларец с секретом,
:::: Так; он и без замка;
: А я берусь открыть; да, да, уверен в этом;
::: Не смейтесь так исподтишка!
: Я отыщу секрет и Ларчик вам открою:
: В механике и я чего-нибудь да стою».
::Вот за Ларец принялся он:
::Вертит его со всех сторон
:::И голову свою ломает;
:То гвоздик, то другой, то скобку пожимает.
:::Тут, глядя на него, иной
::::Качает головой;
:Те шепчутся, а те смеются меж собой.
:::В ушах лишь только отдается:
:"Не тут, не так, не там!" Механик пуще рвется.
::Потел, потел; но, наконец, устал,
::::От Ларчика отстал
:И, как открыть его, никак не догадался:
::А Ларчик просто открывался.
:'' ''
 
Примечания
Басня написана не позднее начала мая 1807. Впервые напечатана в журнале «Драматический вестник».
 
 
 
 
 
 
eo:Fabloj de I. A. Krilov/La kesteto

:'''Басни. Книга первая'''
:'''II. Дуб и Трость'''
::С Тростинкой Дуб однажды в речь вошел.
::«Поистине, роптать ты вправе на природу, —
:: Сказал он, — воробей, и тот тебе тяжёл.
::Чуть лёгкий ветерок подёрнет рябью воду,
::Ты зашатаешься, начнешь слабеть
::И так нагнешься сиротливо,
::Что жалко на тебя смотреть.
:Меж тем, как, наравне с Кавказом, горделиво,
:Не только солнца я препятствую лучам,
:Но, посмеваяся и вихрям и грозам,
::: Стою и твёрд и прям,
:Как будто б огражден ненарушимым миром:
:Тебе всё бурей — мне всё кажется зефиром.
::Хотя б уж ты в окружности росла,
:Густою тению ветвей моих покрытой,
:От непогод-бы я быть мог тебе защитой;
:::Но вам в удел природа отвела
:Брега бурливого Эолова владенья:
:Конечно, нет совсем у ней о вас раденья». —
:::«Ты очень жалостлив, — сказала Трость в ответ, —
:Однако не крушись: мне столько худа нет.
::Не за себя я вихрей опасаюсь;
:::Хоть я и гнусь, но не ломаюсь:
::Так бури мало мне вредят;
:Едва ль не более тебе они грозят!
:То правда, что ещё доселе их свирепость
:::Твою не одолела крепость
:И от ударов их ты не склонял лица;
:::Но — подождем конца!»
::Едва лишь это Трость сказала,
::Вдруг мчится с северных сторон
:И с градом и с дождем шумящий аквилон.
:Дуб держится, — к земле Тростиночка припала.
::Бушует ветр, удвоил силы он,
:::Взревел — и вырвал с корнем вон
:Того, кто небесам главой своей касался
:И в области теней пятою упирался.
 
:'' ''

:'''Басни. Книга первая'''
:'''III. Музыканты'''
::Сосед соседа звал откушать;
:: Но умысел другой тут был:
::Хозяин музыку любил
:И заманил к себе соседа певчих слушать.
:Запели молодцы: кто в лес, кто по дрова,
::И у кого что силы стало.
::В ушах у гостя затрещало
::И закружилась голова.
:«Помилуй ты меня, — сказал он с удивленьем, —
::Чем любоваться тут? Твой хор
:::Горланит вздор!» —
:«То правда, — отвечал хозяин с умиленьем, —
::Они немножечко дерут;
:Зато уж в рот хмельного не берут.
::И все с прекрасным поведеньем». 
:::: _________ 
:А я скажу: по мне уж лучше пей,
::Да дело разумей.
'' ''

Лягушка, на лугу увидевши Вола,
Затеяла сама в дородстве с ним сравняться:
 Она завистлива была.
И ну топорщиться, пыхтеть и надуваться.
«Смотри-ка, квакушка, что , буду ль я с него?» —
Подруге говорит. «Нет, кумушка, далеко!» —
«Гляди же, как теперь раздуюсь я широко.
 Ну, каково?
Пополнилась ли я?» — «Почти что ничего».—
«Ну, как теперь?» — «Всё то ж». Пыхтела да пыхтела
И кончила моя затейница на том,
 Что, не сравнявшися с Волом,
 С натуги лопнула – и околела.
 ————— 
 Пример такой на свете не один:
И диво ли, когда жить хочет мещанин,
 Как именитый гражданин,
А сошка мелкая, как знатный дворянин.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Bajky Lafonténovy/Žába
en:The Frog that wished to be as big as the Ox
fr:La Grenouille qui se veut faire aussi grosse que le Bœuf
it:Favole (La Fontaine)/Libro primo/III - La Rana e il Bove
vi:Con nhái muốn to bằng con bò

''''(См. также: Поэзия Крылова по алфавиту)'' 
Книга первая
 
* I. Ворона и Лисица ''1807''
* II. Дуб и Трость ''1804''
* III. Музыканты ''1808''
* IV. Ворона и Курица ''1812''
* V. Ларчик ''1807''
* VI. Лягушка и Вол ''1807''
* VII. Разборчивая невеста ''1805''
* VIII. Парнас ''1808''
* IX. Оракул ''1807''
* X. Василёк ''1823''
* XI. Роща и Огонь ''1809''
* XII. Чиж и Ёж ''1814''
* XIII. Волк и Ягнёнок ''1808''
* XIV. Обезьяны ''1808''
* XV. Синица ''1811''
* XVI. Осёл (Когда вселенную Юпитер населял…) ''1815''
* XVII. Мартышка и очки ''1815''
* XVIII. Два голубя ''1809''
* XIX. Червонец ''1811''
* XX. Троеженец ''1811''
* XXI. Безбожники ''1813-14''
* XXII. Орёл и куры ''1808''
 
Книга вторая
 
* I. Лягушки, просящие Царя ''1809''
* II. Лев и Барс ''1815''
* III. Вельможа и Философ ''1814—15''
* IV. Мор зверей ''1808''
* V. Собачья дружба ''1815''
* VI. Раздел ''1812''
* VII. Бочка ''1815''
* VIII. Волк на псарне ''1812''
* IX. Ручей ''1811''
* X. Лисица и Сурок ''1813''
* XI. Прохожие и Собаки ''1814''
* XII. Стрекоза и Муравей ''1808''
* XIII. Лжец ''1811''
* XIV. Орёл и Пчела ''1811''
* XV. Заяц на ловле ''1813''
* XVI. Щука и Кот ''1813''
* XVII. Волк и Кукушка ''1813''
* XVIII. Петух и Жемчужное зерно ''1809''
* XIX. Крестьянин и Работник ''1815''
* XX. Обоз ''1812''
* XXI. Воронёнок ''1811'' 
* XXII. Слон на воеводстве ''1808'' 
* XXIII. Осёл и Соловей ''1811''
 
Книга третья
 
* I. Откупщик и Сапожник ''1811''
* II. Крестьянин в беде ''1811''
* III. Хозяин и Мыши ''1809''
* IV. Слон и Моська ''1808''
* V. Волк и Волчонок ''1811''
* VI. Обезьяна ''1811''
* VII. Мешок ''1809''
* VIII. Кот и Повар ''1812''
* IX. Лев и Комар ''1808''
* X. Огородник и Философ ''1811''
* XI. Крестьянин и Лисица ''1811''
* XII. Воспитание Льва ''1811''
* XIII. Старик и трое молодых ''1805''
* XIV. Дерево ''1814''
* XV. Гуси ''1811''
* XVI. Свинья ''1811''
* XVII. Муха и Дорожные ''1808''
* XVIII. Орел и Паук ''1811''
* XIX. Лань и Дервиш ''1814''
* XX. Собака ''1816''
* XXI. Орёл и Крот ''1814''
 
Книга четвёртая
 
* I. Квартет ''1811''
* II. Листы и Корни ''1811''
* III. Волк и Лисица ''1816''
* IV. Бумажный Змей ''1813''
* V. Лебедь, Щука и Рак ''1814''
* VI. Скворец ''1816''
* VII. Пруд и Река ''1814''
* VIII. Тришкин кафтан ''1815''
* IX. Механик ''1816''
* X. Пожар и Алмаз ''1814''
* XI. Пустынник и медведь ''1807''
* XII. Цветы ''1816''
* XIII. Крестьянин и Змея ''1813''
* XIV. Крестьянин и Разбойник ''1814''
* XV. Любопытный ''1814''
* XVI. Лев на ловле ''1808''
* XVII. Конь и всадник ''1814''
* XVIII. Крестьяне и Река ''1814''
* XIX. Добрая лисица ''1814''
* XX. Мирская сходка ''1816''
 
Книга пятая
 
* I. Демьянова уха ''1813''
* II. Мышь и Крыса ''1816''
* III. Чиж и Голубь ''1814''
* IV. Водолазы ''1813''
* V. Госпожа и две Служанки ''1816''
* VI. Камень и Червяк ''1814''
* VII. Медведь у Пчел ''1816''
* VIII. Зеркало и Обезьяна ''1815''
* IX. Комар и Пастух ''1814''
* X. Крестьянин и Смерть ''1807''
* XI. Рыцарь ''1816''
* XII. Тень и Человек ''1813''
* XIII. Крестьянин и Топор ''1816''
* XIV. Лев и Волк ''1816''
* XV. Собака, Человек, Кошка и Сокол ''1816''
* XVI. Подагра и Паук ''1811''
* XVII. Лев и Лисица ''1819''
* XVIII. Хмель ''1816''
* XIX. Слон в случае ''1816''
* XX. Туча ''1815''
* XXI. Клеветник и змея ''1814''
* XXII. Фортуна и нищий ''1813''
* XXIII. Лягушка и Юпитер ''1814''
* XXIV. Лиса-строитель ''1815''
* XXV. Напраслина ''1816''
* XXVI. Фортуна в гостях ''1816''
 
Книга шестая
 
* I. Волк и Пастухи ''1816''
* II. Кукушка и Горлинка ''1816''
* III. Гребень ''1818''
* IV. Скупой и Курица ''1819''
* V. Две Бочки ''1819''
* VI. Алкид ''1818''
* VII. Апеллес и Ослёнок ''1816''
* VIII. Охотник ''1819''
* IX. Мальчик и Змея ''1819''
* X. Пловец и Море ''1819''
* XI. Осёл и Мужик ''1819''
* XII. Волк и Журавль ''1816''
* XIII. Пчела и Мухи ''1817''
* XIV. Муравей ''1819''
* XV. Пастух и Море ''1819''
* XVI. Крестьянин и Змея ''1813''
* XVII. Лисица и Виноград ''1808''
* XVIII. Овцы и Собаки ''1818''
* XIX. Медведь в сетях ''1819''
* XX. Колос ''1819''
* XXI. Мальчик и Червяк ''1819''
* XXII. Похороны ''1816''
* XXIII. Трудолюбивый Медведь ''1818''
* XXIV. Сочинитель и Разбойник ''1816''
* XXV. Ягнёнок ''1819''
 
Книга седьмая
 
* I. Совет Мышей ''1811''
* II. Мельник ''1824''
* III. Булыжник и Алмаз ''1823''
* IV. Мот и Ласточка ''1818''
* V. Плотичка ''1821''
* VI. Крестьянин и Змея ''1813''
* VII. Свинья под Дубом ''1823''
* VIII. Паук и Пчела ''1823''
* IX. Лисица и Осёл ''1823''
* X. Муха и Пчела ''1823''
* XI. Змея и Овца ''1823''
* XII. Котёл и Горшок ''1823''
* XIII. Дикие Козы ''1823''
* XIV. Соловьи ''1823''
* XV. Голик ''1823''
* XVI. Крестьянин и Овца ''1821''
* XVII. Скупой ''1823''
* XVIII. Богач и Поэт ''1823''
* XIX. Волк и Мышонок ''1823''
* XX. Два Мужика ''1823''
* XXI. Котенок и Скворец ''1823''
* XXII. Две Собаки ''1823''
* XXIII. Кошка и Соловей ''1823''
* XXIV. Рыбья пляска ''1823''
* XXV. Прихожанин ''1823''
* XXVI. Ворона ''1823''
* XXVII. Пёстрые Овцы ''1823''
 
Книга восьмая
 
* I. Лев состаревшийся ''1823''
* II. Лев, Серна и Лиса ''1830''
* III. Крестьянин и Лошадь ''1830''
* IV. Белка ''1830''
* V. Щука ''1830''
* VI. Кукушка и Орёл ''1830''
* VII. Бритвы ''1828''
* VIII. Сокол и Червяк ''1830''
* IX. Бедный Богач ''1828''
* X. Булат ''1830''
* XI. Купец ''1830''
* XII. Пушки и Паруса ''1827''
* XIII. Осёл (Был у крестьянина Осёл...) ''1829-30''
* XIV. Мирон ''1830''
* XV. Крестьянин и Лисица ''1811''
* XVI. Собака и Лошадь ''1830''
* XVII. Филин и Осёл ''1830''
* XVIII. Змея ''1830''
* XIX. Волк и Кот ''1830''
* XX. Лещи ''1830''
* XXI. Водопад и Ручей ''1816''
* XXII. Лев ''1830''
* XXIII. Три мужика ''1830''
 
Книга девятая
 
* I. Пастух ''1830''
* II. Белка ''1833''
* III. Мыши ''1833''
* IV. Лиса ''1833''
* V. Волки и Овцы ''1833''
* VI. Крестьянин и собака ''1833''
* VII. Два мальчика ''1834''
* VIII. Разбойник и Извозчик ''1834''
* IX. Лев и Мышь ''1833''
* X. Кукушка и Петух ''1834''
* XI. Вельможа ''1834''
 
Басни, не вошедшие в девять книг
 
* I. Стыдливый игрок ''1788''
* II. Судьба игроков ''1788''
* III.Павлин и Соловей ''1788''
* IV. Лев и человек ''1809''
* V. Пир ''1811''
 
Незавершённые басни
 
* 1. Подсвечник и Огарок
* 2. Два извозчика
 
Шуточные басни
 
* 1. Паук и Гром
* 2. Осёл и Заяц
* 3. Комар и Волк
 
Басни, приписываемые Крылову
 
* I. Олень и Заяц
* II. Новопожалованный Осел
* III. Картина
* IV. Роди́ны
* V. Червонец и Полушка
* VI. Обед у Медведя
* VII. Конь
 
Ссылки
* Иван Крылов в Библиотеке Мошкова
* Иван Крылов в Антологии русской поэзии
* Иван Крылов в Библиотеке OCR Longsoft
* Иван Крылов на Стихии
Декламация
* Басни Ивана Крылова «Вельможа» в исполнении Игоря Ильинского
* Басня Ивана Крылова «Волк на псарне» в исполнении Павла Морозова
* Басни Ивана Крылова «Демьянова уха», «Квартет», «Волк и ягненок» в исполнении Инны Мень и Павла Морозова
* Басни Ивана Крылова «Добрая лисица», «Две бочки» в исполнении Олега Ефремова
* Басни Ивана Крылова «Волк на псарне», «Волк и лисица» и др. в исполнении Анатолия Папанова

__NOTOC__
ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА
Как меня называли
Я был маленький и всех спрашивал: «Почему?»
Мама скажет:
— Смотри, уже девять часов.
А я говорю:
— Почему?
Мне скажут:
— Иди спать.
А я опять говорю:
— Почему?
Мне говорят:
— Потому что поздно.
— А почему поздно?
— Потому что девять часов.
— А почему девять часов?
И меня за это называли Почемучкой. Меня все так называли, а по-настоящему меня зовут Алёшей.
Про что мама с папой говорили
Вот один раз приходит папа с работы и говорит мне:
— Пускай Почемучка уйдёт из комнаты. Мне нужно тебе что-то сказать.
Мама мне говорит:
— Почемучка, уйди в кухню, поиграй там с кошкой.
Я сказал:
— Почему с кошкой?
Но папа взял меня за руку и вывел за дверь. Я не стал плакать, потому что тогда не услышу, что папа говорит. А папа говорил вот что:
— Сегодня я получил от бабушки письмо. Она просит, чтобы ты с Алёшей приехала к ней в Москву. А оттуда он с бабушкой поедет в Киев. И там он пока будет жить. А когда мы устроимся на новом месте, ты возьмёшь его от бабушки и привезёшь.
Мама говорит:
— Я боюсь Почемучку везти — он кашляет. Вдруг по дороге совсем заболеет.
Папа говорит:
— Если он ни сегодня, ни завтра кашлять не будет, то, я думаю, можно взять.
— А если он хоть раз кашлянет, — говорит мама, — с ним нельзя ехать.
Я всё слышал и боялся, что как-нибудь кашляну. Мне очень хотелось поехать далеко-далеко.
Как мама на меня рассердилась
До самого вечера я не кашлянул. И когда спать ложился, не кашлял. А утром, когда вставал, я вдруг закашлял. Мама слышала.
Я подбежал к маме и стал кричать:
— Я больше не буду! Я больше не буду!
Мама говорит:
— Чего ты орёшь? Чего ты не будешь?
Тогда я стал плакать и сказал, что я кашлять не буду.
Мама говорит:
— Почему это ты боишься кашлять? Даже плачешь?
Я сказал, что хочу ехать далеко-далеко. Мама сказала:
— Ага! Ты, значит, всё слышал, что мы с папой говорили. Фу, как нехорошо подслушивать! Такого гадкого мальчишку я всё равно не возьму.
— Почему? — сказал я.
— А потому, что гадкий. Вот и всё.
Мама ушла на кухню и стала разводить примус. И примус так шумел, что мама ничего не слыхала.
А я её всё просил:
— Возьми меня! Возьми меня!
А мама не отвечала. Теперь она рассердилась, и всё пропало!
Билет
Когда утром папа уходил, он сказал маме:
— Так, значит, я сегодня еду в город брать билеты.
А мама говорит:
— Какие билеты? Один только билет нужен.
— Ах, да, — сказал папа, — совершенно верно: один билет. Для Почемучки не надо.
Когда я это услыхал, что для меня билета не берут, я заплакал и хотел побежать за папой, но папа быстро ушёл и захлопнул дверь. Я стал стучать кулаками в дверь. А из кухни вышла наша соседка — она толстая и сердитая — и говорит:
— Это ещё что за безобразие?
Я побежал к маме. Бежал и очень плакал.
А мама сказала:
— Уходи прочь, гадкий мальчишка! Не люблю, кто подслушивает.
А вечером папа приехал из города и сразу меня спросил:
— Ну, как ты? Кашлял сегодня?
Я сказал, что «нет, ни разу».
А мама сказала:
— Всё равно — он гадкий мальчишка. Я таких не люблю.
Потом папа вынул из кармана спичечную коробку, а из коробки достал не спичку, а твёрдую бумажку. Она была коричневая, с зелёной полоской, и на ней буквы всякие.
— Вот, — сказал папа, — билет! Я на стол кладу. Спрячь, чтобы потом не искать.
Билет был всего один. Я понял, что меня не возьмут.
И я сказал:
— Ну, так я буду кашлять. И всегда буду кашлять и никогда не перестану.
А мама сказала:
— Ну что же, отдадим тебя в больницу. Там на тебя наденут халатик и никуда пускать не будут. Там и будешь жить, пока не перестанешь кашлять.
Как собирались в дорогу
А на другой день папа сказал мне:
— Ты больше никогда не будешь подслушивать?
Я сказал:
— А почему?
— А потому, что коли не хотят, чтобы слышал, значит, тебе знать этого не надо. И нечего обманывать, подглядывать и подслушивать. Гадость какая!
Встал и ногой топнул. Со всей силы, наверное.
Мама прибежала, спрашивает:
— Что у вас тут?
А я к маме головой в юбку и закричал:
— Я не буду подслушивать!
Тут мама меня поцеловала и говорит:
— Ну, тогда мы сегодня едем. Можешь взять с собой игрушку. Выбери, какую.
Я сказал:
— А почему один билет?
— А потому, — сказал папа, — что маленьким билета не надо. Их так возят.
Я очень обрадовался и побежал в кухню всем сказать, что я еду в Москву.
А с собой я взял мишку. Из него немножко сыпались опилки, но мама быстро его зашила и положила в чемодан. А потом накупила яиц, колбасы, яблок и ещё две булки. Папа вещи перевязал ремнями, потом посмотрел на часы и сказал:
— Ну, что же, пора ехать. А то пока из нашего посёлка до города доедем, а там ещё до вокзала…
С нами все соседи прощались и приговаривали:
— Ну вот, поедешь по железной дороге в вагончике… Смотри, не вывались.
И мы поехали на лошади в город. Мы очень долго ехали, потому что с вещами. И я заснул.
Вокзал
Я думал, что железная дорога такая: она как улица, только внизу не земля и не камень, а такое железо, как на плите, гладкое-гладкое. И если упасть из вагона, то о железо очень больно убьёшься. Оттого и говорят, чтобы не вылетел. И вокзала я никогда не видал.
Вокзал — это просто большой дом. Наверху часы. Папа говорит, что это самые верные часы в городе. А стрелки такие большие, что — папа сказал — даже птицы на них иногда садятся. Часы стеклянные, а сзади зажигают свет. Мы приехали к вокзалу вечером, а на часах всё было видно. У вокзала три двери, большие, как ворота. И много-много людей. Все входят и выходят. И несут туда сундуки, чемоданы, и тётеньки с узлами очень торопятся.
А как только мы подъехали, какой-то дяденька в белом фартуке подбежал да вдруг как схватит наши вещи. Я хотел закричать «ой», а папа просто говорит:
— Носильщик, нам на Москву, восьмой вагон.
Носильщик взял чемодан и очень скоро пошёл прямо к двери. Мама с корзиночкой за ним даже побежала. Там, в корзиночке, у нас колбаса, яблоки, и ещё, я видел, мама конфеты положила.
Папа схватил меня на руки и стал догонять маму. А народу так много, что я потерял, где мама, где носильщик. Из дверей наверх пошли по лесенке, и вдруг большая-большая комната. Пол каменный и очень гладкий, а до потолка так ни один мальчик камнем не добросит. И всюду круглые фонари. Очень светло и очень весело. Всё очень блестит, и в зелёных бочках стоят деревья, почти до самого потолка. Они без веток, только наверху листья большие-большие и с зубчиками. А ещё там стояли красные блестящие шкафчики. Папа прямо со мной к ним пошёл, вынул из кармана деньги и в шкафчик в щёлочку запихнул деньгу, а внизу в окошечке выскочил беленький билетик.
Я только сказал:
— Почему?
А папа говорит:
— Это касса-автомат. Без такого билета меня к поезду не пустят вас провожать.
Какая платформа
Папа быстро пошёл со мной, куда все шли с чемоданами и узлами. Я смотрел, где мама и где носильщик, но их нигде не было. А мы прошли в дверь, и там у папы взяли билет и сказали:
— Проходите, гражданин.
Я думал, что мы вышли на улицу, а здесь сверху стеклянная крыша. Это самый-то вокзал и есть. Тут стоят вагоны гуськом, один за другим. Они друг с другом сцеплены — это и есть поезд. А впереди — паровоз. А рядом с вагонами шёл длинный пол.
Папа говорит:
— Вон на платформе стоит мама с носильщиком.
Этот длинный пол и есть платформа. Мы пошли. Вдруг мы слышим — сзади кричат:
— Поберегись! Поберегись!
Мы оглянулись, и я увидел: едет тележка, низенькая, на маленьких колесиках, на ней стоит человек, а тележка идёт сама, как заводная. Тележка подъехала к маме с носильщиком и остановилась. На ней уже лежали какие-то чемоданы. Носильщик быстро положил сверху наши вещи, а тут мы с папой подошли, и папа говорит:
— Вы не забыли? Восьмой вагон.
А сам всё меня на руках держит. Носильщик посмотрел на папу, засмеялся и говорит:
— А молодого человека тоже можно погрузить.
Взял меня под мышки и посадил на тележку, на какой-то узел. Папа крикнул:
— Ну, держись покрепче!
Тележка поехала, а мама закричала:
— Ах, что за глупости! Он может свалиться! — и побежала за нами.
Я боялся, что она догонит и меня снимет, а дяденька, что стоял на тележке, только покрикивал:
— Поберегись! Поберегись!
И тележка побежала так быстро, что куда там маме догнать!
Мы ехали мимо вагонов. Потом тележка стала. Тут подбежал наш носильщик, а за ним папа, и меня сняли.
У вагона в конце — маленькая дверка, и к ней ступеньки, будто крылечко. А около дверки стоял дядя с фонариком и в очках. На нём курточка с блестящими пуговками, вроде как у военных. Мама ему говорит:
— Кондуктор, вот мой билет.
Кондуктор стал светить фонариком и разглядывать мамин билет.
Как я потерялся
Вдруг, смотрю, по платформе идёт тётя, и на цепочке у неё собака, вся чёрная, в завитушках, а на голове у собаки большой жёлтый бант, как у девочки. И собака только до половины кудрявая, а сзади гладкая, и на хвостике — кисточка из волосиков.
Я сказал:
— Почему бантик?
И пошёл за собакой. Только немножечко, самую капельку пошёл. Вдруг слышу сзади:
— А ну, поберегись!
Не наш носильщик, а другой прямо на меня везёт тачку с чемоданами. Я скорей побежал, чтобы он меня не раздавил.
Тут много всяких людей пошло, меня совсем затолкали. Я побежал искать маму. А вагоны все такие же, как наш. Я стал плакать, а тут вдруг на весь вокзал — страшный голос:
— Поезд отправляется… — и ещё что-то. Так громко, так страшно, будто великан говорит.
Я ещё больше заплакал: вот поезд сейчас уйдёт, и мама уедет! Вдруг подходит дядя-военный, в зелёной шапке, наклонился и говорит:
— Ты чего плачешь? Потерялся? Маму потерял?
А я сказал, что мама сейчас уедет. Он меня взял за руку и говорит:
— Пойдём, мы сейчас маму сыщем.
И повёл меня по платформе очень скоро. А потом взял на руки.
Я закричал:
— Не надо меня забирать! Где мама? К маме хочу!
А он говорит:
— Ты не плачь. Сейчас мама придёт.
И принёс меня в комнату. А в комнате — тётеньки. У них мальчики, девочки и ещё совсем маленькие на руках. Другие игрушками играют, лошадками. А мамы там нет. Военный посадил меня на диванчик, и тут одна тётя ко мне подбегает и говорит:
— Что, что? Мальчик потерялся? Ты не реви. Ты скажи: как тебя зовут? Ну, кто ты такой?
Я сказал:
— Я Почемучка. Меня Алёшей зовут.
А военный сейчас же убежал бегом из комнаты.
Тётенька говорит:
— Ты не плачь. Сейчас мама придёт. Вон смотри, лошадка какая хорошенькая.
Как я нашелся
Вдруг я услышал, как на весь вокзал закричал опять этот великанский голос:
— Мальчик в белой матросской шапочке и синей курточке, Алёша Почемучка, находится в комнате матери и ребёнка.
— Вот, слышишь? — говорит тётенька. — Мама узнает, где ты, и сейчас придёт.
Все девочки и мальчики вокруг меня стоят и смотрят, как я плачу. А я уже не плачу. Вдруг двери открылись: прибегает мама.
Я как закричу:
— Мама!
А мама уже схватила меня в охапку. Тётенька ей скорей дверь открыла и говорит:
— Не спешите, ещё время есть.
Смотрю — и папа уже прибежал.
А мама говорит:
— Хорошо, что по радио сказали. А то бы совсем голову потеряла.
А папа говорит:
— С ума сойти с этим мальчишкой!
Мама прямо понесла меня в вагон и говорит дяденьке-кондуктору:
— Нашёлся, нашёлся…
Вагон
В вагоне — длинный коридор, только узенький. Потом мама отворила дверь, только не так, как в комнате, что надо тянуть к себе, а дверь как-то вбок уехала. И мы вошли в комнату. Мама посадила меня на диван. Напротив тоже диван, а под окошком столик, как полочка. Вдруг в окошко кто-то постучал. Я посмотрел, а там за окном папа. Смеётся и мне пальцем грозит. Я встал ногами на диван, чтобы лучше видеть, а диван мягкий и поддаёт, как качели. Мама сказала, чтобы я не смел становиться ногами на диван, и посадила меня на столик.
Собачка Инзол
Вдруг я услышал, что сзади кто-то входит. Оглянулся и вижу: это та самая собака с жёлтым бантом, и с ней тётя на цепочке. Я забоялся и поджал ноги, а тётя сказала:
— Не бойся, она не укусит.
А я спросил:
— Почему?
— Ах, — сказала тётя, — ты, наверное, и есть Почемучка, который потерялся. Ты — Алёша? Это про тебя радио говорило? Ну да, — говорит, — в белой шапочке и в синей курточке.
Тут вошёл к нам дядя, немножко старенький, тоже с чемоданом. А собака на него зарычала. А собакина хозяйка сказала:
— Инзол, тубо!
И собака начала дядю нюхать. А дядя свой чемоданчик положил наверх, на полочку. Полочка не дощаная, а из сетки, как будто от кроватки для детей. Дядя сел и спрашивает:
— Вы едете или провожаете?
Тётя говорит:
— Еду.
Дядя спрашивает:
— Собачка тоже с нами поедет? А этот мальчик ваш?
Тётя сказала, что собачка поедет и что собачку зовут Инзол, а моя мама сейчас придёт, а меня зовут Алёша Почемучка.
— Ах, — говорит дядя, — это ты от мамы убежал? А теперь, кажется, мама от тебя убежала. Ну что же, — говорит, — поедешь с этой тётей. И со мной. И с собачкой.
Я как крикну:
— Не хочу!
И прямо соскочил со столика и закричал со всей силы:
— Мама!
Собачка залаяла. Я побежал к двери, собачка тоже. Какие-то чужие там, в коридорчике, и, смотрю, мама всех толкает, бежит ко мне.
— Что такое? Ты что скандалишь? Я ведь здесь, дурашка ты этакий!
Взяла меня на руки и говорит:
— Вон гляди — папа. Сейчас поедем.
Как мы поехали
И вдруг громко-громко загудел гудок. 
Сзади дядя сказал:
— Ну вот, паровоз свистнул — значит, поехали.
А папа за окном что-то кричал, только ничего не слышно. Рот раскрывает, а ничего не слышно. Потом под полом заурчало, и на платформе все поехали назад, а это мы поехали вперёд, и все замахали руками, шапками. А папа шёл рядом с нашим окном, махал шапкой и что-то ртом говорил. Ничего не было слышно. Мама мне сказала:
— Помахай папе ручкой.
Я стал махать; папа засмеялся. А мама всё говорила папе:
— Хорошо! Хорошо!..
А всё равно она ничего не слыхала, что папа говорил. Мы уже совсем скоро поехали. Папа немножко пробежал, махнул кепкой и остался.
Какая железная дорога
Мы с мамой сели на диванчик, и я сказал:
— Это потому так гудит внизу, что наша дорога железная.
А дядя говорит:
— Ты думаешь, она как доска железная? Как железный пол? Нет, брат.
Я говорю:
— Почему?
— А потому, что там лежат всего две железины — рельсы, гладкие и длинные-длинные. По ним наши колёса катятся и вагончики бегут шибко-шибко.
Я сказал:
— Почему?
Мама сказала:
— Не приставай к дяде.
А дядя говорит:
— А потому, что впереди паровоз тянет. У паровоза машина. Она крутит ему колёса.
Я сказал:
— Почему?
— А потому, что в паровозе пар. Там котёл с водой и огонь жгут. От воды пар идёт прямо в машину. Вот завтра, как станем на станции, пойдём с тобой паровоз смотреть.
А я сказал:
— А если колесики соскочат?
— Куда? — говорит дяденька.
— С этих…
А дяденька говорит:
— С рельсов? Бывает, соскакивают. Ух, тогда что выходит!
И дяденька рассказал, что один раз он ехал и вдруг сам паровоз соскочил с рельсов и не по железу побежал, а прямо по земле. А машинист поезд остановил. Мама говорит:
— Не рассказывайте страшного: я спать не буду.
А дяденька говорит:
— А ничего страшного и не было. Машинист остановил, вот и всё. Да и я могу поезд остановить хоть сейчас!
КАК ПОЕЗД ОСТАНОВИЛИ
Мама и тётенька с собачкой стали говорить, что он не может поезд остановить. Пусть как угодно хочет — не остановит.
А дяденька говорит:
— Нет, могу!
Мама говорит:
— Фу, какие глупости! Как не стыдно!
А я у дяденьки на коленях сидел. Он меня снял, сразу вскочил и хватается за ручку. А ручка была на стенке, очень блестящая, а от неё — красная палка. Это не палка, а трубка. Дяденька как дёрнет за ручку, и вдруг всё как загудит… Мама чуть с дивана не полетела, собака тётеньке на колени вскочила, а я за дядины штаны ухватился — и не упал.
И поезд стал. А потом паровоз начал свистеть, а в коридоре все начали кричать. А дяденька меня отцепил, вышел в коридор и громко крикнул:
— Не кричите, это ничего! Это я остановил, сейчас поедем дальше.
И мы, правда, поехали.
Потом к нам пришёл кондуктор и стал дяденьке говорить, как он смел поезд останавливать. А дяденька сказал, что он очень главный инженер и захотел узнать: можно остановить или нет. И ушёл куда-то с кондуктором.
Мама очень испугалась, что его кондуктор увёл, а тётенька сказала, что хоть он и главный инженер, а глупый, и ему обязательно попадёт, и что останавливать можно, только если кто-нибудь свалится вон. Мальчик, например, какой-нибудь. Тогда всякий может дёргать за ручку, и за это ничего не будет.
Потом дяденька к нам опять пришёл, очень красный, и нарочно смеялся и сказал, что теперь спать надо, и всё говорил:
— Ну, ладно, ничего. Поехали! Поехали!
Наверное, его всё-таки ругали.
 
Как мы спать легли
Потом дяденька взял наш диван за спинку, за самый низ, и потянул. Я думал, что он ломает. А спинка загнулась вверх и стала как полочка над нашим диваном. А у нас внизу стало как домик: сверху крыша. И зацепками инженер прицепил её, чтобы она вниз не падала. Потом сам залез наверх и говорит:
— Вот как славно! Хочешь ко мне? Давай руки.
Он меня схватил за руки и поднял. Там, наверху, вышел тоже диван. Пришёл кондуктор и спросил билеты, и за собачку тоже спросил билет. Тётенька дала собачке билет в зубы и сказала:
— Инзол, подай кондуктору билет. Ну, скорее!
Инзол стал лапками на кондуктора и протянул мордочку с билетом. Кондуктор боялся, а всё-таки взял, и Инзол не укусил и билет отдал. Кондуктор сказал:
— Он в цирке работает?
А Инзола хозяйка сказала:
— Нет, он в кино показывается.
А потом мама постелила, и мы легли спать.
 
Как ночью приехали на станцию
Вдруг я проснулся, оттого что внизу у нас, под полом, заскрипело. Поезд остановился. Наш вагон тряхнулся. У нас темно, только синенькая лампочка чуть светит. А вагон ещё раз тряхнулся и совсем стал. Я испугался и закричал:
— Ой, колёса сошли! Мама, паровоз по земле пошёл!
Я так закричал, что все проснулись. Собачка рычит. А дядя сверху говорит:
— Что ты, дурашка? Это станция. Сейчас посмотрим.
Слез сверху и — к окну, а на окне тёмная занавеска, и ничего не видно. Дядя её снизу подёргал, и она убежала наверх. А за окном свет, фонари. Люди бегают, и у нас в коридоре тоже затопали.
Мама мне говорит:
— Фу, какой ты скандальный!
А дядя говорит:
— Это станция. Хорошая станция. Это Бологое.
Мама меня к окну не пустила, а собачка влезла и смотрела. Я стал дядю спрашивать, что там видно, а мама сунула мне яблоко и говорит:
— Ешь и молчи.
Яблоко было страшно кислое, и я заснул.
Как мы в вагоне умывались
Я утром проснулся, а все уже встали. Мама меня одела, взяла мыло и полотенце и говорит:
— Пойдём мыться!
А поезд шёл со всей силы, и нас шатало так, что даже смешно. Как будто это нарочно. А это потому, что скоро идёт. Мы прошли в самый конец по коридорчику, а там дверка и маленькая комнатка — уборная. И умывальник там есть. Большой, фарфоровый, как корыто. А над ним кран, и никакой ручки нет. А как снизу поддашь в кнопочку, так из него вода сразу сильно-сильно. Только высоко. Мама меня держала, и я сам вымылся. А перед умывальником, на стенке, — зеркало, и видно, когда моешься. А в это время поезд стал останавливаться, и кто-то постучал к нам в дверь и сказал:
— Кончайте, граждане. На остановках нельзя.
Мама открыла дверь и говорит:
— А мы уже и кончили.
Как нам кофе принесли
Когда мы пришли в нашу комнату, я стал смотреть в окно и увидел, что мы стоим против дома. А перед домом — платформа. А сверху платформы — крыша. И люди ходят с чемоданчиками, с узелками. А дядя мне показывает:
— Вон, видишь, дяденька стоит. Это начальник станции. Он в красной шапке.
Я сказал:
— Почему?
— А чтобы его видней было. Как надо начальника, сейчас смотри: где красная шапка? А это всё — станция.
И дядя показал мне на дом. А там двери открылись, и из них вышли всё тётеньки, тётеньки, и все с подносами. На подносах стаканы. И скорей — к поезду.
Я говорю:
— Почему?
А мама говорит:
— Вот сейчас увидишь. Слезай-ка со стола.
И постелила на столик салфетку. Я только слез, слышу — сзади говорят:
— Кофею, чаю кому угодно?
— Бутерброды, пирожки, яблоки! Кому угодно?
И мама взяла себе чаю, мне — кофе. Это тётенька нам в вагон принесла. И бутерброды мама купила: мне с колбасой, а себе — с сыром. Дяденька тоже взял чаю. И собаке тоже купили бутерброд.
А мама говорит:
— Не копайся, пей скорей. Сейчас поедем.
А я не мог скорей, потому что собачка ходила на ножках, как человек, и лапками просила, чтобы тётенька ей бутерброд дала. А потом она съела бутерброд и стала у меня просить. Я скорей откусил кусок. А что осталось, хотел собачке дать.
А тётенька как крикнет:
— Инзол, тубо! Как не стыдно!
И собачка совсем под стол залезла. Я всё успел допить и доесть. Потом стаканы у нас взяли назад.
Я спросил:
— А когда Москва?
Дяденька мне сказал, что скоро. И тут паровоз засвистел, и мы поехали.
Я стал смотреть в окно и ждать Москву.
А дяденька говорит:
— Вот ты вниз посмотри. Вон они, рельсы.
Как автомобиль хотел обогнать наш поезд
А там, внизу, рядом с нами шли всё время два рельса. И дядя сказал, что по ним тоже поезда ходят. Я смотрел на рельсы, и вдруг что-то страшно зафыркало, загремело, и у нас темно стало. Я со страху не успел заплакать, а в окне что-то замелькало, и мне сразу показалось, что на нас налетела страшная машина.
Дяденька меня схватил и говорит:
— Не бойся. Это встречный поезд.
А пока я хотел забояться, опять стало светло, и поезд мимо прошёл. Это он по тем рельсам пробежал, что рядом с нами.
В окно видно было поле, а дальше — деревья. А совсем близко — дорога, а по дороге бежал автомобиль. Мы скорей, и он скорей. Поезд ещё скорей, а автомобиль тоже скорей. А потом даже стал обгонять. И мне уже в окно не стало видно, так он скорей убежал.
Я сказал:
— Почему?
А дяденька говорит:
— Он хочет нас обогнать и впереди нас через нашу дорогу переехать.
А потом дяденька кричит:
— Смотри, смотри!
И я увидел домик, а потом дорога — прямо на наш путь. И дорога палкой перегорожена, очень большой. А за ней стоит автомобиль и ждёт. А перед палкой стоит дяденька, руку вперёд вытянул и держит жёлтую палочку.
Я закричал:
— Почему? Почему?
Что значит желтый флаг
А дяденька автомобилю рукой замахал и кричит:
— Не поспели, не поспели! Вот видишь: автомобиль хотел свернуть и переехать через наш путь. А сторож ему перегородил дорогу, а то автомобиль поедет через рельсы, а поезд на него наскочит и раздавит.
Я сказал:
— А почему сторож жёлтую палочку держит?
А тут мама говорит:
— Чего ты пристаёшь? Это не палочка, а флаг. Только он его смотал, чтобы не трепался.
А дяденька говорит:
— И вовсе не для того! А если флаг смотан — это значит, поезд может идти полным ходом. А если флаг распущен, болтается — значит, надо идти потихоньку.
А я всё смотрел вперёд и опять увидел будку, и там уже не сторож стоял, а тётенька, и тоже флаг держала, и опять замотанный. А потом я вдруг увидал: стоит какой-то человек, держит флаг, как дяденька сказал, что он болтается. И мы пошли очень тихо.
Как переехали через реку
Потом я увидел: стоит красноармеец с ружьём.
Потом ещё один, тоже с ружьём. И вдруг перед окном — решётка из очень толстых рельсов. А за решёткой внизу я увидал: вода, и лодочки плавают. Мама вскочила и говорит:
— Что, мост? Мост? Это мы через реку едем? Ах, как интересно!
А я сказал маме:
— А ты флаг не видала!
Внизу на лодочке ехали мальчики и махали нам руками. Я помахал, и дяденька тоже. А я всё-таки сказал маме:
— Ты не видала, а флаг болтался. Оттого мы и поехали тихо.
А потом немного проехали, и мама говорит:
— А вон, гляди, речку-то как видно! А вон и мост.
А мост вот какой: он как ящик. Только весь из решёток и через речку лежит — с одного берега на другой. Только решётки железные, страшно толстые. И он с концов не закрыт. 
Поезд с одного боку вбегает, а с другого выбегает — и уж на другом берегу.
Наш паровоз
Я смотрел в окно и вдруг увидел весь наш поезд. Дорога загибалась вбок, и мне стало видно наш паровоз. Он шёл впереди всех вагонов. Самый первый. Длинный, чёрный. Впереди — труба. Только очень маленькая. Из неё пар. А сзади — будочка. А сам паровоз на красных колёсах. На очень больших, и паровоз их быстро вертит.
Инженер мне сказал, что в будочке машинист. Он захочет — может паровоз пустить самым быстрым ходом, так что только держись! А захочет — совсем остановит. Захочет — засвистит. И у него в будочке тоже ручка такая есть, чтобы весь поезд остановить, как у нас в вагоне. И ещё там другой дядя есть. Он не машинист, а кочегар. Это значит, что он в паровозе огонь разжигает. Там печка, и кочегар туда уголь кидает.
А за паровозом — большой чёрный ящик на колесиках. Он большой, как вагон, и дядя сказал, что это тендер. Там уголь для паровозной печки и вода для котла.
Как нас семафор не пустил
Тут вдруг паровоз засвистел. Поезд начал останавливаться. Потом совсем остановился. А паровоз всё свистит, свистит. А в вагоне все заходили, выскочили в коридор, и все говорят:
— Что случилось? Что такое?
И все пошли по коридору к дверям. Мама тоже вскочила и тоже говорит:
— Не знаете, что случилось?
Я посмотрел в окно: из вагона люди выскочили, все глядят вперёд и пальцами показывают куда-то туда. Дядя-инженер тоже вышел из вагона, стал у нас под самым окошком и папироску закурил. Мама стала стучать в окно и рукою махать, чтобы он к нам шёл. Он и подошёл.
Мама спрашивает:
— Что, что там?
— Не волнуйтесь. Просто семафор закрыт.
Мама говорит:
— Страшно всё-таки. Наверно, что-нибудь случилось.
А дядя-инженер вдруг как рассердится и стал кричать:
— Чего страшно? Семафор — это столб такой. А наверху дощечка. Если дощечка стоит вбок, — значит, ехать нельзя.
А я закричал:
— Почему?
— А потому, что на станции места нет. Там другой поезд стоит. Вот нам и показывают, чтобы мы подождали.
— Почему же паровоз свистит? — говорит мама. — Может быть, опасно?
— А он хочет, чтобы скорей пустили, вот и кричит. Свистком кричит.
Как один дяденька остался
Потом поезд двинулся. Тихонько-тихонько. И все стали влезать в вагоны. А один дяденька не успел. Бежит, кричит. А поезд всё шибче.
Мама говорит:
— Вот теперь бы остановить поезд. Ручкой, ручкой!
И показывает дяденьке на ручку. Пусть он дёрнет, как тогда, чтобы поезд остановился. А дяденька-инженер говорит:
— Нет, пусть теперь другой кто-нибудь. Я больше уже не хочу.
Вышел в коридор, а там уже кричат:
— Кондуктор, кондуктор! Человек остался!
Вдруг тоненьким свистком кто-то засвистел, как милиционер:
— Трю-у! Трю-трю!
Паровоз свистнул, и поезд остановился. Потом все глядели, как тот дяденька догоняет, и кричали:
— Скорей! Скорей!
А потом я видел: этот дяденька, красный весь, к нам пришёл. Очень бежал. И говорит:
— Это главный кондуктор дал свисток, чтобы остановили, а то бы я остался.
Мама мне говорит:
— Ага! Вот видишь! Вот видишь!
А я вовсе никогда не выходил.
Потом я семафор видел. Рядом с нашей дорогой он стоял. Очень высокий, а наверху дощечка, как флаг, только она уже вверх смотрела. Это значит — можно проезжать, и мы приехали на станцию.
Как в тендер воду наливали
Я в окошко видел, как наш паровоз, с тендером вместе, по другим рельсам прибежал и стал против нас. А тут был толстый столб, а из него вбок труба, тоже очень толстая. И вдруг какой-то человек влез на тендер, потом поймал эту трубу, а она поворачивается, и он повернул её к себе, на тендер. И из трубы вода пошла. Это он воду в тендер наливает, чтобы потом её в котёл напускать. Для пара. Паровоз паром возит, потому он и называется паровоз.
А тётенька взяла собачку и говорит:
— Инзол, пойдём! Гулять, гулять, Инзол!
Прицепила цепочку, поправила бантик на собачке и пошла.
— Вы смотрите, не останьтесь, — говорит мама, — а то уедем без вас.
А тётенька говорит:
— Вон паровоз ещё воды набирает. Без паровоза не уедете.
А мама достала колбасы и булки, а потом дала мне конфет и позволила, чтобы я одну конфетку собачке дал.
Я всё боялся, что собачка с тётенькой останутся, и всё боялся, что паровоз свистнет. Потому что он ушёл уже от воды. Но потом ударили в колокол: бум!
И тут тётенька с собачкой пришла, и мы поехали.
Какие вагоны всякие бывают
И мы проезжали мимо красных вагонов. Они без окон. Только два маленьких окошечка под крышей. А посредине вагона — большие двери, как ворота. Эти вагоны не для людей, а для ящиков и для всяких мешков. И это товарные вагоны. Так инженер сказал. А потом совсем смешные были. Колёса как у вагона, а наверху лежит боком большущий бидон, как длинная бочка. Туда керосин наливают и возят.
Я сказал, что это бочки, а дядя-инженер сказал, что это цистерны. Я спросил: почему? А дядя говорит: потому что так называются, вот и всё.
А я всё шёпотом говорил:
— Нет — бочки, нет — бочки!..
И вдруг тётя, которая с собачкой, закричала:
— Ой, надо собираться! Сейчас Москва.
Мы приехали
Мама стала наши подушки завязывать. Инженер стал чемодан доставать. Начали толкаться. Меня совсем в коридор вытолкнули. А в коридоре уже все стоят в пальто, в шапках, и чемоданчики в руках. Наш паровоз засвистел. И вдруг стало темно, как вечером. И поезд остановился.
Мама закричала:
— Алёшка! Какой несносный! Где ты? Опять потеряешься! — и схватила меня за руку.
Из коридора все пошли. А потом прибежали носильщики. Такие, как у нас там, на вокзале, в белых фартуках. И мы вышли на платформу.
Дядя-инженер говорит:
— Вот и Москва!
А я сказал:
— Это не Москва, а вокзал.
А дядя говорит:
— Ну да, вокзал. А сейчас Москву увидишь. Прощай, Алёшка!
И ушёл.
Как я видел машиниста
Мы с мамой очень тихо шли, потому что людей много. Это все из нашего поезда вышли. Мне ничего не было видно. А потом дошли до паровоза. Он стоял и шипел. А из паровозной будочки, из окна, смотрел машинист. Когда мы совсем подошли, я стал махать ему рукой, чтобы он увидел. А он не видел, потому что я маленький. Тут все стали, и нас с мамой совсем затолкали. К самому паровозу. Туда, где машинист. Паровоз очень шипел, а я всё равно со всей силы крикнул:
— Дядя машинист!
Он посмотрел вниз и увидел меня. Я стал махать рукой и закричал:
— Это я потерялся! Это про меня радио кричало!
А машинист засмеялся и тоже мне рукой помахал.
А паровоз — как бочка, чёрный, длинный. А труба совсем маленькая. Я всё хотел, чтобы он свистнул, но он не свистнул.

__NOTOC__
МОСКВА
Какое такси
Мы вышли из вокзала в Москву.
Люди все ходят, ходят, вещи несут из поезда.
А потом автомобильчики стоят, а дальше ещё большие автомобили, как вагоны. В них много людей насаживается. Автомобили гудят.
А потом рельсы идут прямо по улице, только совсем низенькие.
А по ним ходят вагоны, только без паровоза. Три штуки сразу, и они не гудят и не свистят, а звонят звонком. И тоже туда люди насаживаются с чемоданами и так просто, безо всего.
А там дальше дом стоит, очень большой, с башней. И от него ещё дома.
А наш носильщик говорит:
— Вам такси?
Мама говорит:
— Да, да! Такси.
Мы пошли за носильщиком.
А такси&nbsp;— это автомобиль. Можно сесть, и он повезёт, куда ты захочешь.
Мы с мамой сели. В автомобиле&nbsp;— маленькие диванчики. А впереди, тоже на диванчике,&nbsp;— дядя, который правит.
Мама ему говорит:
— Шофёр! Свезите нас&nbsp;— вот тут адрес.
И дала шофёру записку.
И вдруг в автомобиле что-то загудело, затряслось&nbsp;— это шофёр пустил машину. Автомобиль поехал, а кругом всё люди, и я боялся, что мы наедем. А наш автомобиль всё гудел, всё кричал гудком на людей. И мы не наехали.
Вдруг на нас стал наезжать вагон, и он всё время звонил.
Мама закричала:
— Шофёр, смотрите&nbsp;— трамвай! Остановитесь!
А шофёр говорит:
— Не волнуйтесь, гражданка!
И не остановил. А трамвай повернул и побежал по другим рельсам. Совсем вбок и вовсе не на нас.
А мама во все стороны оборачивалась и меня за руку держала так, что больно.
Как в Москве на улицах
Потом мы поехали там, где совсем узко.
Дома с двух сторон высокие: всё окошки, окошки. Кругом трамваи звенят, автомобили кричат гудками всякими.
И вдруг как сзади завоет!
Я думал&nbsp;— это ничего, а наш шофёр вдруг сразу вбок повернул, к самым домам, к тротуару, где люди ходят. И даже стал.
А это нас перегнал автомобиль, как маленький вагончик.
Он очень громко выл&nbsp;— на всю улицу.
Он белый, и на нём красный крестик.
Я закричал:
— Почему?
А шофёр обернулся ко мне и говорит:
— Скорая помощь. За больным поехали. Там, в автомобиле, и кровать есть. Вот ты себе голову разобьёшь, за тобой приедут и&nbsp;— в больницу.
И мы опять поехали.
Мы ехали, и нас нисколько не трясло. Потому что в Москве на улицах очень гладко. Будто пол, только чёрный.
Мама сказала, что это асфальт.
Потом я вдруг увидал: впереди нас едет бочка. Очень большая, как цистерна. И из неё сзади выливается вода и прямо назад и вбок брызгает. И поливает весь асфальт.
Я закричал:
— Ай-ай-ай! Как смешно! Вот и выбежит вся вода!
И стал смеяться. Нарочно громко. Вырвал у мамы руку и стал в ладоши бить.
А мама засмеялась и говорит:
— Фу, глупый какой! Это нарочно поливают водой. Чтоб пыли не было. И чтоб не было жарко.
Мы догнали бочку, и я увидел, что это автомобиль, а не бочка. А впереди тоже шофёр, как и у нас.
Светофор
Потом мы остановились, и все другие автомобили остановились, и трамвай остановился. Я закричал:
— Почему?
Мама тоже сказала:
— Почему все стали? Что случилось?
И встала в автомобиле. И глядит.
А шофёр говорит:
— Вон видите красный фонарик? Светофор?
Мама говорит:
— Где, где?
А шофёр пальцем показывает.
И наверху на проволоке, над улицей, мы с мамой увидали фонарик: он горел красным светом.
Мама говорит:
— И долго мы стоять будем?
А шофёр говорит:
— Нет. Сейчас вот проедут, кому через нашу улицу надо переезжать, и поедем.
И все смотрели на красный фонарик. И вдруг он загорелся жёлтым светом. А потом зелёным.
И шофёр сказал:
— Теперь можно: зелёный огонь.
Мы поехали. А сбоку через нашу улицу шла другая улица. И там все автомобили стояли, и никто на нас не наезжал. Они ждали, чтобы мы проехали.
А потом ещё раз на улице горел красный фонарик, а я уж знал и закричал:
— Дядя, стойте! Красный огонь!
Шофёр остановил, оглянулся и говорит:
— А ты&nbsp;— молодчина.
Потом мы опять остановились, а огонька вовсе никакого не было. А только я увидал: очень высокий милиционер в белой шапке и в белой курточке поднял руку вверх и так держит.
Потом он рукой махнул, чтобы мы ехали.
Он как руку поднимет, так все станут: автомобили, трамваи и бочки всякие. И лошади тоже. Только люди могут ходить.
Милиционер&nbsp;— самый главный на улице. А потом мы приехали к дому.
Мы приехали в гостиницу «Москва»
Дом очень большой. Высокий-высокий. Шофёр сказал:
— Вот, приехали! Гостиница «Москва».
И мы с мамой туда пошли, а там сразу большая комната, как на вокзале.
А потом пошли в самый угол, и там дверь. Вдруг дверь отворилась, и оттуда вышли люди. А потом мы с мамой туда вошли.
Там маленькая комнатка, совсем крохотная, как будочка. И там диванчик, и электричество горит. И туда вошёл с нами дядя. У него пуговки золотые. Он в коричневой куртке и штанах коричневых.
Он закрыл дверь, и мама сказала:
— Десятый этаж, пожалуйста.
А он говорит:
— Пожалуйста.
И ткнул пальцем в кнопку.
Там, на стенке, их много, как пуговки. Он только ткнул, комнатка тряхнулась. А в двери&nbsp;— окошечко, и видно, что мы поехали вверх.
Я испугался и схватился за маму.
А мама говорит:
— Не бойся&nbsp;— это лифт. Нас вверх поднимают.
А я всё равно боялся. Потом мы стали. Дядя открыл дверь и говорит:
— Пожалуйста.
Мама говорит:
— Скажите, лифтёр, а где наши чемоданы?
Он говорит:
— Не беспокойтесь. Принесут.
И лифтёр опять ушёл в лифт и запер дверь. А мы с мамой остались.
Как в гостинице
Комната большая-большая. Пол блестит, как лёд. И очень скользкий. И коврики на полу, как дорожки в саду. И цветы стоят на полу в больших горшках. Диваны. Кресла. И столики очень блестящие.
Я сказал:
— Мама, мы здесь будем жить? А где бабушка?
А мама говорит:
— Бабушка на даче. И чего ты орёшь? Здесь нельзя кричать!
И вдруг к нам подошла тётя в белом фартуке и стала с мамой говорить.
Башни
Мама сказала, чтоб я у окошка постоял, а она пойдёт с тётей. И они пошли к столику. Там, за столиком, ещё тётя сидела, и она писала. А я стал в окно смотреть. И сверху видно, что очень много домов, потому что всё крыши, крыши.
А совсем далеко&nbsp;— башня. Только она как из тесёмочек сделана. Всё насквозь видно. Я стал на башню смотреть, а мама пришла, и тётя в белом фартуке тоже пришла, и мама сказала, чтоб идти.
А я сказал:
— Почему башня? И почему она пустая?
Тётя сказала, что это радиобашня. Она из железных полосок, и она не для того, чтоб жить, а от неё вниз идёт проволока для радио. И это самое главное радио там. Это такое радио в Москве, что на весь свет может говорить. Потому и такая башня большая.
Мама сказала, что в Москве всё&nbsp;— самое главное и самые главные люди в Москве живут.
Я сказал:
— Где они живут?
Мама сказала:
— Я же тебе говорю: здесь, в Москве.
А тётя меня повела к другому окну и стала показывать ещё башни.
Только они совсем близко и каменные. А наверху они острые, и на самом верху у них звезда.
И тётя сказала, что в этих звёздах свет зажигают и я вечером увижу. Они красным светом светят.
И там стена. Она не прямо идёт наверху, а с зубчиками.
Тётя сказала, что за стеной Кремль.
Я сказал, что я хочу сейчас пойти. И сказал, что мы с тётей пойдём. Мы немного пойдём и сейчас придём.
Тётя сказала, что она сейчас не может, и чтоб я не капризничал, и что мы теперь пойдём к себе в номер. А потом мама поведёт меня на Красную площадь, и там я всё увижу.
Мама обещала, что, правда, пойдёт. И тоже сказала, что сейчас надо в номер. А я не знал, какой это номер.
Какой номер
И мы пошли в коридор. Там тоже коврик. По всему коридору. А по бокам всё двери, двери, и все они заперты. И я не знал, куда это тётя нас ведёт. Потом тётя остановилась около одной двери и ключиком открыла её.
— Вот ваш номер,&nbsp;— говорит.
Мы вошли, а там маленькая прихожая, а потом комната. И в комнате всё блестит. Стол очень блестит. Пол тоже блестит, только немного меньше. Там диванчик есть. И кресла есть. И стоит ящичек, и там радио. Потом на столе лампа, и на потолке лампа. А около кровати тоже лампа, на мамином столике стоит. И ещё стол с чернильницей. А на стене картинка. Нарисовано, как на парашюте летают. Мама заперла дверь и сказала:
— Ну вот, тут мы будем жить.
Как я купался и что потом сделал
И я стал радоваться и залез на кресло. А мама не дала и сказала, что нужно мыться. Схватила меня за руку и повела в прихожую. А там двери, а потом комнатка. Там умывальник лучше, чем в вагоне. И ванна. Мама пустила в ванну воду, и сразу пошла тёплая вода. И брызгаться можно сколько угодно. Потому что пол каменный. И там висело ещё мохнатое полотенце. А наверху горело электричество. Я долго купался в ванне и брызгался, как хотел. И начал петь. А потом мама меня одела в чистенькое и сама ушла в ванну купаться, а я стал нашу комнату смотреть. И вдруг вижу: на стене, у самой двери, беленькая дощечка, а на ней чёрненькие картиночки, одна под другой. На одной чёрный человечек несёт чайник, а на другой человечек несёт чемодан. А ещё на одной тётя. Она со щёткой. А против человечков&nbsp;— чёрные кнопочки, как пуговочки. Я попробовал верхнюю кнопочку, совсем немножко. Я самую чуточку пихнул её. А потом скорей на кресло сел. Вдруг что-нибудь будет?
Потому что я кнопочку пихнул. Я посидел немножко и уже думал, что ничего не будет.
А вдруг в дверь постучал кто-то. А мама в ванне плескается. В дверь ещё сильней постучали. Мама голову из ванной комнаты высунула и кричит:
— Кто там?
А оттуда дядя какой-то говорит:
— От вас звонили?
Я совсем к окну побежал и стал в окно глядеть.
Мама говорит:
— Это, должно быть, ошибка.
А дядя из-за двери говорит:
— Не может быть ошибки. Над вашей дверью свет горит.
Мама сказала:
— Ах! Ах! Это Алёша, наверное.
И закричала:
— Тогда принесите, пожалуйста, чаю на двоих!
А когда вышла из ванны, прямо ко мне:
— Ты что это распоряжаешься? Куда ты звонил?
Тогда я показал на человечков и сказал, что я нечаянно.
Мама говорит:
— Не вздумай здесь всё хватать: ты не дома. Какой ты несносный!
Как мы чай пили и про звонок
Потом опять постучали, и входит дядя с подносом, и с чайником, и со стаканами. Только не чёрный, как на картинке, а на нём всё белое надето. Он постелил на стол скатерть и поставил чай. А потом говорит:
— У нас, гражданка, ошибки быть не может. Вот, пожалуйте.
И пошёл с мамой в коридор. Я тоже побежал смотреть.
У нас над дверью дядя показал фонарик. Он&nbsp;— как длинненькая коробочка.
Если кнопочку надавить, так фонарик зажигается.
Дядя и говорит:
— Вот вы кнопочку надавите, а мне сразу видно: фонарик загорится, и я знаю, куда меня зовут.
А потом мы опять пошли в нашу комнату, и дядя говорит:
— Если верхнюю кнопочку надавите, где вот человек с чайниками нарисован, так я приду. Я&nbsp;— номерной. Могу вам чай принести, завтрак, кофе или чего вам захочется. А вот если эту, где с чемоданами, так швейцар придёт вам вещи вынести. А где женщина со щёткой, если надавить кнопочку, так придёт девушка комнату прибрать.
И опять говорит:
— Ошибки, гражданка, быть не может.
Мама говорит:
— Это ребёнок позвонил. А я мылась. Такой шалун!
Потом номерной ушёл, а мы с мамой стали пить чай с нашей колбасой и с нашими конфетами.
Красная площадь
Мы пили чай, а я всё говорил, что больше не хочу. А хочу, чтоб идти, где Красная площадь и где башни и звёзды наверху.
Мама сказала:
— Успокойся, пожалуйста. Успеешь.
А я не стал больше чаю пить и тихонько говорил:
— Пойдём! А я с той тётей пойду!
Мама рассердилась и сказала:
— Фу, несносный какой! Чаю нельзя напиться.
А мама вовсе чаю уже не пила, а только яблоко ела.
Мама встала и сказала:
— Ну, ищи свою шапку. Куда ты её дел?
И мы стали одеваться и пошли опять по коридору, потом через большую комнату, где тётя за столиком сидит, и потом на лестницу.
И мы всё вниз шли, и там такие же большие комнаты. Только мы в них не заходили, а всё вниз по лестнице. И потом на улицу.
Мама спросила у одного военного, где Красная площадь. Он показал, как идти. И мы очень скоро пришли.
А Красная площадь большая-большая. И там эта стена с зубчиками и башни.
На одной башне часы высоко приделаны. У них стрелки золотые, и часы написаны тоже золотыми буквами.
Мама сказала, что это самые главные часы. Они звонят.
И часы вдруг как зазвонили: бам! бам!&nbsp;— на всю площадь.
Мама сказала:
— Вот слышишь? Это часы звонят. Сейчас двенадцать часов. Вон обе стрелки вместе и вверх глядят.
Я смотрел на часы, а они звонили.
А потом я увидал домик. Он очень блестел, потому что очень гладкий, такой гладкий, что я думал&nbsp;— он мокрый. А он не мокрый, он так заглажен. Он каменный, и я думал, что это как из кубиков построили. Он очень красивый.
Мама сказала, что этот дом называется Мавзолей. И там никто не живёт. А что Ленин умер, и его туда положили, и можно посмотреть, как он лежит.
Я сказал:
— Почему положили?
Мама сказала, что если кто умрёт, так его похоронят, и больше не увидишь. А что Ленина любили и хотели, чтоб всегда его видеть. Его не стали хоронить, а положили в Мавзолей.
Я сказал, что хочу посмотреть на Ленина. Мама тоже сказала, что хочет.
Мы пошли к Мавзолею. Там дверь. И около двери стоят два красноармейца. Они с ружьями. Только они ни в кого не целятся. Ружья у них на земле стоят, они только держат немного, чтоб не упали. Мы с мамой не боялись и совсем близко подошли.
Там ходил дядя-милиционер. Мама его спросила, можно ли посмотреть Ленина. Милиционер сказал, что сегодня нельзя.
А я сказал:
— Почему нельзя?
Дядя-милиционер сказал, что сегодня выходной день и что в выходной нельзя. А завтра будет можно, и всегда можно. Только когда выходной&nbsp;— нельзя.
Мы с мамой дальше пошли, мимо стены, которая с зубчиками.
И я стал смотреть, где звёзды. Они высоко-высоко&nbsp;— на башнях, на самом верху. Я две видел. Они красные и блестят. Только они не горели, потому что там лампочки не зажгли. Там зажигают, когда темно.
А за стеной очень большой дом.
И ещё там дома всякие есть.
И это Кремль.
Потом мы пошли домой.
Как тушили пожар
Мы пришли к нам в номер.
Мама села письмо писать, а мне дала очень большое яблоко, чтоб я сидел и ел.
И мама сказала, чтоб я ничего не говорил. Потому что она тогда писать не может.
А окно у нас было открыто. И вдруг на улице как загудит! Как зазвонит!
И что-то завыло страшным голосом: ву-у-у-у!..
И потом: дилинь-дилинь, дилинь-дилинь!
И я вскочил, и мама вскочила.
И мы в окно увидали: на улице стоит милиционер, руку вверх держит. И на улице всё остановилось: и трамваи, и автомобили, и велосипеды. И ещё трамвайчики, которые без рельсов ходят, а прямо по асфальту. И ещё большие автомобили, которые&nbsp;— как вагоны. И ещё автомобили, на которых мешки возят и всякие ящики. Все стоят, а милиционер не пропускает. Все перед ним стоят, а сзади у него на улице пусто.
Мама говорит:
— Это что-то случилось.
А это не случилось, а это пожарные едут.
Они на красных автомобилях. В золотых касках. И едут со всей силы. И звонят в колокольчик.
А потом поехала та самая карета, которая больных подбирает.
Мама говорит:
— Смотри, смотри: «скорая помощь» поехала! Наверное, там несчастье и пожар.
А пожарные остановились около одного дома, и у них из автомобиля стала лесенка вырастать. Она высовывалась всё выше и выше. И по ней пожарный полез на дом.
И вдруг из этого дома, прямо из окошек, стал выходить дым. Очень чёрный. А потом&nbsp;— огонь.
Я стал бояться и стал кричать.
А мама говорит:
— Ничего, ничего. Сейчас потушат. Пожарные зальют водой. Вон смотри: уже заливают.
И вдруг снизу вода полетела из трубы вверх, прямо в окна.
Мама говорит:
— Вот видишь, пожарные из трубы заливают.
А пожарные стали ещё из одной трубы воду лить. И ещё из одной. И ещё две лестницы поставили.
Как пожар кончился
Мы с мамой смотрели, как они тушат, и вдруг к нам кто-то в дверь стал стучать.
Мама говорит:
— Войдите!
И пошла отворять.
Пришёл какой-то дядя незнакомый и стал просить, чтобы мы ему пожар показали. А то от него не видно.
Дядя сказал, что очень большой дом горит и очень сильный пожар.
А пожарных приехало много-много, и они уже двух мальчиков вытащили из дома. И одну тётю. И по лестницам снесли вниз. А то бы они все сгорели. Один мальчик обжёгся, только не очень. И «скорая помощь» увезла его в больницу. Там его лечить будут. Он ручку обжёг.
А потом огонь перестал, а только один белый дым шёл из окон.
И милиционер пустил трамваи ехать. А их много стояло. Целый поезд. Длинный-длинный.
Дядя говорит:
— Ну, уже потушили.
И ещё говорит:
— Извините.
И ушёл.
А я всё не хотел с окна сходить и смотрел в окно, как дым идёт.
Мама говорит:
— Ты ещё в окно вылетишь. Сейчас же сойди.
А потом вот что было: мы с мамой пошли, и я не знал, куда.
Мы опять на лифте ехали, и мама сказала лифтёру:
— В самый низ, пожалуйста.
И мне опять было страшно на лифте, потому что когда вниз едешь, то кажется, как будто немножко падаешь.
А потом лифтёр открыл двери, и мы с мамой пошли на улицу.
Все пожарные уже домой ехали, и не очень скоро. Это на пожар они со всей силы едут, а то всё сгорит, пока доедут. А домой они понемножку едут.

__NOTOC__
МЕТРО
Как под землей ездят
Мы с мамой посмотрели на пожарных и на трамваи, которые без рельсов ходят, а прямо по асфальту.
Мама сказала, что такие трамваи называются троллейбусы. У них колёса, как у автомобилей, резиновые.
Я говорю:
— Почему без рельсов?
А мама говорит:
— Это что — без рельсов! Тут и под землёй трамваи ходят.
А я сказал:
— Под землёй нет, там земля.
А мама говорит:
— А ты в погреб ходил? А погреб тоже под землёй. А в Москве большой-большой погреб вырыли. Длинный-длинный. И с одной стороны вход, и с другой стороны вход. А в этом погребе положили рельсы и пустили трамвай. Он от одного входа до другого бегает. В один вход люди войдут, на трамвай сядут. Он побежит под землёй и добежит до другого входа. А там лестница. Люди из трамвая выйдут и пойдут по лестнице наверх и выйдут на улицу. Вот давай сейчас поедем.
А я говорю:
— Не хочу.
Мама говорит:
— Почему? Что за глупости!
А я говорю:
— Там темно и земля.
А мама не стала слушать и спрашивает у тёти:
— Скажите, где метро?
Тётя показала пальцем на наш дом, где наша с мамой комната.
А мама говорит:
— Да, да, вижу. Спасибо!
Как я ездил в метро
Мы с мамой пошли и вошли в дверь. Там большая комната, и стоят будочки. А в будочках окошечки. И люди подходят и билеты покупают. Мама тоже купила билет, и мы пошли вниз по лестнице. И все люди тоже пошли по лестнице вниз.
Я думал — сейчас земля начнётся и будет погреб. Тогда я не пойду и начну плакать, и мама всё равно назад пойдёт. А там земли не было, а был коридор. Только очень широкий и очень белый.
Электричество горит, лампы большие, и много-много, и стенки блестят. А пол каменный, жёлтенький и тоже очень гладкий. А земли никакой нет.
А потом все пошли к лестницам. И когда мы с мамой подошли, мама стала и забоялась. Там пол бежит вперёд, прямо на лестницу. Один дядя шагнул на этот пол; только стал, так и поехал.
А одна тётя подошла к маме и говорит:
— Вы не бойтесь! Сразу шагайте! Раз!
И дёрнула маму за руку. Мама шагнула и меня потянула. И мы поехали.
А пол, где мы с мамой стояли, опустился, и вышло, что мы стоим на ступеньке, а тётя, что нас дёрнула, - на другой ступеньке. И ступеньки едут вниз. И впереди тоже ступеньки, и на них стоят дяди, и тёти, и ещё мальчики. И все едут вниз на ступеньках. А один дядя не захотел просто так ехать, а ещё сам побежал по ступенькам.
А когда мы приехали, ступеньки опять стали как пол. И мы на этом полу поехали вперёд.
Тут мама меня схватила на руки и прыгнула на настоящий пол. Он не ходит, а стоит. Это мы приехали на подземный вокзал. И всё равно земли там нету, а очень большой вокзал. Очень светло. Люди ходят. И мы вышли на платформу. Там тоже электричество горит. И очень много людей.
А трамвая не было: он ещё не пришёл.
На платформе к самому краю милиционер не пускает ходить, потому что можно упасть. Там, внизу, рельсы, и можно ушибиться. Вдруг загудело. Я посмотрел, что это гудит, а там — круглые ворота, а в воротах темно. Я думал — там, наверное, погреб. А оттуда трамвай выскочил — это он и шумел — и подбежал к самой платформе, очень длинный. Он стал.
Мы с мамой подошли, и вдруг двери сами разошлись, и стало можно войти. Там диваны, электричество горит, и всё блестит, как серебряное. Потом двери сами стянулись и закрылись. И мы поехали.
Я в окно смотрел, и всё равно земли никакой нет, а белая стена, и все лампочки горят. А потом мы остановились, двери опять открылись, и мы с мамой вышли. И там опять вокзал. А потом по лестнице пошли вверх и вышли на улицу.

::: Осёл увидел Соловья
: И говорит ему: «Послушай-ка, дружище!
: Ты, сказывают, петь великий мастерище.
:: Хотел бы очень я
:: Сам посудить, твое услышав пенье,
:: Велико ль подлинно твое уменье?»
: Тут Соловей являть свое искусство стал:
::: Защелкал, засвистал
: На тысячу ладов, тянул, переливался;
:: То нежно он ослабевал
: И томной вдалеке свирелью отдавался,
: То мелкой дробью вдруг по роще рассыпался.
:::: Внимало все тогда
::: Любимцу и певцу Авроры:
: Затихли ветерки, замолкли птичек хоры,
:::: И прилегли стада.
Чуть-чуть дыша, пастух им любовался
:::: И только иногда,
:: Внимая Соловью, пастушке улыбался.
: Скончал певец. Осёл, уставясь в землю лбом:
:: «Изрядно, — говорит, — сказать неложно,
::: Тебя без скуки слушать можно;
:::: А жаль, что незнаком
:::: Ты с нашим петухом;
::: Еще б ты боле навострился,
:: Когда бы у него немножко поучился».
: Услыша суд такой, мой бедный Соловей
: Вспорхнул и — полетел за тридевять полей.
 
: Избави, бог, и нас от этаких судей.
 
 
 
 
 
 
pl:Osioł i Słowik

Комментарии
 
…в разговорном языке XVIII — начала XIX века слово «стрекоза» служило обобщенным названием для разных насекомых: так звали и кузнечика, и стрекозу …
 
 
«Всем известно, что великий наш баснописец И. А. Крылов заинтересовался басней французского поэта Лафонтена «Цикада и муравей». Надо сказать, что сам «Ванюша Лафонтен», в свою очередь, позаимствовал сюжет этой басни у великого грека Эзопа; от Эзопа к Лафонтену в стихи пробралось вместо обычного европейского кузнечика (по-французски «грийон») другое, особенно характерное для Средиземноморья, певучее и громкоголосое насекомое — цикада (la cigale, «ля сигаль» по-французски). Задумав перевести, или, точнее, переложить на русский язык эту басню, Крылов столкнулся с некоторыми затруднениями.
Лафонтен был француз. Он говорил и думал по-французски. Для него «муравей» был «ля фурми»; слово это во Франции женского рода. К женскому роду относится и слово «ля сигаль», означающее южную неумолчную певунью цикаду. Муравья (или «мураве́ю») французы, как и мы, испокон веков считают образцом трудолюбия и домовитости. Поэтому у Лафонтена очень легко и изящно сложился образ двух болтающих у порога муравьиного жилища женщин-кумушек: хозяйственная «мураве́я» отчитывает легкомысленную певунью цикаду.
Чтобы точнее передать всё это на русском языке, Крылову было бы необходимо прежде всего сделать «муравья» «муравьицей», а такого слова у нас нет. Пришлось оставить его муравьем, и в новой басне изменилось основное: одним из беседующих оказался «крепкий мужичок», а никак не «кумушка». Но это было еще не все.
Слово «цикада» теперь существует в нашем литературном языке, но оно проникло в него только в XIX веке, когда Россия крепко встала на берегах Черного моря, в Крыму и на Кавказе. До того наш народ с этим своеобразным насекомым почти не сталкивался и названия для него не подобрал. Народной речи слово «цикада» неизвестно, а ведь И. А. Крылов был великим мастером именно чисто народных, понятных и доступных каждому тогдашнему простолюдину, стихотворных произведений. Сделать второй собеседницей какую-то никому не понятную иностранку «цикаду» он, разумеется, не мог.
Тогда вместо перевода Крылов написал совсем другую, уже собственную, свою басню. В ней все не похоже на Лафонтена: Разговор происходит не между двумя кумушками, а между соседом и соседкой, между „скопидомом“ муравьем и беззаботной „попрыгуньей“ стрекозой.
 
«Не оставь меня, ''кум милый!''» — пищит она.
«''Кумушка'', мне странно это!» — отвечает он.
 
Понятно, почему Крылов заставил беседовать с муравьем именно стрекозу: он вовсе не желал, чтобы разговаривали двое «мужчин» — «муравей» и «кузнечик». В результате же в басне появился странный гибрид из двух различных насекомых. Зовется это существо «стрекозой», а «прыгает» и «поет» «в мягких муравах», то есть в траве, явно как кузнечик. Стрекозы — насекомые, которые в траву попадают только благодаря какой-нибудь несчастной случайности; это летучие и воздушные, да к тому же совершенно безголосые, немые красавицы. Ясно, что, написав «стрекоза», Крылов думал о дальнем родиче южной цикады, о нашем стрекотуне-кузнечике.»
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Grasshopper and the Ant
fr:La Cigale et la Fourmi
it:Favole (La Fontaine)/Libro primo/I - La Cicala e la Formica.
pl:Konik polny i mrówka
pt:A Cigarra e a Formiga
vi:Con ve và con kiến (Nguyễn Văn Vĩnh dịch 1)

Произведения
Басни
* Басни Эзопа (в алфавитном порядке)
* Басни Эзопа (по переводчикам)
См. также
* Федр
* Жан Лафонтен
* Готхольд Эфраим Лессинг
* Иван Андреевич Крылов
* Лев Николаевич Толстой
* Василий Алексеевич Алексеев
* Михаил Матвеевич Херасков
* На Езопа (Кантемир)
* Василий Кириллович Тредиаковский
Ссылки
* Эзоп в Библиотеке Мошкова
* 278 басен Эзопа в переводе М. Гаспарова на сайте Кротова
* Эзоп на сайте «Проза ру».
* Aesopica: Aesop’s Fables in English, Latin and Greek
* М. Гаспаров: Жизнеописание Эзопа в Библиотеке СНО
Литература
*

Красный командир
Ехала мать в город с малыми ребятами в бричке. Вот въехали они уже в улицу, вдруг лошади чего-то испугались и понесли. Кучер со всей силы вожжи натянул, совсем назад отвалился — ничего лошади не чуют, несут во весь опор, вот-вот бричка перевернется.
Мать детей обхватила и кричит:
— Ой, держите, держите!
А прохожие в стороны шарахаются, к домам жмутся и сами кричат:
— Держите! Держите!
Навстречу возчик с возом сена.
Испугался возчик, скорей в сторону, чуть свой воз не опрокинул и кричит: «Держите! Держите!» А бричка несется, лошади скачут как бешеные. Вот-вот бричка разломается, и все полетят на каменную мостовую со всего разлета.
Вдруг из-за угла выехал красный командир на лошади. А бричка прямо на него несется. Понял командир, в чем дело. Ничего не крикнул, а повернул своего коня и стал бричке наперерез.
Все глядели, ждали, что ускачет командир, как близко подлетят бешеные лошади! А командир стоит, и конь под ним не шелохнется. Вот уж совсем налетает бричка — вдруг лошади опомнились и стали. Чуть-чуть до командира не доехали.
А командир толкнул коня ногой и поехал дальше.
Цветок
Жила девочка Настя со своей мамой. Раз Насте подарили в горшочке цветок. Настя принесла домой и поставила на окно.
— Фу, какой гадкий цветок! — сказала мама. — Листья у него точно языки, да еще с колючками. Наверное, ядовитый. Я его и поливать не стану.
Настя сказала:
— Я сама буду поливать. Может быть, у него цветки будут красивые.
Цветок вырос большой-большой, а цвести и не думал.
— Его надо выбросить, — сказала мама, — от него ни красы, ни радости.
Когда Настя заболела, она очень боялась, что мама выбросит цветок или не будет поливать и он засохнет.
Мама позвала к Насте доктора и сказала:
— Посмотрите, доктор, у меня девочка все хворает и вот совсем слегла.
Доктор осмотрел Настю и сказал:
— Если б вы достали листья одного растения. Они как надутые и с шипами.
— Мамочка! — закричала Настя. — Это мой цветок. Вот он!
Доктор взглянул и сказал:
— Он самый. От него листья варите, и пусть Настя пьет. И она поправится.
— А я его выбросить хотела, — сказала мама.
Мама стала Насте давать эти листья, и скоро Настя встала с постели.
— Вот, — сказала Настя, — я его берегла, мой цветочек, и он меня зато сберег.
И с тех пор мама развела много таких цветов и всегда давала Насте пить из них лекарство.
Мыло
Один мальчик все хотел узнать, плавает ли мыло. Вот раз пришел он на кухню. А на кухне стояло ведро, полное воды, а рядом новый кусок мыла. Оглянулся мальчик, видит: никого нет. Взял мыло, положил в воду и пустил. Мыло — юрк! И под воду. Испугался мальчик, что мыло утопил. Убежал из кухни и никому не сказал.
Все спать легли, и нового мыла никто не хватился.
Наутро мать стала самовар ставить. Видит: воды уж мало в ведре. Выплеснула все в самовар да скорей по воду, чтоб самовар долить.
Вот сели все за стол, чтобы чай пить. Принесла мать самовар на стол. Кипит самовар. Все глядят — что за чудо! Из-под крышки пузыри пузырятся, и все больше и больше. Глядь — и весь самовар в пене.
Вдруг мальчик заплакал и закричал:
— Я думал — оно плавает! 
И рассказал, как все было.
— Ах, — сказала мама, — это, значит, я с мылом воду в самовар выплеснула да свежей потом долила.
Отец сказал мальчику:
— Ты бы лучше в тарелке попробовал, чем в ведре его топить. А плакать нечего. Мне вот теперь без чаю на работу идти, а видишь — я не плачу.
Отец потрепал сынишку по плечу и пошел на работу.
В горах
Три брата шли в горах по дороге. Они шли вниз. Был вечер, и внизу они уже видели, как засветилось окно в их доме.
Вдруг собрались тучи, стало сразу темно, грянул гром, и полил дождь. Дождь был такой сильный, что по дороге вниз потекла вода, как в речке. Старший сказал:
— Стойте, вот тут скала, она нас немного прикроет от дождя.
Все трое присели под скалой и стали ждать.
Младшему, Ахмету, надоело сидеть, он сказал:
— Я пойду. Чего трусить? До дому недалеко. Не хочу я здесь с вами мокнуть. Поужинаю и в сухой постели переночую.
— Не ходи — пропадешь, — сказал старший.
— Я не трус, — сказал Ахмет и вышел из-под скалы.
Он смело зашагал по дороге — вода ему нипочем.
А вода уж ворочала камни и катила их вниз за собой. Камни догоняли и с разгону били Ахмета по ногам. Он пустился бежать.
Он хотел разглядеть впереди огонек в доме, но дождь так лил, что ничего впереди не было видно.
«Не вернуться ли?» — подумал Ахмет. Но стыдно стало: похвастал — теперь засмеют его братья.
Тут сверкнула молния, и ударил такой гром, будто все горы треснули и повалились. Когда молния осветила, Ахмет не узнал, где он.
«Ой, кажется, я заблудился», — подумал Ахмет и испугался.
Ноги ему избило камнями, и он пошел тише.
Он совсем тихонько ступал и боялся оступиться. Вдруг снова ударила молния, и Ахмет увидал, что прямо перед ним обрыв и черная пропасть.
Ахмет так и сел на землю от страха.
«Вот, — подумал Ахмет, — если б я ступил еще шаг, я сорвался бы вниз и разбился б насмерть».
Теперь ему страшно стало и назад идти. А вдруг опять там обрыв и пропасть.
Он сидел на мокрой земле, и сверху лил на него холодный дождь.
Ахмет только думал: «Хорошо, что я еще один шаг не ступил: пропал бы я совсем».
А когда настало утро и прошла гроза, братья нашли Ахмета. Он сидел на краю пропасти и весь закоченел от холода.
Братья ему ничего не сказали, а подняли и повели домой.
КАК САША МАМУ НАПУГАЛ
Мама пошла на рынок, а мне сказала:
— Запрись на крючок и никого не пускай, а то, гляди, воры-разбойники придут.
Я не заперся, а как мама ушла, я взял мочалку, натрепал и подвязался — вышло, как борода.
Потом из печки уголь достал и себе усы под носом намазал. На голову я папину майку надел. Посмотрел в зеркало и вижу, что я стал очень страшный.
Тогда я поставил в сенях табурет. Перед табуретом поставил валенки, сам я надел папин тулуп, в руку я взял топор и влез на табурет.
Долго я ждал, вдруг слышу: мама идет. Подергала дверь, дверь и открылась. Как увидала, что такой большой да с топором, так и стала в дверях.
Я поднял руку с топором и сказал:
— Я разбойник.
Вдруг мама засмеялась и говорит:
— Не разбойник ты вовсе, а Сашка. — И столкнула меня с табуретки. — Фу, как перепугал!
А это она потому узнала, что у меня голос тонкий. Потом сказала, чтоб не смел больше, — все-таки, значит, испугалась.
Борода
Один старик шел ночью через лед. И уж совсем подходил к берегу, как вдруг лед подломился, и старик упал в воду. А у берега стоял пароход, и с парохода шла железная цепь в воду к якорю.
Старик добрался до цепи и стал по ней лезть. Вылез немного, устал и стал кричать: «Спасите!» Матрос на пароходе услыхал, поглядел, — а на якорной цепи кто-то прицепился и кричит.
Матрос не стал долго думать, нашел веревку, схватил конец в зубы и полез по цепи вниз спасать старика.
— На, — говорит матрос, — веревку, обвяжись, дедушка, я тебя вытяну.
А дедушка говорит:
— Нельзя меня тянуть: у меня борода к железу примерзла.
Матрос достал нож.
— Отрежь, — говорит, — дед, бороду.
— Нет, — говорит дед. — Как же мне без бороды?
— Не до весны же ты на бороде висеть будешь, — сказал матрос, отхватил ножом бороду, обвязал старика и вытянул его на веревке.
Потом матрос привел его в теплую каюту и говорит:
— Раздевайся, дедушка, да ложись в постель, а я тебе чаю согрею.
— Какой чай, — говорит дед, — коли без бороды я теперь. — И заплакал.
— Смешной ты, дед, — сказал матрос. — Чуть было совсем ты не пропал, а чего бороды жалеть, коли она вырастет.
Стащил с себя старик мокрую одежу и лег в теплую постель.
А наутро сказал матросу:
— Твоя правда: вырастет борода, а без тебя бы я пропал.
Как мальчик тонул
Я шел по берегу и смотрел, как плотники строят пристань. Большущие бревна плавали в воде плотно одно к одному. Их доставали из воды и забивали в дно, так что из воды торчал целый забор из бревен. Вдруг мне показалось, что там, где плавали сваи, что-то мелькнуло. Я не знал что, а побежал туда. 
Я не спускал глаз с этого места и бежал со всей силы.
А сбоку я увидал краем глаза: как раз туда бежит телеграфист. Бежит со всех ног и держится за живот. У него на поясе была сумка с телеграммами, и он боялся, что они выпадут.
Телеграфист тоже смотрел в то место, куда глядел и я. Земля там осыпью спускалась к воде, а на воде плавали сваи — плотно, как плот. Телеграфист мне ни слова не сказал, а только ткнул пальцем, укрепился ногами на осыпи и протянул руку. Я тоже ни слова не сказал, а взял крепко телеграфиста за руку, а сам лег на сваи и просунул руку между ними — в том самом месте, куда мы оба глядели, не сводя глаз.
Я стал шарить рукой в воде. И вдруг маленькие пальчики попались мне и крепко вцепились в мою руку. Я ухватился тоже. И тут же телеграфист потянул меня на берег. Сваи разошлись, и вслед за моей рукой вылезла маленькая рука, а за ней голова, и мы вытащили мальчика. Он был рыжий, лет семи. Он мигал глазами и ничего не говорил. Подошли плотники. Один взял мальчика, поднял и потряс над землей. У мальчика вылилась вода из рта. Его поставили на ноги и спросили: как он утонул? Мальчик сказал, что хотел по сваям пройти, а они под ногами разошлись, и он провалился с головой между ними. А потом сошлись над ним, как потолок. И сейчас же заплакал:
— А где моя шапка? Где удочка! Я без шапки домой не пойду.
Все стали смеяться: скажи спасибо, что жив остался, а ты о шапке плачешь.
Я нашел его удочку и стал в воде искать его шапку. Зацепил и вытащил. 
Но это был старый лапоть. Потом еще раз зацепил, и это была мокрая фуражка. 
Мальчик стал ее жалеть, что она мокрая. Я пошел. А когда оглянулся, мальчик все держал фуражку и плакал.
Телеграфист махнул рукой, посмотрел, тут ли телеграммы, и поспешил прочь.
Гармонь
У одного дяденьки была гармонь. Он на ней очень хорошо играл, и я приходил слушать. Он ее прятал и никому не давал. Гармонь была очень хорошая, и он боялся, чтобы не сломали. А мне очень хотелось попробовать.
Вот раз пришел я, когда дяденька обедал. Он кончил есть, а я стал просить, чтоб сыграл. А он сказал:
— Какая игра! Мне спать охота.
Я стал просить и даже заплакал. Тогда дяденька сказал:
— Ну ладно, разве немножко.
И достал из сундука гармонь. Немножко поиграл, положил гармонь на стол, а сам тут на лавке и заснул.
Я подумал: «Вот когда мне счастье пришло. Тихонько возьму гармонь и на дворе попробую».
Я приловчился, ухватил гармонь за ручку и потянул. А она как рявкнет на все голоса, как живая. Я с испугу и руку отдернул. Тут дяденька вскочил.
— Ты, — говорит, — это что же!
И ко мне, да меня за руку. Тут я заплакал и сказал всю правду.
— Ну, — сказал дяденька, — не реви: коли у тебя такая охота, приходи, я тебя учить буду.
Я приходил, а дяденька мне показывал, как играть. Я научился и теперь очень хорошо играю.
Пожар
Петя с мамой и с сестрами жил на верхнем этаже, а в нижнем этаже жил учитель. Вот раз мама пошла с девочками купаться. А Петя остался один стеречь квартиру.
Когда все ушли, Петя стал пробовать свою самодельную пушку. Она была из железной трубки. В середину Петя набил пороху, а сзади была дырочка, чтоб зажигать порох. Но сколько Петя ни старался, он не мог никак поджечь. Петя очень рассердился. Он пошел в кухню. Наложил в Плиту щепок, полил их керосином, положил сверху пушку и зажег. «Теперь небось выстрелит!» Огонь разгорелся, загудел в плите — и вдруг как бахнет выстрел! Да такой, что весь огонь из плиты выкинуло.
Петя испугался, выбежал из дому. Никого не было дома, никто ничего не слыхал. Петя убежал подальше. Он думал, что, может быть, все само потухнет. А ничего не потухло. И еще больше разгорелось.
Учитель шел домой и увидал, что из верхних окон идет дым. Он побежал к столбику, где за стеклом была сделана кнопка. Это звонок к пожарным. Учитель разбил стекло и надавил кнопку.
У пожарных зазвонило. Они скорей бросились к своим пожарным автомобилям и помчались во весь дух. Они подъехали к столбику, а там учитель показал им, где горит. У пожарных на автомобилях был насос. Насос начал качать воду, а пожарные стали заливать огонь водой из резиновых труб. Пожарные приставили лестницы к окнам и полезли в дом, чтобы узнать, не осталось ли в доме людей. В доме никого не было. Пожарные стали выносить вещи.
Петина мама прибежала, когда вся квартира была уже в огне. Милиционер никого не пускал близко, чтоб не мешали пожарным.
Самые нужные вещи не успели сгореть, и пожарные принесли их Петиной маме.
А Петина мама все плакала и говорила, что, наверное, Петя сгорел, потому что его нигде не видно.
А Пете было стыдно, и он боялся подойти к маме. Мальчики его увидали и насильно привели.
Пожарные так хорошо потушили, что в нижнем этаже ничего не сгорело. 
Пожарные сели в свои автомобили и уехали назад. А учитель пустил Петину маму жить к себе, пока не починят дом.
Наводнение
В нашей стране есть такие реки, что не текут все время по одному месту. Такая река то бросится вправо, потечет правее, то через некоторое время, будто ей надоело здесь течь, вдруг переползет влево и зальет свой левый берег. А если берег высокий, вода подмоет его. Крутой берег обвалится в реку, и если на обрыве стоял домик, то полетит в воду и домик.
Вот по такой реке шел буксирный пароход и тащил две баржи. Пароход остановился у пристани, чтобы там оставить одну баржу, и тут к нему с берега приехал начальник и говорит:
— Капитан, вы пойдете дальше. Будьте осторожны, не сядьте на мель: река ушла сильно вправо и теперь течет совсем по другому дну. И сейчас она идет все правее и правее и затопляет и подмывает берег.
— Ох, — сказал капитан, — мой дом на правом берегу, почти у самой воды. Там остались жена и сын. Вдруг они не успели убежать?!
Капитан приказал пустить машину самым полным ходом. Он спешил скорей к своему дому и очень сердился, что тяжелая баржа задерживает ход.
Пароход немного проплыл, как вдруг его сигналом потребовали к берегу. Капитан поставил баржу на якорь, а пароход направил к берегу.
Он увидал, что на берегу тысячи людей с лопатами, с тачками спешат — возят землю, насыпают стенку, чтобы не пустить реку залить берег. Возят на верблюдах деревянные бревна, чтоб их забивать в берег и укреплять стенку. А машина с высокой железной рукой ходит по стенке и ковшом нагребает на нее землю.
К капитану прибежали люди и спросили:
— Что в барже?
— Камень, — сказал капитан.
Все закричали:
— Ах, как хорошо! Давайте сюда! А то вон смотрите, сейчас река прорвет стенку и размоет всю нашу работу. Река бросится на поля и смоет все посевы. Будет голод. Скорей, скорей давайте камень!
Тут капитан забыл и про жену и про сына. Он пустил пароход что есть духу и привел баржу под самый берег. Люди стали таскать камень и укрепили стенку. Река остановилась и дальше не пошла. Тогда капитан спросил:
— Не знаете ли, как у меня дома?
Начальник послал телеграмму, и скоро пришел ответ. Там тоже работали все люди, какие были, и спасли домик, где жила жена капитана с сыном.
— Вот, — сказал начальник, — здесь вы помогали нашим, а там товарищи спасли ваших.
Как утонул пароход
Была война. Люди боялись, чтобы враги не приплыли к их земле на военных кораблях. Военные корабли из пушек могут все на берегу разбить. А потом могут привезти с собой солдат и высадить их на берег.
Так вот, чтоб военные корабли боялись подходить к берегу, в море пускали большие круглые железные коробки. Эта коробка так устроена, что если за нее заденет пароход, то она сейчас же взорвется. Да с такой силой, что непременно сделает дырку в пароходе. И в пароход начнет набираться вода, и тогда он может потонуть.
Эти коробки называют минами. Чтобы мины никуда не уносило и чтобы они стояли около берега в воде, их привязывают проволочной веревкой к тяжелым якорям. Якоря крепко лежат на дне и держат мины. Чтобы их сверху не было видно, проволочную веревку делают покороче, так что мина сидит под водой, но не очень глубоко. Пароход над ней не пройдет, непременно дном зацепит. Когда воевали, много военных кораблей наскакивало на мины. Мины взрывались и топили корабли.
Но вот кончилась война. Вынули из воды мины. А когда подсчитали, то вышло, что вынули не все. Немного мин еще осталось в море. Их не могли найти. По морю стали ходить простые пароходы, а не военные. Простые пароходы перевозили людей и товары из порта в порт, из страны в страну.
Один пароход шел с грузом. Дело было летом, и была спокойная погода. 
Пароход проходил мимо рыбаков, и с парохода все смотрели, как рыбаки поднимают сети и много ли попалось рыбы.
Вдруг раздался такой удар, будто гром. Пароход тряхнуло, и из-под борта взлетел в воздух сноп воды выше мачты. Это пароход толкнул мину, и она взорвалась. Пароход стал быстро тонуть.
Рыбаки оставили сети, подплыли на лодках к пароходу и взяли всех людей. 
Капитан долго не хотел уходить. Ему было жалко парохода. Он думал, что, может быть, пароход можно как-нибудь спасти и он не утонет. Но все видели, что пароход все равно утонет. И капитана силой взяли в лодку.
Пароход пошел на дно вместе с грузом.
Как подняли пароход со дна
Пароход опустился на дно и лег, наклонившись набок. У него была большая пробоина, и он весь был наполнен водой.
Вода была там, где стоит машина; вода была в каютах, где жили люди; вода была в трюмах, где лежал товар. Маленькие рыбки заходили заглянуть, нет ли чем поживиться.
Капитан очень хорошо знал место, где утонул его пароход. Там было не очень глубоко: туда могли спуститься водолазы. Пароход решили поднять!
Пришел спасательный пароход и стал спускать под воду водолазов. Водолазы все одеты в резиновые костюмы: через них вода не проходит. Грудь и воротник у этого костюма — медные. Голову водолаза закрывают медным колпаком. Этот колпак привинчивают к воротнику. А в медном колпаке есть стеклянное окошечко — чтобы водолазу смотреть. И еще в этот колпак идет резиновая труба, в нее сверху качают воздух, чтобы водолаз под водой мог дышать.
Водолазы привязали к пароходу большущие бидоны — понтоны. В эти понтоны напустили по трубам воздух. Понтоны поплыли вверх, потянули с собой пароход.
Когда пароход всплыл, все обрадовались, и больше всех капитан. Пароход на буксире повели в починку. На нем был только один человек. Это капитан скорей захотел пойти на свой пароход. Двадцать дней чинили пароход — и заделали пробоину.
Пожар в море
Один пароход шел в море с грузом угля. Еще дня три надо было пароходу идти до места. Вдруг к капитану прибежал механик из машинного отделения и сказал:
— Нам попался очень плохой уголь, он сам загорелся у нас в трюме.
— Так заливайте его водой! — сказал капитан.
— Поздно! — ответил помощник капитана. — Очень разгорелось. Это все равно что лить воду на горячую плиту. Будет столько пару, как в паровом котле.
Капитан сказал:
— Тогда закупорьте помещение, где горит уголь, так плотно, чтобы было как в закупоренной бутылке. И огонь потухнет.
— Постараюсь! — сказал помощник капитана и побежал распорядиться.
А капитан повернул пароход прямо к берегу — в ближайший порт. Он дал в этот порт телеграмму по радио: «У меня загорелся уголь. Полным ходом иду к вам». А оттуда ответили: «Держитесь, сколько можете. Помощь идет».
Все на пароходе знали, что у них загорелся уголь, и старались, кто как мог, закупорить этот уголь так, чтоб к нему не прошел воздух. Но уже нагрелась стенка, которая отделяла уголь. Все уже знали, что вот сейчас огонь вырвется наружу и будет страшный пожар.
А с моря пришли по радио телеграммы с трех спасательных пароходов, что они спешат на помощь полным ходом.
Помощник капитана влез на мачту, чтобы с высоты скорей увидеть, где пароходы. Пароходов долго не было видно, и матросы уже думали, что придется спустить шлюпки и уехать с парохода.
Вдруг вырвалось из трюма пламя и поднялся такой пожар, что к шлюпкам нельзя было пройти. Все в ужасе закричали. Не испугался только помощник капитана, который стоял на мачте.
Он показывал вдаль рукой. И все увидали, что там, вдали, к ним спешат три парохода. Люди обрадовались, бросились тушить пожар сами, как могли. А спасательные пароходы как подошли, так столько пожарных машин пустили в ход, что скоро потушили весь пожар.
Потом увели пароход в порт, а в порту его починили, и через месяц он пошел дальше.
На льдине
Зимой море замерзло. Рыбаки всем колхозом собрались на лед ловить рыбу. Взяли сети и поехали на санях по льду. Поехал и рыбак Андрей, а с ним его сынишка Володя. Выехали далеко-далеко. И куда кругом ни глянь, все лед и лед: это так замерзло море. Андрей с товарищами заехал дальше всех. Наделали во льду дырок и сквозь них стали запускать сети. День был солнечный, всем было весело. Володя помогал выпутывать рыбу из сетей и очень радовался, что много ловилось. Уже большие кучи мороженой рыбы лежали на льду. Володин папа сказал:
— Довольно, пора по домам.
Но все стали просить, чтоб остаться ночевать и с утра снова ловить. Вечером поели, завернулись поплотней в тулупы и легли спать в санях. Володя прижался к отцу, чтоб было теплей, и крепко заснул.
Вдруг ночью отец вскочил и закричал:
— Товарищи, вставайте! Смотрите, ветер какой! Не было бы беды!
Все вскочили, забегали.
— Почему нас качает? — закричал Володя.
А отец крикнул:
— Беда! Нас оторвало и несет на льдине в море.
Все рыбаки бегали по льдине и кричали:
— Оторвало, оторвало!
А кто-то крикнул:
— Пропали!
Володя заплакал. Днем ветер стал еще сильней, волны заплескивали на льдину, а кругом было только море. Володин папа связал из двух шестов мачту, привязал на конце красную рубаху и поставил, как флаг. Все глядели, не видать ли где парохода. От страха никто не хотел ни есть ни пить. А Володя лежал в санях и смотрел в небо: не глянет ли солнышко. 
И вдруг в прогалине между туч Володя увидел самолет и закричал:
— Самолет! Самолет!
Все стали кричать и махать шапками. С самолета упал мешок. В нем была еда и записка: «Держитесь! Помощь идет!» Через час пришел пароход и перегрузил к себе людей, сани, лошадей и рыбу. Это начальник порта узнал, что на льдине унесло восьмерых рыбаков. Он послал им на помощь пароход и самолет. Летчик нашел рыбаков и по радио сказал капитану парохода, куда идти.
Почта
На севере, где живут ненцы, даже весной, когда уже всюду стаял снег, все еще стоят морозы и бывают сильные метели.
Вот раз весной ненецкий почтальон должен был везти почту из одного ненецкого села в другое. Недалеко — всего тридцать километров.
У ненцев очень легкие санки — нарты. В них они запрягают оленей. Олени мчат вихрем, быстрей всяких лошадей.
Почтальон вышел утром, посмотрел на небо, помял рукой снег и подумал: «Будет метель с полдня. А я сейчас запрягу и успею проскочить раньше метели».
Он запряг четырех лучших своих оленей, надел на себя малицу — меховой халат с капюшоном, меховые сапоги и взял в руки длинную палку. Этой палкой он будет погонять оленей, чтоб они шибче бежали.
Почтальон привязал почту покрепче к нартам, вскочил на сани, сел бочком и пустил оленей во весь дух. Он уже выезжал из села, как вдруг навстречу — его сестра. Она замахала руками и крикнула:
— Стой!
Почтальон рассердился, а все-таки остановил. Сестра стала просить почтальона, чтоб он захватил с собой ее дочку к бабушке. Почтальон крикнул:
— Скорей! А то метель будет.
Но сестра долго провозилась, пока кормила и собирала девочку. Почтальон посадил девочку перед собой, и олени помчались. А почтальон еще подгонял их, чтобы успеть проехать до метели.
С полпути начал дуть ветер — прямо навстречу. Было солнце, и снег блестел, а тут вдруг стемнело, снег закружился, и не стало даже видно передних оленей.
Олени начали вязнуть в снегу и остановились.
Почтальон отпряг оленей, сани поставил стоймя, привязал к ним свою длинную палку, а к концу палки привязал девочкин пионерский галстук. А сам обтопал место около саней, положил туда почту, уложил оленей, лег и прижался к ним с девочкой. Их скоро занесло снегом, а почтальон раскопал под снегом пещеру, и вышло как снежный дом. Там было тихо и тепло.
А в том селе, куда ехал почтальон, увидали, что метель, а его нет, и спросили по телефону, выехал ли он. И все поняли, что почтальона захватила метель. Ждали, когда метель пройдет.
На другой день метель все не утихала, но снег летал ниже. На оленях нельзя было ехать искать почтальона, проехать могли только аэросани. Они — как домик на полозьях, а бегут вперед потому, что у них есть мотор. Мотор вертит воздушный винт, такой, как у самолета.
В аэросани сели доктор, шофер и два человека с лопатами. И аэросани побежали по той дороге, где ехал почтальон.
Вдруг над низкой метелью, как будто флаг из воды, увидали палку с пионерским галстуком.
Аэросани подъехали и остановились. Сейчас же раскопали почтальона, девочку и оленей. Почтальон сразу спросил:
— А еду привезли? Девочка плачет.
— Даже горячую, — сказал доктор и отнес девочку в аэросани.
Пока почтальон и девочка обогревались, прошла метель.
 
Приключения «Партизана»
На заводе сделали пароход. Его строили на берегу и вот теперь спускают в воду. Назвали пароход — «Партизан».
«Партизан», совсем готовый, стоит у пристани, и в него кладут груз. Ему назначили идти в Ледовитый океан. Там никогда не тает лед. Там на далеком острове люди ждут не дождутся парохода. Им нужны доски для постройки дома, нужны мука, сахар, овощи, молоко. «Партизан» везет им даже живую корову.
«Партизан» очень торопится. Если его застанет зима, ему не выбраться изо льда без помощи ледокола и не вернуться назад.
Машина работает полным ходом. «Партизан» идет днем и ночью. По ночам зажигаются огни: белые на мачтах, а по бокам красный и зеленый, чтобы встречные пароходы не натолкнулись на него.
Вдруг поднялась страшная буря. Идти вперед стало трудно. Огромные волны рвались на пароход. Но «Партизан» был крепкий и сильный пароход: он шел сквозь ветер и волны все вперед и вперед. Капитан знал: на далеком острове ждут люди. Если он запоздает и его захватит в пути зима, они останутся без хлеба.
Но вот капитан увидел: гибнет в море парусный корабль. Нужно спасать людей! С «Партизана» перекинули веревку, а на паруснике прикрепили ее к мачте. К веревке привязали корзину, и в ней перетаскивали людей на «Партизан». Всех спасли и отправились дальше. Все скорей, скорей!..
Уже полпути прошел «Партизан» благополучно. Но тут поднялся на море туман. Ничего кругом не видно, как будто в молоке плывешь. «Партизан» идет медленно и гудит в гудок, чтоб не столкнуться. Как вдруг совсем близко показался другой пароход. Капитан хотел повернуть, но было уже поздно. 
Встречный пароход ударил «Партизана» в бок и пробил большую дыру.
Но «Партизан» не потонул. Пробоина была в борту над водой. Пришлось идти в порт, чтобы зачинить пробоину. Капитан просил, чтобы чинили скорее. Надо было до зимы успеть на далекий остров. На месте пробоины поставили новый железный лист, и «Партизан» опять стал как новый.
Теперь «Партизан» спешил больше прежнего и все-таки не успел: льды окружили его со всех сторон.
Не пробить «Партизану» льда. Но тут помог ему пароход-ледокол. Ледоколу лед нипочем. Он его разбивает и делает среди льда канал, похожий на речку с ледяными берегами. По этой речке за ледоколом и пошел «Партизан».
Так за ледоколом прошел «Партизан» к острову, где его давно ждали люди. 
Капитан все рассказал, что с ним было в пути. И все радовались, что пароход все-таки пришел до зимы. Стали скорее выгружать сахар, муку, доски, а корову свели по сходням. Потом на пароход нагрузили звериные шкуры, моржовые клыки — все, что наловили и настреляли за целый год.
На севере был уже мороз, когда «Партизан» пошел домой.
В море налетела на корабль морозная буря, волны захлестывали палубу, и вода замерзала. От тяжести льда пароход мог перевернуться. Люди скалывали лед три дня и три ночи без отдыха и спасли «Партизан».
Чем ближе к дому, тем становилось теплей. А когда пришли домой, было уже совсем тепло и светило солнышко. Пароход украсили флагами. На пристани его встречали люди; они махали шапками и кричали «ура». Все были рады, что «Партизан» не замерз во льдах.
Он доставил все необходимое людям на острове. А оттуда привез много мехов и шкур, и тюленьего жира, и соленой рыбы, и моржовых клыков, и даже живого белого мишку для зоосада.
Обвал
Девочка Валя ела рыбу и вдруг подавилась косточкой. Мама закричала:
— Съешь скорее корку!
Но ничего не помогало. У Вали текли из глаз слезы. Она не могла говорить, а только хрипела, махала руками. Мама испугалась и побежала звать доктора. А доктор жил за сорок километров. Мама сказала ему по телефону, чтоб он скорей-скорей приезжал. Доктор сейчас же собрал свои щипчики, сел в автомобиль и поехал к Вале. Дорога шла по берегу. С одной стороны было море, а с другой стороны крутые скалы. Автомобиль мчался во весь дух.
Доктор очень боялся за Валю.
Вдруг впереди загремело, и шофер остановил автомобиль. Это одна скала рассыпалась на камни и засыпала дорогу. Ехать стало нельзя, и доктор чуть не заплакал. Оставалось еще далеко. Но доктор все равно хотел идти пешком. Вдруг сзади затрубил гудок. Шофер посмотрел назад и сказал:
— Погодите, доктор, помощь идет!
А это спешил грузовик. Он подъехал к завалу. Из грузовика выскочили люди. Они сняли с грузовика машину-насос и резиновые трубы. И провели трубу в море. Насос заработал. По трубе он сосал из моря воду, а потом гнал ее в другую трубу. Из этой трубы вода вылетала со страшной силой. Она с такой силой вылетала, что конец трубы людям нельзя было удержать: так он трясся и бился. Его привинтили к железной подставке и направили воду прямо на обвал.
Получилось, как будто стреляют водой из пушки. Вода так сильно била по обвалу, что сбивала глину и камни и уносила их в море. Весь обвал вода смывала с дороги.
— Скорей едем! — крикнул доктор шоферу.
Шофер пустил машину. Доктор приехал к Вале, достал свои щипчики и вынул из горла косточку. А потом сел и рассказал Вале, как завалило дорогу и как насос-гидротаран размыл обвал.
Дым
Никто этому не верит. А пожарные говорят:
— Дым страшнее огня. От огня человек убегает, а дыму не боится и лезет в него. И там задыхается. И еще — в дыму ничего не видно. Не видно, куда бежать, где двери, где окна. Дым ест глаза, кусает в горле, щиплет в носу.
И пожарные надевают на лицо маски, а в маску по трубке идет воздух. В такой маске можно долго быть в дыму, но только все равно ничего не видно.
И вот один раз тушили пожарные дом. Жильцы выбежали на улицу.
Старший пожарный крикнул:
— А ну, посчитайте, все ли?
Одного жильца не хватало.
И мужчина закричал:
— Петька-то наш в комнате остался!
Старший пожарный послал человека в маске найти Петьку. Человек вошел в комнату.
В комнате огня еще не было, но было полно дыму. Человек в маске обшарил всю комнату, все стены и кричал со всей силы через маску:
— Петька, Петька! Выходи, сгоришь! Подай голос!
Но никто не отвечал. 
Человек услышал, что валится крыша, испугался и ушел.
Тогда старший пожарный рассердился:
— А где Петька?
— Я все стены обшарил, — сказал человек.
— Давай маску! — крикнул старший.
Человек начал снимать маску. Старший видит: потолок уже горит. Ждать некогда.
И старший не стал ждать; окунул рукавицу в ведро, заткнул ее в рот и бросился в дым.
Он сразу бросился на пол и стал шарить. Наткнулся на диван и подумал: «Наверное, он туда забился, там меньше дыму».
Он сунул руку под диван и нащупал ноги. Старший пожарный схватил их и потянул вон из комнаты.
Он вытянул человека на крыльцо. Это и был Петька. А пожарный стоял и шатался. Так его заел дым.
А тут как раз рухнул потолок, и вся комната загорелась.
Петьку отнесли в сторону и привели в чувство. Он рассказал, что со страху забился под диван, заткнул уши и закрыл глаза. А потом не помнит, что было.
А старший пожарный для того взял рукавицу в рот, что через мокрую тряпку в дыму дышать легче.
После пожара старший сказал пожарному:
— Чего по стенам шарил? Он не у стенки тебя ждать будет. Коли молчит, так, значит, задохнулся и на полу валяется. Обшарил бы пол да койки, сразу бы и нашел.
Скат
Один старик пошел утром на море удить рыбу. Он пошел по берегу поискать, где б получше. Вдруг видит: недалеко от берега торчат из воды камни, а на камнях сидят двое с удочками и то и дело рыбу вытягивают.
«Ну-ка и я с ними», — подумал старик. Разделся, взял одежу в охапку, пошел вброд к камням, где сидели рыболовы.
Он вошел уж по грудь в воду, как вдруг вскрикнул, выпустил удочку и одежу, опрокинулся назад и пошел под воду.
Рыболовы оглянулись, бросили удочки и кинулись спасать старика.
Когда они вытащили его на берег, то увидели, что у старика живот разрезан, как ножом, и кровь течет ручьем.
Младший испугался и говорит:
— Дядя Вася, я боюсь, старик сейчас помрет, вон и глаза закрыл.
А дядя Вася сказал:
— Это его скат ударил, рыба такая. Ты, Федька, здесь стой, а я побегу, тут доктор живет, приведу.
И дядя Вася побежал бегом что было мочи.
Федя отвернулся, боялся на старика глядеть и думал, что умер уже старик, потому что он не охал и ничего не говорил.
Вдруг видит Федя: бежит дядя Вася, а за ним доктор. Тогда Федя оглянулся на старика, а он глазами моргает.
Федя вскочил и побежал навстречу доктору и стал кричать во весь голос:
— Моргает, моргает!
А доктор расстелил на песке простыню и говорит:
— Осторожно берем, кладем его на простыню.
Тут старик застонал и говорит:
— Ой, не трожьте меня, дайте помереть спокойно.
— Помереть успеешь, — сказал доктор и велел нести старика в дом, да скорей.
Федя с дядей Васей понесли старика на простыне, как могли скорей, а доктор вперед бегом побежал.
У доктора положили старика на стол, и доктор сказал, что пусть все уйдут.
Пошли дядя Вася с Федей к своим удочкам, а дядя Вася и говорит:
— Это рыба такая есть — скат, у ней хвост, а на хвосте тонкая пилочка. Как махнет скат хвостом, так этой пилочкой может и лошади ноги подрезать. Он спал, должно быть, на дне, а старик не видал и наступил на ногой. Он взвился да и резанул старика по животу. Ну, — говорит дядя Вася, — пришли! Идем на каменья.
— Нет, — говорит Федя, — я уж не пойду. Иди сам.
— Ну, — сказал дядя Вася, — ската уж спугнули, он уж куда теперь уплыл! А боишься, так я вперед пойду, ты за мной.
И пошел. Феде стыдно стало, и он пошел следом.
А вечером они зашли к доктору спросить, как старик, жив ли.
Доктор вышел, говорит:
— Вот хорошо, что меня скоро позвали. Жив старик. Я ему живот зашил, авось выздоровеет.
Через неделю пустил доктор Федю с дядей Васей старика посмотреть.
— А я уж думал, что помру, — сказал старик, — да вот доктору спасибо, не дал помереть.
А доктор сказал:
— Ты вот им спасибо скажи, что вытащили.
А Федя сказал:
— Это дядя Вася доктора позвал; полетел, что пуля.
— Эх, — сказал старик, — чем же я вас благодарить буду? Нет у меня ничего. Только вот разве рыбы наловлю да вас всех позову уху хлебать.
Разиня
Девочку Сашу мама послала в кооператив. Саша взяла корзинку и пошла. Мама ей вслед крикнула:
— Смотри, сдачу-то не забудь взять. Да гляди, чтоб кошелек у тебя не вытащили!
Вот Саша заплатила в кассе, кошелек положила в корзинку на самое дно, а сверху ей насыпали в корзинку картошки. Положили капусты, луку — полна корзинка. А ну-ка, вытащи оттуда кошелек! Саша-то вон как хитро придумала от воров! Вышла из кооператива и тут вдруг забоялась: ой, кажется, сдачу-то опять забыла взять, а корзинка тяжелющая! Ну, на одну минутку Саша поставила корзинку у дверей, подскочила к кассе:
— Тетенька, вы мне, кажется, сдачи не дали.
А кассирша ей из окошка:
— Не могу я всех помнить.
А в очереди кричат:
— Не задерживай!
Саша хотела взять корзинку и уж так, без сдачи, идти домой. Глядь, а корзинки нет. Вот перепугалась Саша! Заплакала да как закричит во весь голос:
— Ой, украли, украли! Корзинку мою украли! Картошку, капусту!
Люди обступили Сашу, ахают и бранят ее:
— Кто ж вещи свои так бросает! Так тебе и надо!
А заведующий выскочил на улицу, вынул свисток и начал свистеть: милицию звать. Саша думала, что сейчас ее в милицию заберут за то, что она разиня, и еще громче заревела. Пришел милиционер.
— В чем тут дело? Чего девочка кричит?
Тут милиционеру рассказали, как обокрали Сашу.
Милиционер говорит:
— Сейчас устроим, не плачь.
И стал говорить по телефону.
Саша боялась домой идти без кошелька и корзинки. И тут стоять ей тоже страшно было. А ну как милиционер в милицию сведет? А милиционер пришел и говорит:
— Ты никуда не уходи, стой здесь!
И вот приходит в магазин человек с собакой на цепочке. Милиционер на Сашу показал:
— Вот у нее украли, вот у этой девочки.
Все расступились, человек подвел собаку к Саше. Саша думала, что собака ее сейчас начнет кусать. Но собака только ее нюхала и фыркала. А милиционер в это время спрашивал Сашу, где она живет.
Саша просила милиционера, чтобы он ничего маме не говорил. А он смеялся, и все кругом тоже смеялись. А тот человек с собакой уже ушел.
Милиционер тоже ушел. А Саша боялась домой идти. Села в угол прямо на пол. Сидит — ждет, что будет.
Она долго там сидела. Вдруг слышит — мама кричит:
— Саша, Сашенька, ты здесь, что ли?
Саша как крикнет:
— Тута! — и вскочила на ноги.
Мама схватила ее за руку и привела домой.
А дома в кухне стоит корзина с картошкой, капустой и луком. Мама рассказала, что собака повела того человека по нюху следом за вором, нагнала вора и схватила зубами за руку. Вора отвели в милицию, корзинку у него отобрали и принесли маме. А вот кошелька не нашли, так он и пропал с деньгами вместе.
— И вовсе не пропал! — сказала Саша и перевернула корзинку. Картошка высыпалась, и кошелек со дна выпал.
— Вот какая я умная! — говорит Саша.
А мама ей:
— Умная, да разиня.
Белый домик
Мы жили на море, и у моего папы была хорошая лодка с парусами. Я отлично умел на ней ходить — и на веслах и под парусами. И все равно одного меня папа никогда в море не пускал. А мне было двенадцать лет.
Вот раз мы с сестрой Ниной узнали, что отец на два дня уезжает из дому, и мы затеяли уйти на шлюпке на ту сторону; а на той стороне залива стоял очень хорошенький домик: беленький, с красной крышей. А кругом домика росла рощица. Мы там никогда не были и думали, что там очень хорошо. Наверно, живут добрые старик со старушкой. А Нина говорит, что непременно у них собачка и тоже добрая. А старики, наверное, простоквашу едят и нам обрадуются и простокваши дадут.
И вот мы стали копить хлеб и бутылки для воды. В море-то ведь вода соленая, а вдруг в пути пить захочется?
Вот отец вечером уехал, а мы сейчас же налили в бутылки воды потихоньку от мамы. А то спросит: зачем? — и тогда все пропало.
Чуть только рассвело, мы с Ниной тихонько вылезли из окошка, взяли с собой наш хлеб и бутылки в шлюпку. Я поставил паруса, и мы вышли в море. Я сидел как капитан, а Нина меня слушалась как матрос.
Ветер был легонький, и волны были маленькие, и у нас с Ниной выходило, будто мы на большом корабле, у нас есть запасы воды и пищи, и мы идем в другую страну. Я правил прямо на домик с красной крышей. Потом я велел сестре готовить завтрак. Она наломала меленько хлеба и откупорила бутылку с водой. Она все сидела на дне шлюпки, а тут, как встала, чтобы мне подать, да как глянула назад, на наш берег, она так закричала, что я даже вздрогнул:
— Ой, наш дом еле видно! — и хотела реветь.
Я сказал:
— Рёва, зато старичков домик близко.
Она поглядела вперед и еще хуже закричала:
— И старичков домик далеко: нисколько мы не подъехали. А от нашего дома уехали!
Она стала реветь, а я назло стал есть хлеб как ни в чем не бывало. Она ревела, а я приговаривал:
— Хочешь назад, прыгай за борт и плыви домой, а я иду к старичкам.
Потом она попила из бутылки и заснула. А я все сижу у руля, и ветер не меняется и дует ровно. Шлюпка идет гладко, и за кормой вода журчит. Солнце уже высоко стояло.
И вот я вижу, что мы совсем близко уж подходим к тому берегу и домик хорошо виден. Вот пусть теперь Нинка проснется да глянет — вот обрадуется! Я глядел, где там собачка. Но ни собачки, ни старичков видно не было.
Вдруг шлюпка споткнулась, стала и наклонилась набок. Я скорей опустил парус, чтобы совсем не опрокинуться. Нина вскочила. Спросонья она не знала, где она, и глядела, вытаращив глаза. Я сказал:
— В песок ткнулись. Сели на мель. Сейчас я спихну. А вон домик.
Но она и домику не обрадовалась, а еще больше испугалась. Я разделся, прыгнул в воду и стал спихивать.
Я выбился из сил, но шлюпка ни с места. Я ее клонил то на один, то на другой борт. Я спустил паруса, но ничто не помогло.
Нина стала кричать, чтобы старичок нам помог. Но было далеко, и никто не выходил. Я велел Нинке выпрыгнуть, но и это не облегчило шлюпку: шлюпка прочно вкопалась в песок. Я пробовал пойти вброд к берегу. Но во все стороны было глубоко, куда ни сунься. И никуда нельзя было уйти. И так далеко, что и доплыть нельзя.
А из домика никто не выходил. Я поел хлеба, запил водой и с Ниной не говорил. А она плакала и приговаривала:
— Вот завез, теперь нас здесь никто не найдет. Посадил на мель среди моря. Капитан! Мама с ума сойдет. Вот увидишь. Мама мне так и говорила: «Если с вами что, я с ума сойду».
А я молчал. Ветер совсем затих. Я взял и заснул.
Когда я проснулся, было совсем темно. Нинка хныкала, забившись в самый нос, под скамейку. Я встал на ноги, и шлюпка под ногами качнулась легко и свободно. Я нарочно качнул ее сильней. Шлюпка на свободе. Вот я обрадовался-то! Ура! Мы снялись с мели. Это ветер переменился, нагнал воды, шлюпку подняло, и она сошла с мели.
Я огляделся. Вдали блестели огоньки — много-много. Это на нашем берегу: крохотные, как искорки. Я бросился поднимать паруса. Нина вскочила и думала сначала, что я с ума сошел. Но я ничего не сказал. А когда уже направил шлюпку на огоньки, сказал ей:
— Что, рёва? Вот и домой идем. А реветь нечего.
Мы всю ночь шли. Под утро ветер перестал. Но мы были уже под берегом. Мы на веслах догреблись до дому. Мама и сердилась и радовалась сразу. Но мы выпросили, чтобы отцу ничего не говорила.
А потом мы узнали, что в том домике уж целый год никто не живет.
Как я ловил человечков
Когда я был маленький, меня отвезли жить к бабушке. У бабушки над столом была полка. А на полке пароходик. Я такого никогда не видал. Он был совсем настоящий, только маленький. У него была труба: желтая и на ней два черных пояса. И две мачты. А от мачт шли к бортам веревочные лесенки. На корме стояла будочка, как домик. Полированная, с окошечками и дверкой. А уж совсем на корме — медное рулевое колесо. Снизу под кормой — руль. И блестел перед рулем винт, как медная розочка. На носу два якоря. Ах, какие замечательные! Если б хоть один у меня такой был! Я сразу запросил у бабушки, чтоб поиграть пароходиком. Бабушка мне все позволяла. А тут вдруг нахмурилась:
— Вот это уж не проси. Не то играть — трогать не смей. Никогда! Это для меня дорогая память.
Я видел, что, если и заплакать, — не поможет.
А пароходик важно стоял на полке на лакированных подставках. Я глаз от него не мог оторвать.
А бабушка:
— Дай честное слово, что не прикоснешься. А то лучше спрячу-ка от греха.
И пошла к полке.
Я чуть не заплакал и крикнул всем голосом:
— Честное-расчестное, бабушка. — И схватил бабушку за юбку.
Бабушка не убрала пароходика.
Я все смотрел на пароходик. Влезал на стул, чтоб лучше видеть. И все больше и больше он мне казался настоящим. И непременно должна дверца в будочке отворяться. И наверно, в нем живут человечки. Маленькие, как раз по росту пароходика. Выходило, что они должны быть чуть ниже спички. Я стал ждать, не поглядит ли кто из них в окошечко. Наверно, подглядывают. А когда дома никого нет, выходят на палубу. Лазят, наверно, по лестничкам на мачты. А чуть шум — как мыши: юрк в каюту. Вниз — и притаятся. Я долго глядел, когда был в комнате один. Никто не выглянул. Я спрятался за дверь и глядел в щелку. А они хитрые, человечки проклятые, знают, что я подглядываю. Ага! Они ночью работают, когда никто их спугнуть не может. Хитрые.
Я стал быстро-быстро глотать чай. И запросился спать.
Бабушка говорит:
— Что это? То тебя силком в кровать не загонишь, а тут этакую рань и спать просишься.
И вот, когда улеглись, бабушка погасила свет. И не видно пароходика. Я ворочался нарочно, так что кровать скрипела.
Бабушка:
— Чего ты все ворочаешься?
— А я без света спать боюсь. Дома всегда ночник зажигают. — Это я наврал: дома ночью темно наглухо.
Бабушка ругалась, однако встала. Долго ковырялась и устроила ночник. Он плохо горел. Но все же было видно, как блестел пароходик на полке.
Я закрылся одеялом с головой, сделал себе домик и маленькую дырочку. И из дырочки глядел не шевелясь. Скоро я так присмотрелся, что на пароходике мне все стало отлично видно. Я долго глядел. В комнате было совсем тихо. 
Только часы тикали. Вдруг что-то тихонько зашуршало. Я насторожился — шорох этот на пароходике. И вот будто дверка приоткрылась. У меня дыхание сперло. Я чуть двинулся вперед. Проклятая кровать скрипнула. Я спугнул человечка! Теперь уж нечего было ждать, и я заснул. Я с горя заснул.
На другой день я вот что придумал. Человечки, наверно же, едят что-нибудь. Если дать им конфету, так это для них целый воз. Надо отломить от леденца кусок и положить на пароходик, около будочки. Около самых дверей. 
Но такой кусок, чтоб сразу в ихние дверцы не пролез. Вот они ночью двери откроют, выглянут в щелочку. Ух ты! Конфетища! Для них это — как ящик целый. 
Сейчас выскочат, скорей конфетину к себе тащить. Они ее в двери, а она не лезет! Сейчас сбегают, принесут топорики — маленькие-маленькие, но совсем всамделишные — и начнут этими топориками тюкать: тюк-тюк! тюк-тюк! И скорей пропирать конфетину в дверь. Они хитрые, им лишь бы все вертко. Чтоб не поймали. Вот они завозятся с конфетиной. Тут, если я и скрипну, все равно им не поспеть: конфетина в дверях застрянет — ни туда, ни сюда. Пусть убегут, а все равно видно будет, как они конфетину тащили. А может быть, кто-нибудь с перепугу топорик упустит. Где уж им будет подбирать! И я найду на пароходике на палубе малюсенький настоящий топорик, остренький-преостренький.
И вот я тайком от бабушки отрубил от леденца кусок, как раз какой хотел. Выждал минуту, пока бабушка в кухне возилась, раз-два — на стол ногами, и положил леденец у самой дверки на пароходике. Ихних полшага от двери до леденца. Слез со стола, рукавом затер, что ногами наследил. Бабушка ничего не заметила.
Днем я тайком взглядывал на пароходик. Повела бабушка меня гулять. Я боялся, что за это время человечки утянут леденец и я их не поймаю. Я дорогой нюнил нарочно, что мне холодно, и вернулись мы скоро. Я глянул первым делом на пароходик! Леденец как был — на месте. Ну да! Дураки они днем браться за такое дело!
Ночью, когда бабушка заснула, я устроился в домике из одеяла и стал глядеть. На этот раз ночник горел замечательно, и леденец блестел, как льдинка на солнце, острым огоньком. Я глядел, глядел на этот огонек и заснул, как назло! Человечки меня перехитрили. Я утром глянул — леденца не было, а встал я раньше всех, в одной рубашке бегал глядеть. Потом со стула глядел — топорика, конечно, не было. Да чего же им было бросать: работали не спеша, без помехи, и даже крошечки ни одной нигде не валялось — все подобрали.
Другой раз я положил хлеб. Я ночью даже слышал какую-то возню. Проклятый ночник еле коптел, я ничего не мог рассмотреть. Но наутро хлеба не было. Чуть только крошек осталось. Ну, понятно, им хлеба-то не особенно жалко, не конфеты: там каждая крошка для них леденец.
Я решил, что у них в пароходике с обеих сторон идут лавки. Во всю длину. И они днем там сидят рядком и тихонько шепчутся. Про свои дела. А ночью, когда все-все заснут, тут у них работа.
Я все время думал о человечках. Я хотел взять тряпочку, вроде маленького коврика, и положить около дверей. Намочить тряпочку чернилами. 
Они выбегут, не заметят сразу, ножки запачкают и наследят по всему пароходику. Я хоть увижу, какие у них ножки. Может быть, некоторые босиком, чтобы тише ступать. Да нет, они страшно хитрые и только смеяться будут над всеми моими штуками.
Я не мог больше терпеть.
И вот — я решил непременно взять пароходик и посмотреть и поймать человечков. Хоть одного. Надо только устроить так, чтобы остаться одному дома. Бабушка всюду меня с собой таскала, во все гости. Все к каким-то старухам. Сиди — и ничего нельзя трогать. Можно только кошку гладить. И шушукает бабушка с ними полдня.
Вот я вижу — бабушка собирается: стала собирать печенье в коробочку для этих старух — чай там пить. Я побежал в сени, достал мои варежки вязаные и натер себе и лоб и щеки — всю морду, одним словом. Не жалея. И тихонько прилег на кровать.
Бабушка вдруг хватилась:
— Боря, Борюшка, где ж ты? — Я молчу и глаза закрыл. 
Бабушка ко мне:
— Что это ты лег?
— Голова болит.
Она тронула лоб.
— Погляди-ка на меня! Сиди дома. Назад пойду — малины возьму в аптеке. Скоро вернусь. Долго сидеть не буду. А ты раздевайся-ка и ложись. Ложись, ложись без разговору.
Стала помогать мне, уложила, увернула одеялом и все приговаривала: «Я сейчас вернусь, живым духом».
Бабушка заперла меня на ключ. Я выждал пять минут: а вдруг вернется? Вдруг забыла там что-нибудь? А потом я вскочил с постели как был, в рубахе. Я вскочил на стол, взял с полки пароходик. Сразу руками понял, что он железный, совсем настоящий. Я прижал его к уху и стал слушать: не шевелятся ли? Но они, конечно, примолкли. Поняли, что я схватил ихний пароход. Ага! Сидите там на лавочке и примолкли, как мыши.
Я слез со стола и стал трясти пароходик. Они стряхнутся, не усидят на лавках, и я услышу, как они там болтаются.
Но внутри было тихо.
Я понял: они сидят на лавках, ноги поджали и руками что есть сил уцепились в сиденья. Сидят как приклеенные.
Ага! Так погодите же. Я подковырну и приподниму палубу. И вас всех там накрою. Я стал доставать из буфета столовый нож, но глаз не спускал с пароходика, чтоб не выскочили человечки. Я стал подковыривать палубу. Ух, как плотно все заделано. Наконец удалось немножко подсунуть нож. Но мачты поднимались вместе с палубой. А мачтам не давали подниматься эти веревочные лесенки, что шли от мачт к бортам. Их надо было отрезать — иначе никак. Я на миг остановился. Всего только на миг. Но сейчас же торопливой рукой стал резать эти лесенки. Пилил их тупым ножом. Готово, все они повисли, мачты свободны. Я стал ножом приподнимать палубу. Я боялся сразу дать большую щель. Они бросятся все сразу и разбегутся. Я оставил щелку, чтобы пролезть одному. Он полезет, а я его — хлоп! — и захлопну, как жука в ладони. Я ждал и держал руку наготове — схватить.
Не лезет ни один! Я тогда решил сразу отвернуть палубу и туда в середку рукой — прихлопнуть. Хоть один да попадется. Только надо сразу: они уж там небось приготовились — откроешь, а человечки прыск все в стороны.
Я быстро откинул палубу и прихлопнул внутрь рукой. Ничего. Совсем, совсем ничего! Даже скамеек этих не было. Голые борта. Как в кастрюльке. Я поднял руку. И под рукой, конечно, ничего. У меня руки дрожали, когда я прилаживал назад палубу. Все криво становилась. И лесенки никак не приделать. Они болтались как попало. Я кой-как приткнул палубу на место и поставил пароходик на полку. Теперь все пропало! Я скорей бросился в кровать, завернулся с головой.
Слышу ключ в дверях.
— Бабушка! — под одеялом шептал я. — Бабушка, миленькая, родненькая, чего я наделал-то!
А бабушка стояла уж надо мной и по голове гладила:
— Да чего ты ревешь, да плачешь-то чего? Родной ты мой, Борюшка! Видишь, как я скоро?
Она еще не видала пароходика.
Путешествие храброго Ван-Гугена
Шесть недель перелистывал книги голландский воин Фома Ван-дер-Гуген. Это было четыреста лет тому назад, в старое время, и воин был старинный.
Чего ж он книги перелистывал? В книгах он вычитывал, что ждет его в пути, когда он на корабле поедет в Персию и повезет золото, чтобы выкупить из плена своего брата Иоганна Ван-дер-Гугена. Корабли у голландцев на славу — ни ветру, ни бури не боятся — не беда.
А вот на первой же странице толстой книги написано: есть в океане морской человек. Лицом он похож на человека, только руки коротки и хвост рыбий. Однажды влез он на борт купеческого корабля, и корабль накренился на борт и вовсе перевернулся бы, не соскочи человек обратно в море.
«Ничего, — подумал Ван-дер-Гуген, — на корабле можно к берегу пристать, выскочить на землю и удрать от морского человека». Перевернул страницу — еще картинка. Рассмотрел: рыба на ножках. Подписано: морская собака. В море плавает, как рыба, по земле бегает, как зверь.
От такой и на берегу не спасешься.
— Ну, а шпага моя на что? — сказал Ван-Гуген и погладил шпагу по боку.
Но через две страницы он увидал картинку, как чешуйчатый морской змей на выбор глотает с корабля людей — какого захочет. И если даже все время ходить в латах, то змей съест вместе с латами, ему и железо нипочем.
«Ну, должно быть, только отчаянных грешников хватает змей, меня не тронет», — решил Ван-Гуген. Но дальше прочел в книге, что змей ухватил как-то даже монаха самой праведной жизни.
— А вдруг все это не так? — уж вслух сказал Ван-Гуген и хотел выпить вина, чтоб согнать страх, но внизу страницы увидал семиголовое чудище, и достоверный ученый писал: «Эту семиголовую гидру и сейчас еще можно видеть в городе Венеции, где ее показывают за небольшие деньги».
Уж если сам архиепископ Магнус пишет, значит, правда, и Ван-Гуген уж не читал больше, а дрожащими пальцами листал книгу. Вон чудище прямо с берега ухватило человека и ест, как кильку. Захлопнул книгу. Открыл другую. Вот тут радость. Босые, голые люди простым бревном губят чудище — крокодила. Главное — дружно налечь. Ван-Гуген приосанился, подбоченился. Эх, так его! Луком разят. Топором! Так его, голубчика. А-а-а, задрал ножки. Долго радовался Ван-Гуген. Ходил по комнате, ногой притоптывал — есть на чудище управа. Главное — дружно и не трусь.
Но вот он после обеда поспал, снова сел за книги: и вот на картине море, за морем огненные волны, с огнем уж тихая, мирная вода. А из тихой воды с края света подымается рука — пальцы до небес. Распялилась рука и вот-вот сгребет когтями корабль. Тут уж трусь не трусь, дружно не дружно, всем одна жестокая судьба.
Ван-Гуген прищурил глаза и поднес книгу к самому окну. Он сразу даже не понял, что нарисовано. Нет, верно. И подпись говорит ясно: вылез из моря огромный спрут, опутал своими щупальцами мачты корабля… ну, дальше понятно, чем все кончилось.
Он хотел уж захлопнуть книгу. Но потом опять стал разглядывать ту картинку, на которой была нарисована рука. Вон море взмахнуло волной выше мачт корабля, сейчас грохнет на палубу и разобьет, как гнилое корыто. Но вон-вон дальше тихое море, еще шаг, два… А это что ж вверху? Гигантская птица Рок ухватила, подняла ввысь корабль и рвет, дерет по клочьям, а люди валятся вниз, как семечки из дырявого мешка. Ну, а если и птице Рок недосуг будет рвать корабль, — то вон из-за горизонта вздымается до небес рука. Она закрыла собой огненный закат, распялилась и ждет, как судьба.
Ван-дер-Гуген захлопнул ученую книгу и спрятал в шкаф.
«Нет, не поеду, ни за что не поеду, — в душе решил Ван-Гуген. — Скажу всем, что я занемог. Может, сын мой поедет… когда подрастет».
И когда вошла жена, Ван-Гуген сделал кислую мину и, закатив глаза, спросил:
— Берта, ты не забыла, где живет медикус Мунц?
Вот какие книги печатались в старину. Конечно, на самом деле никаких таких зверей не было и никто их не мог видеть. Но тогда в школах, на уроках географии всерьез учили, в каких странах живут все эти чудища…

Сочинения
Басни ( )
* ''Livre I''
** 1. 
*** Стрекоза и Муравей — ''пер. И.&nbsp;А.&nbsp;Крылова''
*** Стрекоза — ''пер. А.&nbsp;П.&nbsp;Сумарокова''
*** Стрекоза — ''пер. И.&nbsp;И.&nbsp;Хемницера''
*** Муравей и стрекоза — ''пер. неизвестного из альманаха «Прохладные часы»''
*** Стрекоза — ''пер. Ю.&nbsp;А.&nbsp;Нелединского-Мелецкого''
*** Кузнечик — ''пер. В.&nbsp;А.&nbsp;Озерова''
** 2. Le Corbeau et le Renard
*** Ворона и Лисица (Крылов)
** 3. 
*** Лягушка и Вол — ''пер. И.&nbsp;А.&nbsp;Крылова''
** 6. 
*** Дележ львиный — ''пер. И.&nbsp;И.&nbsp;Хемницера''
* ''Livre III''
** 1. 
*** Послушайте, прошу, что старому случилось… — ''пер. М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносов, 1747
** 3. 
*** Лишь только дневной шум замолк… — ''пер. М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносов, 1747
** 5. 
*** Воля и неволя — ''пер. И.&nbsp;И.&nbsp;Хемницера''
** 16. 
*** «Жениться хорошо, да много и досады…» — ''пер. М.&nbsp;В.&nbsp;Ломоносов, 1747
* ''Livre IV''
** 22. 
*** Перепелка с детьми и крестьянин — ''пер. И.&nbsp;И.&nbsp;Хемницера''
* ''Livre VI''
** 16. 
*** Лошадь и осел — ''пер. И.&nbsp;И.&nbsp;Хемницера''
* ''Livre VII''
** 3. 
*** Отрекшаяся мира Мышь — ''пер. А.&nbsp;П.&nbsp;Сумарокова''
* ''Livre VIII''
** 14. 
*** Похороны львицы — ''пер. В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского''
** 21. 
*** Каплун и сокол — ''пер. В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского''
** 22. 
*** Кот и мышь — ''пер. В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского''
* ''Livre IX''
** 2. 
*** Два голубя — ''пер. И.&nbsp;А.&nbsp;Крылова''
** 18. 
*** Сокол и филомела — ''пер. В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского''
* ''Livre XI''
** 4. 
*** Сон могольца — ''пер. В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского''
*** Сон могольца — ''пер. К.&nbsp;Н.&nbsp;Батюшкова, 1808''
* ''Livre XII''
** 5. 
*** Старый кот и молодой мышонок — ''пер. В.&nbsp;А.&nbsp;Жуковского''
Любовь Психеи и Купидона ''(Les amours de Psychè et de Cupidon),'' ''1669''
* Любовь Псиши и Купидона, ''пер. Ф. И. Дмитриева-Мамонова, 1769''
*1. Любовь Псиши и Купидона. 1. «Сей бог, которого любовью называем…»
*2. Любовь Псиши и Купидона. 2. «Да больше царства вод приятность ощущаем…»
*3. Любовь Псиши и Купидона. 3. «Текущие ручьи, источники вод ясных…»
*4. Любовь Псиши и Купидона. 4. «Забавы прежних дней, сколь множите напасти…»
*5. Любовь Псиши и Купидона. 5. «О змей, прекрасный змей, хоть кажешь рот разверстый…»
*6. Любовь Псиши и Купидона. 6. «О Роскошь, сладостна во свете…»

Труды
* «Война в горах»
* «Ложь»
*«В Восточном отряде. От Ляояна к Тюренчену и обратно»
* «Русско-японская война»
* «Воздухоплавание в Германии»
* «Тактические уроки русско-японской войны»
* «История военного искусства» 
** Том 1 
** Том 2 
** Том 3 
* «Стратегия» 
* «Эволюция военного искусства» 
** Том 1 
** Том 2 
* «Искусство вождения полка» 
* «Клаузевиц» 
* «Стратегия XX в. на первом этапе» 
Ссылки
* ''А. Свечин''. «Стратегия», 1-е изд.
* ''Свечин Александр Андреевич''. «Стратегия» на сайте Военная литература, 2-е изд.

Прежде я напишу о «Мираже». У меня сейчас воспоминанья о нем, как о таинственном чуде. Он пришел в ночь перед гонкой, стал поодаль от других на якоре. Он стоял и не глядел. Все яхты глядели, подмигивали блеском меди, болтали на ветре полуспущенными парусами, другие грозили бушпритом — казалось, высунулся он вперед не в меру. На всех хлопотали около снастей, перекрикивались. «Мираж» стоял, строго вытянувшись обтянутым обводом борта, с тонкими, как струны, снастями; казалось будто он подавался вперед, будто, стоя на якоре, шел.
Ничто не блестело. Ни одного человека на палубе. Это никого, как видно, не удивляло; казалось, такой пойдет без людей. Я не мог отвести глаз: он был без парусов, но он стоя шел. Я все смотрел на эти текучие обводы корпуса — плавные и стремительные. Только жаркой, упорной любовью можно было создать такое существо: оно стояло на воде, как в воздухе.
— Видал ли? — Мой хозяин подтолкнул меня локтем и кивнул на «Мираж».
Я должен был вести его яхту. Дело шло не только о чести: полуторатысячный приз. Один только: первый.
— Что думаете? — шепотком спросил хозяин и метко в меня прищурился сбоку. Потом вытащил свой золотой хронометр. — Там поговорим, — и застучал английскими ботинками по каменному трапу к шлюпке. Подстелив под белые брюки платочек, сел в корму.
Даже сажень отойдешь от берега, и вас охватывает вода. Вы чувствуете ласковую мягкость под ногами, там, под дном шлюпки, плотный запах морской воды, яркие зайчики на зыби — глянуть и отвернуться. Мне стало весело от воды с солнцем, я уж не думал о призе, о конкурентах, мне просто хотелось выйти поскорей в море, в веселый ветер, в живую зыбь и вот поглядеть бы, как этот «Мираж» будет делать свое дело.
На яхте боцман пришивал к парусу наш гоночный номер: белый квадрат с цифрой 11. Мне не о чем было хлопотать: команда «надраена». Все маневры она производила без запинки ночью. Снасти первейшего качества. Гоночные паруса пойдут в работу нынче всего третий раз. Я смотрел на «Мираж» и случайно увидел, что наша шлюпка подошла к одной яхте. Мой белый хозяин что-то говорил через борт и отвалил дальше. Что за визиты? До гонки оставался час.
Ровно в десять — пушка и старт. Старт «хронометрический». Это значило, что каждому отметят время, когда он вышел и когда пришел. Выходить можно в любой момент в течение десяти минут. Затем дается второй выстрел из пушки, и после «старт закрыт». То есть, если ты прошел старт после второго выстрела, то не считаешься участником гонки. На старт уже вышел буксирный пароход. Там судейская комиссия, дамы с зонтиками и оркестр музыки. Этой музыки не любили — она принижала: балаган или карусели?..
Я сказал ставить грот, и парус стал медленно подыматься. Смятую пока парусину бойко принялся трепать ветер. Мне надо было теперь смотреть, чтоб парус стал в меру туго. Я стоял, задрав голову. Мачта чуть забила в небо, и белый, как сливки, парус вырастал и оживал. Я хотел забежать и глянуть с носа на все это дело, как тут за мной прислал хозяин — просят в каюту.
В кают-компании сидело трое: двое наших и один иногородний. Хозяева яхт. Они были тоже в белых костюмах.
Мой хозяин брезгливо и зло насупился на меня.
— Мы останемся с носом. — У него вздернулся ус. Он сделал пальцами нос. — И они тоже. — И он направил нос поочередно на каждого. — Я предлагаю — «коробку». Бросьте, это вполне законно. Первый старт проходит «Мэри», — он ткнул на иногороднего. — «Миражу» выскочить первому мы не дадим. Затем «Зарница» и «Джен». Теперь пусть они, — хозяин мой ткнул толстым пальцем в стол, будто поймал блоху, — а тотчас следом мы. Стойте! Стойте! Мы потому, — он стал грозить мне пальцем, он уж весь вспотел от азарта, — потому, что у нас паруса больше всех и на попутном ветре мы ему закроем ветер. Он вправо, — хозяин оскалился от улыбки и мотнул задом вправо, — а там «Зарница»! Он влево — а это тебе собака? — и он ткнул на гостя. — То есть «Джен», я говорю, собака? И вот выкуси, вы-ку-си! — И хозяин сложил шиш и, вывернув локоть, завил шиш под самую палубу. — И вполне, вполне законно! Раз ты такой ходок, вырывайся своим ходом-то знаменитым!
Он стал обмахиваться фуражкой. Лицо уж серьезное, законное, будто о просроченном векселе речь.
— Что вы хотите сказать?
— Вы-то, такой рулевой, не сумеете закрыть ветер? Бросьте! Именно вы!
— Да с вами, — галдели гости, — мы уж… Да что говорить! — и меня хлопали по спине.
Мне это польстило.
Хозяин выдернул золотой хронометр.
— Ну, я скажу вирать якорь.
Оставалось полчаса. Я выскочил наверх и глянул: «Мираж» все так же стремительно стоял, не глядел на меня и не поднимал парусов.
Мы снялись и побежали из порта. Я оглядывался на «Мираж». Вдруг я увидал белую птицу; она, чуть наклонив крыло, летела над морем — я не узнал «Миража», я не видал, когда он поднял паруса. Казалось, не было корпуса: одни паруса, как перья, гнало ветром над водой.
Без шума, без всплеска он проскользил мимо нас и бросил, как стоячих.
— Машина, — сказал наш боцман и покрутил головой.
Хозяин сплюнул за борт.
Ветер с утра заметно упал. Я все последнее время следил за погодой и ждал, что к полудню будет мертвый штиль. С двух часов пойдет ветер с моря и раздуется часам к пяти до свеженького. К этому времени мы рассчитывали закончить нашу дистанцию.
Прямая между портовым маяком и мачтой судейского парохода — линия старта. Яхты добегали до прямой и отбегали назад, ожидая пушки. «Мираж» курсировал поодаль. «Мэри» стояла перед самым стартом, полоская парусами на ветре: стерегла старт, чтобы вырваться раньше «Миража». «Зарница» и «Джен» вертелись подле. На старте для развлечения публики оркестр играл вальс.
Пушка!
«Мэри» подобрала паруса и сунулась вперед. За ней «Джен» и «Зарница».
Да, так и вышло: первая прямая попутным ветром до вехи — она за шесть миль впереди.
Я не спешил. Я боялся только, чтоб прочая мелюзга, что шла для счету только, чтоб она не замешкалась по дороге. Я смотрел и не проходил старта.
Прошло восемь минут. «Мираж» не проходил. Я двинулся к старту, рисковать было нечего: я всегда мог отойти в сторону, пропустить «Мираж» вперед и потом выйти ему в корму и отнять ветер.
За минуту до второй пушки я прошел старт. Грянул выстрел, но «Мираж» уж вдвинул свой нос в линию старта. Это он сделал с жонглерской ловкостью. Я больше всего боялся, что он ударится прямо в сторону и большой зигзагой придет к вехе раньше, чем мы напрямки. А тогда ищи-свищи! Он так бы и сделал, догадайся он о «коробке». Но «Мираж», раскинув паруса, как бабочка крылья, легко понесся следом за нами. Когда я глядел, как он нас догоняет, мне казалось, что он скользит с ледяной горы, и все скорей и скорей.
Его пронесло мимо нас.
— А ну! — продышал мне в ухо хозяин.
Я чуть положил руля, и наш «Буревестник» всем своим беленым забором — мне уж наши паруса казались досками — закрыл ветер «Миражу». У него ход сразу спал. Опали надутые паруса. Я видел, как он попробовал взять вправо и как «Зарница» открыто подставила борт. «Джен» подошла поближе с левой стороны «Миража». Уж совсем явно, совсем в открытую показали «контору», захлопнули в «коробку».
Я думал: что делать, если я нагоню «Мираж» вот теперь, когда он без ветра? Уменьшать паруса? Отпустить их слабее при попутном ветре я не могу.
Но все шло по-чудесному: «Мираж» с парусами «без ветра» шел не тише нас, и мы его не нагоняли.
Хозяин мой с носу пялился в цейсовский бинокль и кричал мне на корму:
— И они, канальи! Никто не обернулся ни разу. Скажите, райские птицы!
Он сбегал в каюту и вернулся оттуда, жуя, с графинчиком и рюмкой.
— Одну? А? Не пьете в море? Ну, ну, святое дело!
Ветер падал. Он из последних сил дохнул раза два и выдулся. Кой-где повеял в стороне — мазанул черными рябинками на море и стал; море поглянцевело.
— Ну вот, пожалуйте, — хозяин мой выгнутую ладошку совал к «Миражу», — можете чаек пить! Вы говорите, до двух часов? — обернулся он ко мне. — Дайте руль боцману, идемте вниз.
Да, море лоснилось и дышало длинными валами, как после работы.
Впереди, мили за две от нас, болталась черная шлюпка с обвисшим красным флагом. Нас течением относило понемногу влево и назад. До двух часов — где-то мы будем!..
Я пошел на нос и стал глядеть на «Мираж». В бинокль мне виден был рулевой в черном пиджаке и в серой кепке. Он что-то рукой показывал двум молодым людям. Что же это они? Они подтягивают паруса. Ну, ну, валяйте! «Мертвый штиль». Но через минуту мне показалось, что «Мираж» стал дальше. Да, он обходит «Зарницу»; «Мэри», что впереди, недвижна: она не может подставить корму, она не может не выпустить «Мираж». Хозяин мой два раза из каюты присылал матроса за мной. Но чем шел «Мираж»? Изредка, правда, передували сквознячки, но они и папиросной бумажки со стола не сдули. Зажженная спичка спокойно горела, как свеча. Хозяин прибежал за мной, когда «Мираж» уже обогнул веху.
— Да идите же! — и тянул меня за рукав. — Стоп! А где «Мираж»?
Я протянул руку.
— Да черт вас подери! Да что ж вы тут делали? Чего смотрели?
Он вернулся и топал по палубе каблуками. Он стукал кулаком по борту.
— Эх, ей-богу, я-то думал, беру человека… Тьфу, дьявол! — И он побежал в каюту.
А впереди «Миража», далеко правда, чернела полоса на море: видно, там работал какой-то ветерок. «Мираж» шел туда. Шел в полном штиле, как волшебной силой.
Нас несло течение все так же: влево и назад.
Мы видели, как «Мираж» подхватил ветер, как он прилег набок.
К трем часам ветер дошел до нас. И черт бы его, этот ветер: с ним прилетел и выстрел со старта. «Мираж» кончил дистанцию, и нам больше нечего было делать: мы повернули и пошли назад.
Мы узнали, что «Мираж» прошел старт, сделал поворот и пошел в море, домой. Никто не съехал на пароход, чтоб выслушать решение судейской комиссии. «Мираж» не ответил на салют со старта, а молча пронесся мимо. И даже не оглянулся никто — прибавляли.
Мне лет через пять рассказывали про эту гонку, но я не сознался, что «коробку» замыкал я.

Было это давно, лет, пожалуй, тридцать тому назад. Порт был пароходами набит — стать негде.
Придет пароход — вся команда высыпет на берег, и остается на пароходе один капитан с помощником, механики.
Это моряки забастовали: требовали устройства союза и чтоб жалованья прибавили.
А пароходчики не сдавались — посидите голодом, так небось назад запроситесь! Вот уже тридцать дней бастовали моряки. Комитет выбрали. Комитет бегал, доставал поддержку: деньги собирал.
Вполголода сидели моряки, а не сдавались.
Мы были молодые ребята, лет по двадцать каждому, и нам черт был не брат.
Вот сидели мы как-то, чай пили без сахара и спорили: чья возьмет?
Алешка Тищенко говорит:
— Нет. Не сдадутся пароходчики, ничто их не возьмет. У них денег мешки наворочены. Мы вот чай пустой пьем, а они…
Подумал и говорит:
— А они — лимонад.
А Сережка-Горилла рычит:
— Кабы у них с этого лимонаду пузо не вспучило. Тридцать дней хлопцы держатся, пять тысяч народу на бульваре всю траву задами вытерли.
А Тищенко свое:
— А им что? Коров на твоем бульваре пасти? Напугал чем!
И ковыряет со злости стол ножиком.
Тут влетает парнишка. Вспотелый, всклокоченный. Плюнул в пол, хлопнул туда фуражкой, кричит:
— Они здесь чай пьют!..
— Лимонад нам пить, что ли? — говорит Тищенко и волком на него глянул.
А тот кричит бабьим голосом:
— Они чай пьют, а с «Юпитера» дым идет!
Тищенко:
— Нехай он сгорит, «Юпитер», тебе жалко?
— С трубы, — кричит, — с трубы дым пошел!
Тут мы все встали, и Сережка-Горилла говорит:
— Это не дым идет, а провокация.
Парнишка плачет:
— Черный! Там дворники под котлами шевелят. Пошли!
Выскочили мы, пошли к «Юпитеру».
Верно, из пароходной трубы шел черный дым, а кругом — и на сходне, и на пристани, и на палубе — кавалеры в черных тужурках. Рукава русским флагом обшиты, и на поясе револьверы.
Не подойти.
— Союзники русского народа, — объясняет парнишка.
Будто мы не знаем, что такое «союз русского народа» — полицейская порода.
Когда мы на бульвар пришли, только и разговору, что про «Юпитер». Стоит народ, и все на дым смотрят.
Взялся капитан с дворниками в рейс пойти, сорвать матросскую забастовку. Капитан — из «русского народу», и охрану ему дали: двадцать пять человек. Дворники не дворники, а уголь шевелят здорово. На руль помощников капитан поставит, в машину — механиков…
— Очень просто, что снимутся, — говорит Тищенко, — а в Варне заграничную команду возьмут — и пошел.
Сережка вдруг оскалился, говорит:
— Не пустим!
— Ты ему соли на корму насыпь, — смеется Тищенко.
— Знаем, как насолить, — говорит Сережка. — Пойдем… — И толкает меня под бок.
Вышли мы из толпы.
Сережка мне говорит:
— Ты не трус?
— Трус, — говорю.
Он помолчал и говорит:
— Так вот, приходи ты сегодня в одиннадцать часов на Угольную, я около трапа тебя ждать буду. И никому — ничего.
Пальцем помахал и пошел прочь.
Чудак!
Прихожу в одиннадцать на Угольную пристань. Фонари электрические горят, и от пристани на воду густая тень ложится — ничего не видать под стенкой.
Дошел до трапа, на ступеньках сидит Сережка-Горилла. Сел я рядом.
— Что, — спрашиваю, — ты, дурак, надумал?
— Полезай, — говорит, — в тузик вон у плота, дорогой обмозгуем.
Рассмотрелся, вижу плот и тузик.
Пошел я по плоту, — не видать, где плот кончается. Ступил на воду, как на доску, и полетел в воду. Самому смешно: шинель вокруг меня венчиком плавает, и я — как в розетке.
А вода весенняя, холодная.
Я в туз. Пока вылез, хорошо намок.
Разделся я до белья — и холодно и смешно. Стал грести, согрелся.
— Ну, — говорит Серега, — начало хорошее. А сделаем мы вот что: я на «Юпитере» путевой компас из нактоуза выверну и тебе в мешке спущу.
— А как подойдем? Трап ты спросишь у охранников?
— Нет, — говорит, — там угольная баржа о борт с ним стоит, какого-нибудь дурака сваляем.
— Сваляем, — говорю.
И весело мне стало. Гребу я и все думаю, какого там дурака будем валять. Как-то забыл, что «союзники» там с револьверами.
А Сережка мешок скручивает и веревку приготавливает.
Обогнули мол. Вот он, «Юпитер», вот и баржонка деревянная прикорнула с ним рядом. Угольщица.
Гребу смело к пароходу. Вдруг оттуда голос:
— Кто едет?
Ну, думаю, это береговой, — флотский крикнул бы: «Кто гребет?» И отвечаю грубым голосом:
— Та не до вас, до деда.
— Какого деда там? — уж другой голос спрашивает.
А на такой барже никакого жилья не бывает, никаких дедов, и всякий гаванский человек это знает.
А я гребу и кричу ворчливо:
— Какого деда? До Опанаса, на баржу, — и протискиваю туз между баржой и пароходом.
Сережка окликает:
— Опанас! Опанас!
С парохода помогают:
— Дедушка, к вам приехали!
Залез я на баржу, с борта прыгнул на уголь и пошел в нос. А нос палубой прикрыт.
И говорю громко:
— Дедушка, дедушка, это мы. Какой вы, к черту, сторож! Вас палкой не поднять, — и шевелю уголь ногой.
Смотрю — и Сережка лезет ко мне.
Чиркнул спичку. А я стариковским голосом шамкаю:
— Та не жгите огня, пожару наделаете, шут с вами.
Сережка, дурак, смеется. А с парохода говорят:
— Да, да, не зажигайте спичек, мы вам фонарь сейчас дадим.
И затопали по палубе.
Сережка говорит мне:
— А дурак ты, дедушка, ей-богу, дурак!
Я выглянул из-под палубы. Смотрю, уже фонарь волокут.
Я скорей к ним.
К мокрому белью уголь пристал — самый подходящий вид у меня сделался, это я уже при фонаре заметил.
Сидим мы с фонарем под палубой и вполголоса беседуем.
Я все шамкаю.
— Лезь, — шепчет Серега, — в туз, а как уйдут с борта — стукни чуть веслом в борт.
Я полез в туз.
Вдруг Серега громко говорит:
— Так вода, говоришь, у тебя в носу оставлена, дедушка?
А я знаю, что он один там, и отвечаю из туза:
— В носу, в носу вода!
— Так заткни, чтоб не вытекла! Не тебя спрашивают, — говорит Серега.
На борту засмеялись. А Серега зашагал по углю в корму. Потом вернулся.
Опять прошел на корму, и все смолкло.
Смотрю — один только человек остался у борта.
— Эй, — говорит, — фонарь-то потом верните.
И отошел. Стало тихо.
Я подождал минут пять и стукнул веслом в баржу. Бережно, но четко: стук!
И тут заколотилось у меня сердце. Я прислушивался во все уши, но, кроме сердца своего, ничего не слыхал.
Глянул вверх — через щели в барже светит фонарь.
Прошел человек по палубе.
Перегнулся через борт и спрашивает, как начальник:
— Это что за лодка?
А я чувствую, что скажу слово — голос сорвется. Молчу.
Он опять. Крикнул уже:
— Что это за лодка? Эй, ты!
Тут ему кто-то из ихних ответил:
— Это сюда, на баржу, к старику, свои приехали.
— Ага, — говорит и отошел.
Опять стало тихо. Я уж вверх не гляжу, смотрю по борту парохода.
Вдруг что-то вниз ползет серое по черному борту. Я замер. Дошло до воды — стало.
Мешок.
Вся сила ко мне вернулась.
Не брякнул я, не стукнул. Протянулся тузом по борту вперед, ухватил мешок — здорово тяжелый — и осторожно опустил в туз.
В это время туз качнуло; глянул — Сережка уже стоит на корме.
Он по той же веревке слез, на которой и мешок опустил.
Я взялся за весла и стал потихоньку прогребаться вперед.
В это время с парохода кто-то крикнул:
— Эй, дед, фонарь давай! Заснул?
И мы слыхали, как кто-то спрыгнул на баржу.
Я чуть приналег посильнее.
Фонарь стал метаться по барже.
На пароходе закричали, заголосили.
Бах, бах! — щелкнули два выстрела.
— Эх, навались!
Мы уже огибали мол. Сережка оглянулся и сказал:
— Шлюпка за нами — навались!
Я рванул раз, два — и правое весло треснуло, я повалился с банки.
Вскочил, смотрю — Сережка гребет по-индейски обломком весла; как он успел на таком ходу ухватить обезьяньей хваткой обломок весла — до сих пор не пойму.
Мы завернули за мол в темную полосу под стенкой и забились между большим пароходом и пристанью, как таракан в щель.
Мы видели, как из-за мола вылетела белая шлюпка. Гребли четверо. Гребли вразброд, бестолково. Орали и стреляли.
Через полчаса мы прокрались под стенкой к своей пристани.
…Наутро пришли мы с Серегой на бульвар.
Еще пуще раздымился «Юпитер».
— Снимается, снимается анафема, — говорит Тищенко. — Капитан там аккуратист — все уж в порядке.
А тут сбоку подбавляют:
— Лиха беда начать — все пароходы вылезут. Наберут арапов, охрану поставят — и айда. Завязывай!
Тут какой-то вскочил на скамейку и начал:
— Товарищи! Не надо паники. Сотня арапов весны не делает, — и пошел и пошел.
А мы с Сережкой переглядываемся.
Снялся «Юпитер». Вышел из порта.
Ну, думаю, через полчаса пойдет капитан курс давать, глянет в путевой компас…
Погудел народ и приуныл. Сели на землю и трут затылки шапками. Всем досада.
Мы с Сережкой ушли, так никому и слова не сказали.
Зашли в трактир, чаем пополоскались.
Дружина прошла строем, что на охране парохода была.
Серьезно идут, волками по сторонам смотрят.
Часа три прошло.
Вдруг вой с бульвара, да какой! Ну, думаем, полиция орудует на бульваре.
Бросились бегом.
Смотрим — все стоят, в море смотрят и орут.
А это «Юпитер» идет назад в порт. Увидал его народ, вой поднял.
А Серега мне говорит:
— Смотри же, ни бум-бум, чтоб никто ничего!
Я так до сего времени и молчал.
Ну, теперь уж и сказать можно…

Рубаи
 ''Рубаи, список по алфавиту'' 
Авторские переводы
* 
** 
*Переводы Осипа Борисовича Румера
* 
Подстрочные переводы
* 
См. также:
Японский городовой. Составитель Андрей Андриенко
 
 
 
 
cs:Čtyřverší Omara Chajjáma
en:The Rubaiyat of Omar Khayyam
fa:رباعیات خیام
uk:Рубаї (Хайям)
