I
 
Мною получено следующее письмо:
«Милостивый Государь!
Сообщённая вами трагическая история одиннадцатилетней девочки Ирины Гуртовенко заставит многих призадуматься, и те немногие строки, которые вы посвятили этой истории, нам кажется, не пропадут даром. Можно надеяться, что найдутся люди, которые не откажутся прийти на помощь несчастной девочке, нужно только призвать на эту помощь, и нам кажется, что вы можете это исполнить. Мы же со своей стороны собрали для начала доброго дела посылаемые вам при этом 10 рублей и просим вас распорядиться ими на пользу и спасение этой несчастной и невольной преступницы. Ваши читатели. Г. Дубоссары. 21-го октября».
Это обязывало меня заняться судьбой несчастной девочки.
Исполнить это было, однако, не так-то легко.
У мирового судьи сведения краткие, сбивчивые и неверные.
Прасковья Гуртовенко приговорена на 3 недели. Полиция осталась приговором недовольна и переносит дело в съезд. Прасковья Гуртовенко не имела определённого места жительства. Её дочь после суда, будто бы, была отправлена в приют для неимущих, откуда её мать взяла назад.
Где теперь и та и другая — неизвестно.
После некоторых усилий и поисков мне удалось, однако, разыскать сначала мать, а потом дочь.
Мать я нашёл в одном из ночлежных приютов около Толкучего рынка.
----
Направо — винная лавка, налево — какая-то пивная, посредине — вход в ночлежный дом, известный под названием «Аронки».
9 часов вечера. Ночлежники и ночлежницы все в сборе. «Самое время».
Вы входите в женское отделение.
Воздух с запахом винного перегара и чего-то прелого.
Ночлежницы засыпают. То здесь, то там слышится катаральный, типичный запойный кашель.
Мы проходим между рядами ночлежниц, спящих на каких-то мешках, заменяющих им матрацы. У кого башмаки, те спят в башмаках, из предосторожности, чтоб ночью не украли.
На верёвках развешено и сушится какое-то отвратительное тряпьё.
Какая-то женщина бредит во сне:
— Пойди на кухню… Перекипело всё…
Должно быть, кухарка, «сбившаяся с толку» и попавшая сюда.
Вот в корзине маленький грудной ребёнок.
Ребёнок не спит, старается выползти и наполовину свесился из корзины.
Рядом спит мать с повязанной головою.
— С перепою она. Пьёт шибко: муж у неё идёт в солдаты.
Между рядами, словно тень, неровной, шатающейся походкой пробирается опухшая с отёкшим от пьянства лицом женщина.
— Чего бродишь, окаянная?!
— О Господи, Боже мой! — бормочет пьяная баба и больше по инстинкту, чем сознавая что-нибудь, пробирается к своему месту. Она вся дрожит, её бьёт лихорадка, — типичное лихорадочное состояние алкоголиков.
— Прасковья Гуртовенко! Прасковья Гуртовенко!
По пятому громкому оклику на одном из мешков что-то зашевелилось. Раздался писк ребёнка.
И поднялась женщина, одетая в рубище.
— Я Прасковья. Чего надоть?
На «матраце», среди лохмотьев, лежит анемичная, малокровная, бледная, словно. восковая, трёхлетняя девочка, её вторая дочь.
— А где твоя другая дочь, Ирина?
Не знаю почему, но мне вспоминается почему-то библейский вопрос: «Каин, где брат твой Авель?»
— А я почём знаю! Нешто её усторожишь! Пошла, должно, на Молдаванку к тётке, там и заночует!
Чтоб не беспокоить других ночлежниц, мы вызываем её в коридор.
Гуртовенко-мать типичная представительница «потерянной женщины» ночлежных домов.
Наружность мегеры, умеющей, когда нужно, прикинуться «казанской сиротой».
Она три года, как овдовела, имеет «друга сердца», ночлежника, ночующего здесь же, в этом же приюте. Пьянствует, в пьяном виде бьёт свою 11-летнюю дочь Ирину и трёхлетнюю Елену. Заставляет Ирину ходить просить милостыню, при чём «для жалости» даёт ей трёхлетнюю сестрёнку. И два года тому назад заставила Ирину промышлять своим детским телом. Ирина приносит, когда 30, когда 40 копеек. И если приносит мало — Прасковья её бьёт.
— Тебя приговорили на 3 недели?
— На две!
Несчастная даже не знает, на сколько её приговорили.
— Ты заставляешь заниматься свою дочь нехорошим делом?
— И-и, что вы? Это всё девчонки наплели, наговорили! Ребёнок ещё махонький! Где ей! Наплели на меня.
— Что же, твоя дочь честная девочка?
— Известно, ещё махонькая!
— Буде врать-то, — осаживает её один из проходящих мимо ночлежников, прислушавшийся к разговору.
Гуртовенко-мать слегка конфузится.
— Это верно… В прошлом году случилось с ней это несчастье… Так я вот какими слезами тогда плакала.
Гуртовенко показывает на пальце, какими слезами она «тогда» плакала. Слёзы величиной в полпальца.
— А чтоб теперь девочка этакими вещами займалась, ничего этого нет. Наплели!
Но тут в разговор вступается и всё дело разъясняет «Васька Малый».
«Васька Малый» — детина, косая сажень в плечах. Красивый, рослый, здоровенный, балагур и весельчак.
Это человек с прошлым. Судился.
— Сколько, во всей точности не помню. Но что пять разов, это — верно.
Лишён прав за грабёж, живёт по ночлежным приютам и, по его словам, «работает».
Но что у Васьки Малого называется «работать» — разбирать не станем.
Человек здесь всё и вся знающий.
Он сразу разъясняет спор.
— Балует у неё девчонка! Это верно, что балует! Не признаётся только, вашескородие! А балует! Это вам в других ночлежных приютах их поискать надо. Здесь не ночуют теперь, боятся, недавно облава была. В других они все.
И Васька Малый перечисляет ночлежные дома.
— Там много их есть. Разного возраста. Этакие вот, этакие, этакие…
Васька Малый с улыбкой показывает от полу всё ниже и ниже.
Вы отступаете с некоторым ужасом.
Да ведь он говорит о 8-летних девочках.
Неужели это правда?
— Будьте спокойны-с? — смеётся Васька Малый.
Идём по ночлежным домам, отыскивать эти жертвы человеческого греха и преступления.
----
Обойдя несколько ночлежных домов, мы находим их, наконец, в одном приюте.
На сегодняшнюю ночь они скучились здесь все, — несчастные подруги Ирины Гуртовенко по ремеслу.
Девочки в возрасте от 10 до 14 лет.
От 10 до 14, но не забывайте, что они занимаются этой профессией уже по 2 года и больше.
Перед нами тот уголок ада, который Данте назвал «злой ямой».
Перед нами «злая яма» Одессы, где гибнут и нравственно и физически дети.
Как же дошли они до «жизни такой».
----
Ирину Гуртовенко с девятилетнего возраста начала посылать мать.
А вот Софья, русская, 14 лет, жертва семейных неурядиц.
Я не называю её фамилии, потому что её отец служит и «имеет место» в Одессе.
По её словам, она — жертва мачехи.
Отец женился на другой, мачеха её невзлюбила и стала «наговаривать». Отец, послушавшись наговоров, выгнал её из дома, отказывает в самой ничтожной помощи.
Своим ужасным ремеслом она начала заниматься из-за нужды только с января или февраля этого года.
Место её прогулок — Соборная площадь и Дерибасовская улица.
Если бы при чтении этих строк у отца явилось желание, пока ещё, быть может, не поздно, спасти свою несчастную дочь, — он может найти её в приюте «Маиорки», около Толкучего рынка.
----
Ите Боксерман лет десять.
Из них два она уже известна, как постоянная обитательница ночлежных приютов, — и год тому назад вступила на тот же путь, по которому идут её подруги.
Итого — восьми лет.
Отец у неё умер давно. Мать служила на месте, прислугой, а потом занялась мелкой торговлей.
Ита бежала от матери, её соблазнила подруга Энта Мехер, тогда 11-летняя девочка:
— Будем воровать, гулять!
Падение этого ребёнка произошло в Ботаническом саду.
Ита переживает первый период своего падения.
Кроме того, просит милостыню.
На заработанные «таким» образом деньги она живёт сама и отдаёт часть своему «другу сердца» Лейбе Дрогинскому, двенадцатилетнему мальчику, живущему на её средства.
Её сажали в приют для неимущих, но она бежала.
Её поймали, но в конце концов «накрутили уши» и выгнали: эта 10-летняя девочка портила других.
— Это она при вас так. присмирела, а то так ругается, что ужас!
Эта 10-летняя девочка рассказывает про своих подруг «всё», всё понимая.
— О, это будущая «Золотая ручка!» — с улыбкой кивает на неё содержатель ночлежного дома.
Эта десятилетняя девочка, год уже промышляющая развратом, держащая на свои средства «друга сердца», поражает своим ранним развитием,
Перед вами бойкая, живая, умная и даже остроумная девочка.
Она не без юмора показывает, как её подруги воруют лакомства «из-под шали», как они носят «шлейф», гуляя по Дерибасовской.
И посмотрите, какой завистью, какой детской жадностью к гостинцам разгораются её глаза, когда она говорит про Энту Мехер, что та:
— Покупает себе лакомства, пирожное, купила жареную гуску и съела!
Перед вами ребёнок, маленький ребёнок с речами старой, прошедшей огонь и воду, кокотки.
----
Она спокойно говорит вещи, заставляющие краснеть видавшего виды человека.
Я не верил своим глазам, своим ушам.
Мне вспоминался сон, который видел перед самоубийством Свидригайлов в «Преступлении и наказании».
Вы помните этот страшный сон?
Свидригайлову снится, что он нашёл ребёнка, маленькую девочку, И вдруг эта девочка, этот ребёнок улыбается ему улыбкой кокотки, он читает следы разврата на лице этого ребёнка… и просыпается в ужасе.
Мне казалось, что я вижу тоже страшный сон, что я вот-вот проснусь в ужасе, в холодном поту.
Но этот спёртый воздух, эти дети, кивающие головой, поддакивающие рассказам Иты Боксерман.
Эта Энта Мехер, очевидно, «львица» среди несчастных детей!
----
Энте Мехер «уже» 13 лет.
Её мать — воровка.
— Брат тоже был вором, а теперь торгует лимонами.
Она говорит это «воровка», «вор», точно так же, как мы сказали бы:
— Мой брат — инженер, доктор, адвокат, журналист.
Это не ругательное слово, а просто точное определение профессии.
Она росла у тётки, торгующей на Привозе, где и пала.
На Энту здесь смотрят с завистью. Энта смотрит на других свысока.
Она «зарабатывает» рубля четыре в день.
За нею числятся подвиги: из-за неё один господин, будто бы, даже бросил жену (???).
Конечно, Энта преувеличивает и врёт, но вы видите, чем эти дети гордятся.
Энта — самая хорошенькая во всей этой «злой яме». У неё красивое лицо и совсем не детский взгляд.
— Энта белится, румянится и пудрится! — сплетничает про неё Ита Боксерман.
— А ты не румянишься, не пудришься? — уличает её Энта.
И десятилетняя девочка должна замолчать, потому что она тоже и белится и румянится, отправляясь на «промысел».
Энта «живёт хорошо».
Ночует по ночлежным домам, но:
— Обедает по ресторациям! Покупает себе лакомств, пирожных, гостинцев, всего, всего! Вчера купила за 2 рубля жареную гуску и съела! — глотая слюнки, объясняют подруги.
Энта — модница: она и теперь, потревоженная среди сна, одевается и надевает на себя платье с «кружевами».
— А один раз, — объясняет содержатель ночлежного дома, — она пришла в шляпке, в перчатках, новое платье. Ну, совсем как ходят порядочные девушки… с Дерибасовской улицы! — добавляет он, чтоб поняли, что на его языке называется «порядочностью».
Кроме своей «профессии», Энта занимается ещё и мелким воровством:
— Очень ловко ворует из-под шали!
— Ита — её ученица.
И не прочь заняться «устройством» других девочек, за что берёт с них половину «заработка», и притом «немедленно».
Всё это даёт ей возможность не только «хорошо жить» самой, но и содержать на свои средства «друга сердца» — шестнадцатилетнего Бориску, ночлежника этого же приюта.
Такова Энта Мехер, имеющая 13 лет отроду.
----
Федосьи Румянцевой, 15 лет, и Хаи Бурштейн, 13 лет, нет сейчас в этой компании.
Федосья Румянцева содержится в настоящее время в тюрьме: её приговорили на полтора месяца за кражу.
— Оболгали её!
Подруги уверяют, что её «под тюрьму подвели» они из-за конкуренции.
Судьба Федосьи такова.
Её мать живёт с «другом сердца» и выгнала дочь за скверное поведение.
В ряды детей, занимающихся ужасной профессией, она попала с этого лета.
13-летней Хаи Бурштейн тоже нет сейчас здесь.
Она у матери.
Которая «заработанные» дочерью деньги «вносит в ссудо-сберегательную кассу!»
На эту дорогу 13-летняя девочка вступила всего полгода, но если вы здесь произнесёте её уличную кличку, её « » — «Фенька», — это имя вызовет общее уважение.
Фенька ребёнок «с головой».
Она, кроме всего прочего, ворует, — и очень прибыльно ворует:
— Недавно ещё украла хорошую шаль, стоящую 30 рублей.
Она занимается и перепродажей своим подругам старых вещей «в рассрочку».
При ней состоят по найму двое телохранителей-мальчишек, которым она платит за вечер по 50 копеек.
Их обязанность привлекать к ней внимание прохожих, а в случае если кто-нибудь задумает отправить её в участок, плакать и кричать:
— Дяденька, миленький, за что? Это моя сестра, мы с ней гуляем!
С Энтой Фенька конкурентки, соперницы, враги, но и невольные друзья и союзницы, потому что они составляют вдвоём «аристократию злой ямы».
----
Я не упоминаю ни о какой-то косой, уродливой девочке, ни о несчастной «Машке» с совершенно лысой головой.
Не упоминаю потому, что они сравнительно уже «старухи», — им 16-й год. Не упоминаю об одной из коноводчиц «злой ямы», которой уже «шишнадцать, семнадцатый», и которая на мой вопрос, занимается ли она позорным ремеслом, с гордостью ответила:
— О, да!
Такова «злая яма».
----
Мне остаётся ещё упомянуть о «сутенёрах» этих 10-ти, 12-ти, 14-летних «падших созданий».
О 15-летнем Анисиме Молчанове, бывшем половым в трактире.
О Лейбе Дрогинском, 12-летнем мальчике, который просит милостыню и живёт на средства десятилетней Иты.
О Василии Волкове, который нанимается за 50 к. «привлекать прохожих». Отец у него умер, мать занимается чёрной подённой работой.
Наконец, о Бориске Ясиновском, 16-летнем мальчике, состоящем «при Энте», сыне домашнего учителя, официально занимающемся «продажей ножей и прочего».
Вот 12—15—16-летние кавалеры, живущие на средства 10—12—14-летних «женщин».
----
Их разговоры, их знанья.
Я уверен, что Маргарита Готье умерла, не зная половины того, что знает 10-летняя Ита!
Старая, отёкшая от пьянства развратница, настоящая мегера, отплёвывалась, когда дети рассказывали подробности и «тайны» своей профессии.
И на вопрос:
— Кто же эти преступники, пользующиеся услугами этих детей?
Я не обинуясь отвечу:
— Это люди из интеллигенции.
«Простому народу» не может в голову прийти то, что знают эти дети.
Среди лиц, посягающих на детей, одно из первых мест занимают старики.
Когда этим детям не на что ночевать, они идут к «дедушке», который даёт им ночлег и гостинцев в награду за ту оргию, которую он устраивает.
Таких «дедушек» у них есть несколько.
У них есть постоянные клиенты, лица, судя по всему, принадлежащие к «порядочным» людям.
И некоторые пользуются среди этих несчастных громкой известностью.
— Она знает «Мишку»! Она знает «Мишку»! — насмешливо кричала Энта, когда одна из этих несчастных похвасталась знакомством с «Мишкой».
И она произносила это тоном шансонетной певицы, говорящей о каком-нибудь богаче, завсегдатае кафешантанных кулис.
----
Ирину Гуртовенко я мог увидеть только наутро.
Полузамёрзший ребёнок в каком-то рванье.
Испитое лицо, тёмные круги под глазами рассказывают её повесть лучше, чем она сама.
Как она попала на этот ужасный путь?
Это было 2 года тому назад, когда ей было 9 лет.
С тех пор… с тех пор она:
— Только просит милостыньку, дурного ничего не делает, мамка её не бьёт, мамка ничего не пьёт и т. д.
Бедному ребёнку, очевидно, досталось за то откровенное признание, в результате которого «мамку» приговорили «на 3 недели», и теперь она «умеет молчать».
— В приют после суда отправляли?
— Нет, не отправляли. До суда в приюте была, но мамка оттуда взяла.
А тут же рядом стоящая «мать» делает слезливое лицо, охает, крестится:
— Ежели б её определить куда, ни за что бы не взяла.
----
Вот вам вся судьба Ирины Гуртовенко.
Она сама, её мать, обстановка, в которой она живёт, атмосфера, которой она дышит, среда, которая её окружает, вот вам её прошлое, по которому нетрудно догадаться о будущем.
Что же делать?
Десятью рублями, которые мне прислали добрые люди из Дубоссар, можно только дать возможность Гуртовенко-матери несколько лишних раз напиться.
Тысячью рублей тоже не поможешь.
Если вы отдадите девочку в приют, — мать придёт и возьмёт её, потому что это её «право».
Что же будет с этим ребёнком, с другой трёхлетней девочкой, когда она достигнет того детского возраста, в котором, по мнению Гуртовенко-матери, можно и должно заниматься развратом?
Прежде всего следует лишить эту мегеру её прав на детей.
Мировой съезд, куда переходит это дело, должен признать его неподсудным себе.
Преступление Гуртовенко-матери предусмотрено 993, 998 и 1588 ст. уложения о наказаниях.
Только в силу этих статей можно лишить эту мегеру «прав» на её детей.
Потому что только в силу 993 ст. она будет лишена «навсегда права иметь за малолетними и несовершеннолетними надзор».
А тогда общество должно позаботиться об участи Гуртовенко-дочерей.
Должно, обязано, ибо выродки из нашего же общества губят этих детей.
Разве совесть не шепчет вам чего-то, когда вы читаете это описание?
Разве эти «падшие дети» не заставляют сжиматься ваше сердце?
Если нет, значит я только не сумел описать того, что видел.
 
II
 
Наша старая знакомая.
Прасковья Гуртовенко.
Окружный суд приговорил её к 4 месяцам тюремного заключения, — и в этом приговоре отчасти виноват я.
Год тому назад эту самую Прасковью Гуртовенко мировой судья приговорил за торговлю родной дочерью на 1 месяц.
Я протестовал против этого приговора, против «мирового суда» над торговкой своей дочерью и указывал, что её должны судить окружным судом.
Это бывает — увы! — редко, — на статью обратили, очевидно, внимание где следует, и дело Прасковьи Гуртовенко перенесли в окружный суд.
Конечно, не усиления наказания для этой нищей добивался я. Через 4 месяца она выйдет из тюрьмы ещё худшей, чем туда войдёт.
Но это был единственный способ лишить эту мать прав на её несчастную дочь.
Девочка погибала, потому что в какой бы приют её ни помещали, являлась её мать, на законном основании брала её оттуда и посылала заниматься развратом.
Теперь приговором окружного суда Прасковья Гуртовенко осуждена на 4 месяца и лишена права «воспитывать» детей, т. е. в данном случае её ужасных прав, — что гораздо важнее.
Этот случай с Гуртовенко заставил меня заняться вопросом о «детской проституции»; я обошёл притоны, где ютится этот ужас, и в результате получилась самая страшная и отвратительная картина, которая когда-либо появлялась из-под моего пера.
Эта статья обратила на себя внимание не одной Одессы, и ко мне отовсюду посыпались письма, требовавшие имён главных преступников — покупателей детей.
«Ну, хорошо! — писали мне. — Этих несчастных детей рассуют по приютам. Их голодных родителей накажут. А эти главные преступники, соблазнявшие голодных на такое страшное преступление, покупавшие у родителей и растлевавшие детей, — неужели они останутся безнаказанными?»
В этих письмах слышался вопль общественной совести, раненой такой страшной, такой возмутительной несправедливостью.
----
То же и теперь.
Третьего дня судили Прасковью Гуртовенко, а вчера я получил письмо от одной читательницы:
«Я помню эту Прасковью Гуртовенко по вашим описаниям, — пишет она, — помню, как вы, думая встретить „мегеру“, встретили голодную нищую. Нищая наказана, но те, кто соблазнял голодную своими проклятыми деньгами преступать законы Божеские и человеческие, продавать свою дочь, — эти преступники неужели останутся не раскрытыми, безнаказанными?»
Увы! — я должен ответить на это:
— Да.
Это ужасно, это невероятно, но это так.
----
Закон, если можно так выразиться, стоит на чрезвычайно законной почве в этом вопросе об оскорблении женской чести.
Он не хочет быть .
Он не хочет вступаться за честь потерпевшей там, где сама потерпевшая, или, если она малолетняя, её родители, опекуны или родственники не видят бесчестия.
Закон говорит:
— Будь сам на страже своей чести, как ты это понимаешь. Мы не хотим позорить тебя ещё больше оглашением твоего бесчестия. Если твоя честь поругана, приди и заяви. Тогда мы будем преследовать обидчика, и преследовать беспощадно: если бы ты уж после этого заявления и сказала нам, что помирилась с обидчиком, мы всё-таки не откажемся от его преследования!
Но по отношению к этим детям и к этим родителям такая точка зрения веет холодом и бессердечием.
Понятия о чести различны. Для девочки ночлежного дома «бесчестие» состоит в том, что у неё нет пряника, когда у всех других подруг есть. И величайшая «честь» в том, что у неё есть пряник, когда у других нет.
Если эта девочка ходит в новом платке, никто из её родственников в ночлежном доме не усмотрит ни в чём бесчестия:
— Какое ж бесчестие, ежели она вон как ходит, не хуже, — ещё лучше других! Никакого бесчестия! Совсем даже напротив!
Каких понятий о чести требовать от родителей, продающих своих детей?
Не кажется ли это обидной насмешкой?
Голод — плохой друг чести. Голод туманит ум; когда человек умирает от голода, он думает только об еде, и ему нечем думать о чести.
Когда ему в эту минуту дают кусок хлеба, он мирится со всяким бесчестием.
И в руки этих-то людей вы отдаёте инициативу преследования подлых развратителей детей?
Вы хотите, чтоб голодные думали не о куске хлеба, а об интересах общественной нравственности!
Случаются изумительно курьёзные вещи в таких делах.
Родители судятся за продажу детей.
Дети на суде называют имя их развратителя, рассказывают, как над ними совершили преступление.
Правосудие уже предчувствует победу:
— Он в наших руках!
Родителей осуждают, но и главный виновник не уйдёт!
Но вдруг после приговора над родителями дети являются в суд и заявляют, что они не имеют никаких претензий к осквернителю их тела и души.
Даже никаких оснований быть на него в претензии!
Что ж, они лгали на суде? Отдайте виновных в лжесвидетельстве под суд. Покупателя не было, — значит не было и продажи. За что же тогда осуждены родители?
Как это объяснить, наконец? Дети, у которых посадили в тюрьму родителей, думают не о них, не о себе, что с ними самими будет, а заботятся только о том, кто погубил и их и их родителей.
Неграмотные дети узнают все тонкости уложения о наказаниях и устава уголовного судопроизводства и являются со своим заявлением к прокурору, зная, что подобные обвинения принадлежат к числу частно-публичных обвинений!
Как тут не воскликнуть:
— Как всё противоестественно в этом противоестественном деле!
И он безнаказан, такой преступник, человек без чести и совести, не видящий для удовлетворения своих грязных капризов препятствий ни в чём: ни в родительской, любви ни в неприкосновенности детских тела и души.
----
Но закон стоит не только на той сухой, холодной точке зрения, о которой я говорил. Он стоит ещё и на точке зрения гуманной.
Допустим, что в вашей семье случилось это огромное несчастие: ваша дочь подверглась насилию со стороны какого-нибудь негодяя.
Что вы сделаете в этом горе?
Конечно, не будете разглашать горя и позора. Конечно, постараетесь, чтобы ваша дочь, если возможно, не поняла того, что с ней случилось, увезёте её куда-нибудь, чтобы ничто не напоминало ей об этом ужасе. Примите все меры к тому, чтобы всякое воспоминание изгладилось из её памяти, и этот ужасный случай казался ей потом неправдоподобным кошмаром, приснившимся когда-то давно.
И вдруг закон взял бы и разгласил ваш позор на весь мир. Покрыл бы имя вашей дочери незаслуженным, но вечным стыдом. Заставил бы её рассказывать и закреплять в своей памяти все грязные подробности отвратительного события. Вместо одного, создал бы два ужасных воспоминания в её жизни: воспоминание о том позоре и воспоминание о позоре на суде.
Но всё это относится к детям состоятельных родителей, только к тем детям, с которыми несчастье приключилось случайно.
И вовсе не может относиться к детям, которых продавали их родители, да ещё систематически.
Ведь они уже давали на суде свои ужасные показания, когда судили их родителей. Ведь их имя уж покрыто стыдом.
Не вызывайте их вторично, не заставляйте лишний раз повторять то, что уж известно, ограничьтесь прочтением их показаний на первом процессе.
Вообще мы не понимаем вызова в суд детей ни в качестве свидетелей ни в качестве обвиняемых.
Ребёнку не нужна эта торжественная обстановка суда для дачи правильных показаний.
Ребёнок так же боится и «дяди-следователя», как «дяденек-судей». Он не понимает разницы между ними.
Торжественная обстановка суда только запечатлевает в картинных образах перед ним его позор.
Только помогает памяти сохранить навсегда то, о чём бы лучше забыть.
— Но как устранить появление детей перед судом? Как сделать так, чтобы можно было обойтись и без этого?
Это уж дело юристов. Зачем-нибудь, они да существуют!
Но ведь нельзя же, чтобы люди безнаказанно развращали детей только потому, что боятся лишний раз напомнить детям об их позоре.
Такая гуманная точка зрения вряд ли гуманна.
Наконец, в чём ещё большая порча детей?
В том ли, что он увидит своего обидчика под судом и узнает, что преступление наказывается, или в том, что у него ещё раз купят честь, дадут денег, велят пойти к прокурору и заявить, что «ничего этого не было», и ребёнок увидит ясно, что «за деньги всё можно».
В том, что он будет говорить страшную правду, или в том, что он наймётся лгать?
----
Трудно назвать преступление ужаснее, — и в борьбе с этим отвратительным преступлением, — покупкой у родителей их детей, — общество должно руководиться не только интересами нравственности, которая, скажут, условна, но и интересами общественной безопасности, о которой уж, кажется, безусловно нужно заботиться.
Если вы возьмёте биографии наиболее «знаменитых» преступниц, то вы увидите, что большинство этих несчастных слишком рано начали быть женщинами.
Потеряв честь и стыд, привыкнув к позору, они уже спокойнее шли на преступление, потому что им было нечего терять.
В них пробудили новые инстинкты, их приучили к новым удовольствиям, и они шли охотнее на преступление в жажде этих порочных наслаждений.
Многие из преступниц, кончившие свою карьеру на гильотине или в каторге, начали её 10—12-летними девочками в объятиях грязного старика.
Раннее падение делает их истеричками, невропатками, несчастнейшими из женщин.
Мы помним ответ эксперта по одному такому делу в Москве.
Его спросили:
— Чем грозит в будущем двум пострадавшим девочкам совершённое над ними преступление?
— Болезнью (он назвал имя болезни), благодаря которой они против воли не будут в состоянии оставаться верными, болезнью, которая никогда не позволит им быть матерями.
За что же эти два существа сделаны несчастными навсегда? За что они обречены на такую ужасную, на такую позорную жизнь? За что они обречены никогда не иметь своего чистого, честного угла? За что они обречены мучиться всю жизнь своим позором и покрывать стыдом и горем всякого, кто их полюбит? За что они навсегда лишены права иметь семью? За что лишены прекраснейшего из чувств, лучшей из радостей, — радости быть матерью?
За что?
Почему остаются в покое и имеют возможность и дальше творить зло, губить новые жертвы, эти гнуснейшие из преступников, ради своих грязных прихотей разрушающие семейные узы, губящие человеческие жизни, награждающие общество проститутками и преступницами?
Если они больны, эти люди, лечите их, сажайте в психиатрические лечебницы, учреждайте опеку над их личностью, но не давайте свободы их грязному и отвратительному безумию, их извращённым инстинктам.
Если они здоровы и не побуждаются к своим мерзким деяниям никаким безумием, — лишите их возможности издеваться над человеческой жизнью и счастьем.
Так говорит общественная совесть, глубоко поражённая наказанием одних и безнаказанностью других, тягчайших и главнейших виновников.
Во имя нравственности, во имя общественного блага и безопасности, во имя этих маленьких несчастных детей, инициатива преследования грязных развратителей должна быть из рук бесчестных, торгующих детьми, отцов и матерей передана в единственные надёжные руки закона.
 
Примечания

'''Шеве''' (Шарль-Франсуа Chevé) — французский публицист (1813—1875). В своем первом труде: « » (1839) он старался примирить, идеи католицизма с новейшими социалистическими идеями. К концу жизни он оставил свои демократические взгляды, всецело заключившись в формулах католицизма. Одно время он был сторонником экономических идей Прудона, сделался его сотрудником в « » (1848) и принимал участие в споре между Прудоном и Бастиа о даровом кредите и народном банке. Другие сочинения Ш.: « » (1842); «Catéchisme socialiste» (1850); « » (1851); « » (1848); « » (1852); «Dictionnaire des apologistes involontaires» (1854); « » (1856); « » (1857); « » (1861); «Idéal, raison et catholicisme» (1862); « » (1863—64); « » (1868).

'''Шевелевы''' — два русских дворянских рода, восходящих к началу XVII в. и записанных в VI часть родословных книг: первый Костромской губернии (герб этого рода внесен в XII часть Общего Гербовника), второй — Саратовской и Смоленской. Есть еще несколько дворянских родов Ш. более позднего происхождения.
 .

'''Шеве''' (Эмиль-Жозеф-Мориц Chevé) — французский медик и музыкант (1804—1864). Изучив медицину, он поступил на службу во флот; в 1830 г. был послан в Сенегал, где отличился во время эпидемии желтой лихорадки. В 1836 г. напечатал работу «Relation des épidémies de fièvre jaune qui ont régné à Gorée et à Saint-Louis (Sénégal) pendant l’hiver nage de 1830» (Париж, 1836). С 1838 г. он посвятил себя исключительно музыке, сделавшись ревностным популяризатором музыкальной методы Galin, усовершенствованной Aimé-Paris. Кроме написанного в сотрудничестве с женой труда «Méthode élémentaire de musique vocale» (8-е издание в 1864 г.), Ш. напечатал: « » (1845); «Question musicale» (1847); « » (1850); « » (1850); « » (1851).
''Жена Ш.'', урожденная Пари, бывшая деятельной сотрудницей своего мужа в его музыкальных трудах, напечатала: «Nouvelle théorie des accords» (1844) и «Musique vocale» (1853).

'''Шевелюч''' — потухший вулкан на полуострове Камчатка, под 56°40' северной широты, в 20 верстах от левого берега реки Камчатки; абсолютная высота около 11000 футов.

'''Шевенинген''' (Scheveningen) — морские купанья на берегу Северного моря в Голландии, в часа езды по железной дороге от города Гааги, предместьем которого может считаться. Климат умеренный и здоровый. Твердое дно, покрытое мелким песком. На морском берегу прекрасные отели и кургауз. Температура воды май-сентябрь 14,0—23,4° Ц. Волна значительная. Много развлечений. Санитарная станция для золотушных детей. Сезон с 1 июня по 1 сентября. Солей в воде от 3,1% до 3,4%.

'''Шеверни''' (Philippe Hurault comte de Cheverny) — французский политический деятель (1528—1599). В качестве канцлера герцога Анжуйского принимал деятельное участие в войне католиков с гугенотами. Когда герцог Анжуйский был избран в польские короли, он поручил Ш. блюсти его интересы во Франции. Ш. немедленно дал ему знать о смерти Карла IX и помог ему как можно скорее вернуться в Париж. Сделавшись королем, Генрих III назначил Ш. хранителем печати и канцлером Франции. После парижского восстания 1588 г. Генрих III окончательно решил отделаться от Гизов; поэтому и Ш., как их сторонник, впал в немилость и уехал в свои родовые земли. Известный историк де Ту, на сестре которого был женат Ш., держал его в курсе политической жизни. Когда вступил на престол Генрих IV, де Ту от его имени предложил Ш. снова звание хранителя печати и канцлера, если он перейдет на сторону нового короля. Ш. согласился и сделался верным приверженцем Генриха IV. Ш. оставил мемуары («Mémoires»), которые продолжал до 1601 г. его второй сын, и «Наставление своим детям» («Instructions»). Сочинения его издавались много раз. В XIX в. они изданы в «Collection Petitot» (П., 1823, т. XXXVI), в «Panthéon littéraire» (П., 1836—38, т. XII) и в «Collection Michaud et Poujoulat» (П., 1836—39, т. X).

'''Шевиль''' (Cheville) — горный проход во Фрейбургских Альпах, на границе швейцарских кантонов Валлис и Ваадт. Дорога подымается частью в виде проезжей колеи, частью пешеходной тропой от Бекса и идет через лесистую долину Авансона, достигая перевала на высоте 2049 м; к северу над Ш. высятся отвесные стены Диаблере (3251 м), к югу — Бол. Моверан (3061 м); затем дорога довольно круто спускается к озеру Дерборанс (1432 м), образованному в 1749 г. обвалом с Диаблере, и через груды скал приходит к долине Трикё, через которую тянется высоко над пенящейся речкой Лизерной, вместе с которой она достигает Ронской долины при Контее (509 м), в 5 км от Зиттена (Сиона).

'''Шевильяр''' (Камилл Chevillard) — французский современный капельмейстер; род. в 1859 г. При жизни Ламуре, директора популярных концертов в Париже, был его помощником, а после смерти его ведет в настоящее время упомянутые концерты. Ш. — энергичный пропагандист русской музыки. Выступал в концертах в Павловске.

'''Шевиот''' — шерстяная ткань, название которой происходит от имени одной из туземных английских (шотландских) пород овец, дающих курчавую, но довольно грубую шерсть. Кроме этой шерсти, на изготовление Ш. идут многие ей подобные сорта шерстей: цигайская, австралийская crossbred (скрещенная) и т. п., а равно очески и искусственная шерсть. Пряжа изготовляется кардным способом. Переплетение — 4-х или 6-ремизная саржа. Ткется довольно редко, слегка сваливается, иногда немного начесывается (но не при употреблении оческов и искусственной шерсти), слегка подстригается. Представляет собой легкую, но теплую ворсистую ткань, идущую в большом количестве на мужское и дамское платье.

'''Шевичи''' — существует два старинных дворянских рода этой фамилии; первый, ведущий начало от хорунжего и товарища коронного польского Иеремии Ш., жалованного польским королем Августом II в 1698 г. имением Дулибий, записан в VI часть родословной книги Харьковской губернии; второй, восходящий к началу XVII в., записан в VI часть родословной книги Екатеринославской губернии; герб этого рода внесен во II часть Общего Гербовника. Кроме того, есть еще другие дворянские роды Ш., более позднего происхождения.
 .

'''Шеволежеры''' — прежде (до начала XIX в.) полки легкой кавалерии почти во всех государствах на Западе, вооруженные саблями, пистолетами и карабинами. Ныне они сохранились лишь в Баварии (6 полков) и Италии (12).

'''Шевондины''' — старинный русский дворянский род, происходящий от ''Ивана'' Ш., жалованного «за двадцатилетнюю военную службу, раны и храбрость» «денежным и поместным окладом от царя Алексея Михайловича». Род записан в VI часть родословной книги Смоленской губернии; герб внесен в VIII часть Общего Гербовника.

'''Шевре''' (Жан Chevret) — французский моралист эпохи революции (1747—1820). Напечатал: «Manuel des citoyens français, ouvrage historique et politique» (1790); « » (1792); « » (1789—93).

'''Шеврез''' (герцогиня Мария де Роган-Монбазон de Chevreuse) — известная французская интриганка (1600—1679). В 1617 г. вышла замуж за герцога Люинь, любимца Людовика XIII. Овдовев в 1621 г., она в 1622 г. вступила во второй брак с герцогом Ш., сыном герцога Гиза. С этого времени до середины XVII в. жизнь герцогини представляет собой непрерывную цепь интриг; имя ее замешано почти во всех главных политических событиях этого времени во Франции. В 1626 г. она была изгнана из Франции, вследствие участия ее в заговоре Шале, находившегося с ней в интимных отношениях, и поселилась в Лотарингии. Возвращенная ко двору, она сильно интриговала против кардинала Ришелье, пользуясь своим влиянием на королеву Анну Австрийскую; вследствие этого в 1637 г. снова была изгнана из Франции и отправилась в Англию. После смерти Ришелье она вернулась в Париж, но уже не заняла своего прежнего положения при королеве, будучи отстранена Мазарини. Только во время Фронды (1650—51) она снова играла значительную роль, находясь в числе противников Мазарини. После смерти последнего она отстранилась от политики. Ср. Cousin, « ».

'''Шеврейль''' (Жак Chevreuil) — французский ученый (1595—1649). Был профессором и синдиком парижского университета; напечатал много трудов на латинском языке, под именем Capreolus: «Jesuitica», три речи против иезуитов; «De sphaera» (Париж, 1623—29 и 1640); «Tractatus de syllogismo» (1645); «Disceptatio de anima hominis» (1647); «Dissertatio de libero arbitrio» (1649); «De demonstratione magnitudinis in punito» и др. Вместе с Пьером издал « » (1649).

'''Шеврейль, Мишель''' (Chevreuil) — французский врач (1754—1845). В 1777 г. получил в Реймсе степень доктора и посвятил себя акушерской деятельности. По его инициативе округ Тур устроил в 1779 г. родовспомогательные дома и школы при них для подготовки акушерок, причем Ш. был назначен профессором и инспектором этих школ. Ему принадлежат несколько работ о различных аномалиях женских половых органов. В 1826 г. он написал важную статью о терапевтическом применении спорыньи.

'''Шеврейль''' (Мишель-Эжен Chevreul) — знаменитый французский химик (1786—1889). Высшее образование получил в Париже. С 1809 г. состоял ассистентом профессора Сорбонны Вокелена, в 1813—30 гг. — профессор в лицее Карла Великого, с 1824 г. — директор гобеленовой мануфактуры, с 1826 г. — член французского Института; с 1830 г. занимал кафедру прикладной химии в естественноисторическим музее в Париже. Главнейшие работы Ш. посвящены жирным кислотам. Он дал (1813) почти верный процентный состав глицерина и доказал, что растительные мыла (миндальное, льняное, сурепное и др.) и животные жиры по их химическому характеру можно считать кислотными эфирами глицерина и таким образом он расчистил путь для синтеза Вертело, получившего в 1853 г. искусственно жиры нагреванием глицерина с жирными кислотами. Работы над жирными кислотами привели Ш. (вместе с Гей-Люссаком) к открытию способа получения твердых жирных кислот (стеарина); в 1825 г. Ш. взял в Англии привилегию на производство стеариновых свечей. Ему принадлежат также открытие (1834) креатина (см.) в мясном соке. Большой интерес представляют также его работы над органическими красками и исследования цветовых контрастов (см.). Из печатных трудов Ш. назовем важнейшие: « » («Annales de Chimie et de physique», тт. II, VII, XVI, XXII, XXIII и XXVI, и отдельно: П., 1823 и новое изд., 1889); « »; « » («An. de Ch. et de Ph.», т. LXVI); « » (ib., т. XLVII); « » (1831); « » (1839); «Des couleurs et de leurs applications» (1864). Ш. по справедливости считается одним из творцов современной научного метода анализа органической химии. Дожив до 103 лет, он создал обширную школу учеников, среди которых пользовался огромной популярностью. К столетию со дня его рождения (1886) была поставлена в большой зале музея его статуя (работы Гильома). В 1893 г. памятник ему открыт в Анжере, его родном городе.

'''Шевремон''' (аббат Жан-Баптист de Chevremont) — французский писатель (1640—1702). Напечатал: « » (Париж, 1695); « » (Амстердам, 1700); « » (Кельн, 1702).

'''Шевригин''' (''Леонтий'', по прозванию ''Истома'', которое иностранные источники переделывали в Фому) — боярский сын, посол Иоанна IV Грозного к римскому папе и «в Прагу к цесарю Рудольфу». В видах примирения с польским королем московский царь Иоанн IV решил обратиться к посредничеству папы и германского императора; с этой целью он послал «молодого сына боярского», «легкого гончика» Ш., который должен был уверить папу и «цесаря» в «единачестве» с ними московского царя «против всех бесерменских государей» и уговорить папу, чтобы он «к Стефану королю от своего пастырства и учительства приказал, чтобы Стефан король с бесерменскими государями не складывался и на кроворазлитье крестьянское не стоял…» В сентябре 1580 г. Ш., с двумя толмачами, отправился за границу; 15 февраля 1581 г. он имел аудиенцию у венецианского дожа, а десять дней спустя — и у папы, который решил отправить к германскому императору и в Москву Поссевина (см.), уполномоченного вести переговоры прежде всего на почве религиозных вопросов и в конце марта 1581 г. выехавшего вместе с Ш. из Рима. От Ш. остался статейный список, в котором он сообщает немало интересных сведений о Турции, Венеции, Испании, Франции, подробно говорит о римских храмах, венецианском арсенале и проч. и вообще выказывает себя искусным дипломатом.
См. статью Н. П. Лихачева, «Антоний Поссевин и Истома Шевригин» («Вестник Всемирной Истории», 1900, № 2).
 .

'''Шеврие''' (Франсуа-Антуан Chevrier) — французский писатель (1721—1762). Дебютировал в литературе «моральным и критическим» романом «Recueil de ces dames» (1744); написал ряд комедий; издавал под покровительством Ришелье «Journal militaire» (1757, в Ганновере); редактировал « », в Брюсселе (1761). Ему принадлежит ряд литературно-политических памфлетов и романов: «Minakalis» (1752); «Cela est Singulier» (1752); «Magakou» (1752); « » (1761); « » (1761); « » (1762); « » (1762), a также «Histoire de Lorraine» (1758, т. I, V, VIII, IX) и « » (1754). Ср. Grimm, «Correspondance»; Gillet, «Notice sur Ch.» (1864); Piot, «Notice sur Ch.» (« », 1880).

'''Шевро.''' — Под именем Ш. раньше разумелись исключительно козловые, обработанные на манер лайки кожи; но теперь это название распространилось также и на фабрикаты, приготовленные из бараньих, овечьих и телячьих шкур, идущие на обувь. Под Ш. золение обыкновенно ведется слабой известью, промывание и удаление ее совершается водой и молочной кислотой в кубах, вращающихся вокруг одной из их диагоналей. После этого идет обработка в киселях из отвара пшеничных отрубей, затем квасцевание смесью, состоящей из воды, квасцов, соли, муки и разных жиров, — квасцевание иногда производится во вращающихся кубах. Когда кожи насытились квасцовой смесью, их складывают по две и быстро высушивают. После смывания не впитавшейся массы, их размягчают водой, окрашивают и отделывают.

'''Шеврие де Корселль''' (Marie-Louis-Felix Chevrier de Corcelles) — французский политический деятель и писатель (1782—1855). Во время реставрации и июльской монархии был членом палаты депутатов, принадлежа к партии умеренных роялистов. Сочинения его: « » (Бург, 1825); « » (Лион, 1815); « » (П., 1837, в сотрудничестве с A. Puvis).

'''Шеврола''' (Огюст Chevrolat) — выдающийся французский энтомолог (1799—1884); служил в городском податном управлении; в 1856 г. вышел в отставку. С ранних лет под руководством Латрейля, Дежана и других известных энтомологов стал заниматься изучением систематики жуков, и в этой области стал выдающимся специалистом; приблизительно 2000 видов жесткокрылых описаны Ш. Из числа 200 энтомологических работ Ш. назовем следующие: «Description de longicornes nouveaux da vieux Calabar etc.» («Rev. Mag. Zool.», 1856); « » (там же, 1860—61); « » («Ann. Soc. Ent. Fr.», 1862—65); « » («Mém. Soc. Sc. Liège», 1864); «Calandrides. Nouveaux genres et nouvelles espèces etc.» («Ann. Soc. Ent. Fr.», 1882). Ш. написал статьи по листоедам в «Каталоге жуков» Дежана и в словаре д’Орбиньи; он был одним из членов-учредителей французского энтомологического общества.

'''Шеврон''' — галунная (прежде и тесмяная) нашивка на левом рукаве мундира, обозначающая, если нашита углом кверху, звание кандидата на классную должность, подпрапорщика, эстандарт-юнкера или подхорунжего, или (узкая серебряная) выдержавшего экзамен на зауряд-чиновника. Нашитая углом книзу, она обозначает нижнего чина, оставшегося на сверхсрочную службу, число лет которой обозначается серебряными или золотыми узкими и широкими шевронами.

'''Шевченко''' (Тарас Григорьевич) — знаменитый украинский поэт. Род. 25 февраля 1814 г. в селе Моринцы, Звенигородского уезда Киевской губернии, в семье крепостного крестьянина помещика Энгельгардта. Через 2 года родители Ш. переселились в село Кириловка, где Ш. провел все детство. Мать его умерла в 1823-г.; в том же году отец женился вторично на вдове, имевшей троих детей. Она относилась к Тарасу сурово. До 9-летнего возраста Ш. находился на попечении природы, да отчасти старшей сестры своей, Екатерины, девушки доброй и нежной. Вскоре она вышла замуж. В 1825 г., когда Ш. шел 12-й год, умер его отец. С этого времени начинается тяжелая кочевая жизнь беспризорного ребенка, сначала у учителя-дьячка, затем у соседних маляров. Одно время Ш. был пастухом овец, затем служил у местного священника погонычем. В школе учителя-дьячка Ш. выучился грамоте, а у маляров познакомился с элементарными приемами рисования. На 16-м году, в 1829 г., он попал в число прислуги помещика Энгельгардта, сначала в роли поваренка, затем казачка. Страсть к живописи не покидала его. Помещик отдал его в обучение сначала варшавскому маляру, затем в Петербург, к живописных дел мастеру Ширяеву. В праздники юноша посещал Эрмитаж, срисовывал статуи в Летнем саду, где и познакомился с земляком — художником И. М. Сошенко, который, посоветовавшись с малорусским писателем Гребенко, представил Ш. конференц-секретарю академии художеств Григоровичу, художникам Венецианову и Брюллову, поэту Жуковскому. Эти знакомства, особенно последнее, имели огромное значение в жизни Ш., особенно в деле освобождения его из неволи. Жуковскому сильно помогала графиня Ю. Э. Баранова, близко стоявшая ко двору. Первая попытка склонить Энгельгардта к освобождению Ш. во имя гуманности оказалась неудачной. Брюллов отправился для переговоров к Энгельгардту, но вынес от него лишь то убеждение, «что это самая крупная свинья в торжковских туфлях» и просил Сошенко побывать у этой «амфибии» и сговориться о цене выкупа. Сошенко поручил это щекотливое дело профессору Венецианову, как человеку более авторитетному. Ш. радовала и утешала забота о нем высоко просвещенных и гуманных представителей русского искусства и литературы; но по временам на него находило уныние, даже отчаяние. Узнав о том, что дело его освобождения наткнулось на упорство помещика, Ш. пришел однажды к Сошенко в страшном волнении. Проклиная свою горькую долю, он грозил отплатить Энгельгардту и в таком настроении ушел домой на свой грязный чердак. Сошенко сильно перетревожился за своего земляка и ждал большой беды. По свидетельству княжны Репниной, Жуковский, узнав об ужасном состоянии духа молодого человека, близком к самоубийству, написал к нему на лоскутке бумажки успокоительную записку. Эту записку Ш. хранил у себя в кармане, как святыню, и показывал ее княжне в 1848 г. «Сговорившись предварительно с моим помещиком, — говорит Ш. в своей автобиографии, — Жуковский просил Брюллова написать с него портрет, с целью разыграть его в частной лотерее. Великий Брюллов тотчас согласился, и портрет у него был готов. Жуковский, с помощью графа Вьельгорского, устроил лотерею в 2500 руб., и этой ценой была куплена моя свобода, 22 апреля 1838 г.». В знак особого уважения и глубокой признательности к Жуковскому, Ш. посвятил ему одно из наиболее крупных своих произведений: «Катерына». По освобождении Ш. сделался, по собственным его словам, одним из любимейших учеников-товарищей Брюллова и близко сошелся с художником Штернбергом, любимым учеником Брюллова.
Годы 1840—47 — лучшие в жизни Ш. В этот период расцвело его поэтическое дарование. В 1840 г. вышел, под названием «Кобзарь», небольшой сборник его стихотворений; в 1842 г. вышли «Гайдамаки» — самое крупное его произведение. В 1843 г. Ш. получил степень свободного художника; в том же году Ш., путешествуя по Малороссии, познакомился с княжной В. Н. Репниной, женщиной доброй и умной, принимавшей впоследствии, во время ссылки Ш., самое теплое в нем участие. В первой половине 1840-х годов вышли «Перебендя», «Тополя», «Катерына», «Наймичка», «Хусточка» — крупные и художественные произведения. Петербургская критика и даже Белинский не понимали и осуждали малорусскую литературу вообще, Ш. — в особенности, усматривая в его поэзии узкий провинциализм; но Малороссия быстро оценила Ш., что выразилось в теплых приемах Ш. во время его путешествия в 1845—47 гг. по Черниговской и Киевской губерниям. «Нехай буду мужицкий поэт, — писал Ш. по поводу отзывов критики, — абы только поэт; то мини бильше ничого и не треба». Ко времени пребывания Ш. в Киеве в 1846 г. относится сближение его с Н. И. Костомаровым. В том же году Ш. вошел в формировавшееся тогда в Киеве Кирилло-мефодиевское общество, состоявшее из молодых людей, интересовавшихся развитием славянских народностей, в частности украинской. Участники этого кружка, в числе 10 человек, были арестованы, обвинены в составлении политического общества и понесли разные кары, причем больше всего досталось Ш. за его нелегальные стихотворения: он был сослан рядовым в Оренбургский край, с запрещением писать и рисовать.
Орская крепость, куда сначала попал Ш., представляла грустное и пустынное захолустье. «Редко, — писал Ш., — можно встретить подобную бесхарактерную местность. Плоско и плоско. Местоположение грустное, однообразное, тощие речки Урал и Орь, обнаженные серые горы и бесконечная Киргизская степь…» «Все прежние мои страдания, — говорит Ш. в другом письме 1847 г., — в сравнении с настоящими были детские слезы. Горько, невыносимо горько». Для Ш. было очень тягостно запрещение писать и рисовать; особенно удручало его суровое запрещение рисовать. Не зная лично Гоголя, Ш. решился написать ему «по праву малороссийского виршеплета», в надежде на украинские симпатии Гоголя. «Я теперь, как падающий в бездну, готов за все ухватиться — ужасна безнадежность! так ужасна, что одна только христианская философия может бороться с ней». Ш. послал Жуковскому трогательное письмо с просьбой об исходатайствовании ему только одной милости — права рисовать. В этом смысле за Ш. хлопотали граф Гудович и граф А. Толстой; но помочь Ш. оказалось невозможным. Обращался Ш. с просьбой и к начальнику III отделения генералу Дуббельту, писал, что кисть его никогда не грешила и не будет грешить в смысле политическом, но ничего не помогало; запрещение рисовать не было снято до самого его освобождения. Некоторое утешение дало ему участие в экспедиции по изучению Аральского моря в 1848 и 1849 гг.; благодаря гуманному отношению к ссыльному генерала Обручева и в особенности лейтенанта Бутакова, Ш. позволено было срисовывать виды Аральского побережья и местные народные типы. Но эта снисходительность вскоре стала известна в Петербурге; Обручев и Бутаков получили выговор, и Ш. сослан в новую пустынную трущобу, Новопетровское, с повторением воспрещения рисовать. В ссылке Ш. близко сошелся с некоторыми образованными ссыльными поляками — Сераковским, Залеским, Желиховским (Антоний Сова), что содействовало укреплению в нем идеи «слияния единоплеменных братьев». В Новопетровском Ш. пробыл с 17 октября 1850 г. по 2 августа 1857 г., т. е. до освобождения. Первые три года пребывания в «смердячей казарме» были очень тягостны; затем пошли разные облегчения, благодаря, главным образом, доброте коменданта Ускова и его жены, которые очень полюбили Ш. за его мягкий характер и привязанность к их детям. Не имея возможности рисовать, Ш. занимался лепкой, пробовал заниматься фотографией, которая, однако, стоила в то время очень дорого. В Новопетровском Ш. написал несколько повестей на русском языке — «Княгиня», «Художник», «Близнецы», заключающих в себе много автобиографических подробностей (изд. впоследствии «Киевской Стариной»).
Освобождение Ш. состоялось в 1857 г., благодаря настойчивым за него ходатайствам графа Ф. П. Толстого и его супруги графини А. И. Толстой. С продолжительными остановками в Астрахани и Нижнем Новгороде Ш. возвратился по Волге в Петербург и здесь на свободе предался поэзии и искусству. Тяжелые годы ссылки, в связи с укоренившимся в Новопетровском алкоголизмом, привели быстрому ослаблению здоровья и таланта. Попытка устроить ему семейный очаг (актриса Пиунова, крестьянки Харита и Лукерья) не имели успеха. Проживая в Петербурге (с 27 марта 1858 г. до июня 1859 г.), Ш. был дружески принят в семье вице-президента академии художеств графа Ф. П. Толстого. Жизнь Ш. этого времени хорошо известна по его «Дневнику», подробно переданному его биографами нового времени (преимущественно Конисским). В 1859 г. Ш. побывал на родине. Тут у него возникла мысль купить себе усадьбу над Днепром. Было выбрано красивое место под Каневом. Ш. усиленно хлопотал о приобретении, но поселиться тут ему не пришлось: он был тут похоронен, и место это стало местом пилигримства для всех почитателей его памяти. Отвлекаемый многочисленными литературными и художественными знакомствами, Ш. в последние годы мало писал и мало рисовал. Почти все свое время, свободное от званых обедов и вечеров, Ш. отдавал гравированию, которым тогда сильно увлекался. Незадолго до кончины Ш. взялся за составление школьных учебников для народа на малорусском языке. Скончался Ш. 26 февраля 1861 г. Похоронные речи напечатаны в «Основе» 1861 г. (март).
Ш. имеет двоякое значение, как писатель и как художник. Его повести и рассказы на русском языке довольно слабы в художественном отношении. Вся литературная сила Ш. — в его «Кобзаре». По внешнему объему «Кобзарь» не велик, но по внутреннему содержанию это памятник сложный и богатый: это малорусский язык в его историческом развитии, крепостничество и солдатчина во всей их тяжести, и наряду с этим не угасшие воспоминания о казацкой вольности. Здесь сказываются удивительные сочетания влияний: с одной стороны — украинского философа Сковороды и народных кобзарей, с другой — Мицкевича, Жуковского, Пушкина и Лермонтова. В «Кобзаре» отразились киевские святыни, запорожская степная жизнь, идиллия малорусского крестьянского быта — вообще исторически выработавшийся народный душевный склад, со своеобразными оттенками красоты, задумчивости и грусти. При посредстве своего ближайшего источника и главного пособия — народной поэзии, Ш. тесно примыкает к казацкому эпосу, к старой украинской и отчасти польской культуре и даже стоит в связи, по некоторым образам, с духовно-нравственным миром «Слова о Полку Игореве». Главная трудность изучения поэзии Ш. заключается в том, что она насквозь пропитана народностью; крайне трудно, почти невозможно определить, где кончается малорусская народная поэзия и где начинается личное творчество Ш. Ближайшее изучение открывает литературные источники, которыми пользовался Ш. то удачно, то неудачно. Таким источником была поэзия Мицкевича (см. ст. г-на Колессы в «Записках Товарыства Шевченка»), отчасти Н. Маркевич (см. ст. г-на Студинского в № 24 «Зори», 1896 г.). Ш. любил Пушкина, знал многие его стихотворения наизусть — и при всем том влияние Пушкина на поэзию Ш. трудно определить за украинскими наслоениями. Заметно влияние «Братьев разбойников» на «Варнака», влияние «Египетских ночей», «Редеет облаков летучая гряда». Есть еще одно препятствие для научного анализа Ш. — художественная цельность, простота и задушевность его стихотворений. Его поэмы туго поддаются холодному и сухому разбору. Чтобы определить воззрения Ш. на задачи и цели поэтического творчества, нужно обратить внимание не только на те признания, которые находятся в «Орыся моя, ниво», «Не нарикаю я на Бога», «За думою дума»; нужно привлечь еще те места, где говорится о счастье, как понимает его поэт, о славе. В особенности важны в смысле поэтических признаний все те места, где говорится о кобзаре, о пророке и о думах, как любимых детях. В большинстве случаев поэт подразумевает под кобзарем самого себя; поэтому он внес во все обрисовки кобзаря много лирического чувства. Исторически сложившийся образ народного певца был по душе поэту, в жизни и нравственном облике которого действительно было много кобзарского. О кобзаре Ш. говорит очень часто; реже, сравнительно, встречается пророк. К стихотворениям о пророке тесно примыкает небольшое, но сильное стихотворение об апостоле правды. В обрисовке пророка, в особенности в стихотворении «Неначе праведных дитей», заметно влияние Лермонтова.
Народность Ш., как и других выдающихся поэтов, слагается из двух родственных элементов — народности внешней, заимствований, подражаний, и народности внутренней, психически наследственной. Определение внешних, заимствованных элементов нетрудно; для этого достаточно ознакомиться с этнографией и подыскать прямые источники в народных сказках, поверьях, песнях, обрядах. Определение внутренних психологических народных элементов весьма затруднительно и в полном объеме невозможно. У Ш. есть и те, и другие элементы. Душа Ш. до такой степени насыщена народностью, что всякий, даже посторонний, заимствованный мотив получает в его поэзии украинскую национальную окраску. К внешним, заимствованным и в большей или меньшей степени переработанным народно-поэтическим мотивам принадлежат: 1) малорусские народные песни, приводимые местами целиком, местами в сокращении или переделке, местами лишь упоминаемые. Так, в «Перебенде» Ш. упоминает об известных думах и песнях — про Чалого, Горлыцю, Грыця, Сербына, Шинкарьку, про тополю у края дороги, про руйнованье Сичи, «веснянки», «у гаю». Песня «Пугач» упоминается, как чумацкая, в «Катерыне», «Петрусь» и «Грыць» — в «Черныце Марьяне»; «Ой, не шумы, луже» упоминается дважды — в «Перебенде» и «До Основьяненка». В «Гайдамаках» и в «Невольнике» встречается дума о буре на Черном море, в небольшой переделке. Свадебные песни вошли в «Гайдамаки». По всему «Кобзарю» рассеяны отзвуки, подражания и переделки народных лирических песен. 2) Легенды, предания, сказки и пословицы сравнительно с песнями встречаются реже. Из легенд о хождении Христа взято начало стихотворения «У Бога за дверьмы лежала сокыра». Из преданий взят рассказ о том, что «ксендзы некогда не ходили, а ездили на людях». Пословица «скачы враже, як пан каже» — в «Перебенде». Несколько поговорок рядом в «Катерыне». Много народных пословиц и поговорок разбросано в «Гайдамаках». 3) В большом количестве встречаются народные поверья и обычаи. Таковы поверья о сон-траве, многие свадебные обычаи — обмен хлебом, дарение рушников, печение коровая, обычай посадки деревьев над могилами, поверья о ведьмах, о русалках и др. 4) Масса художественных образов взята из народной поэзии, например образ смерти с косой в руках, олицетворение чумы. В особенности часто встречаются народные образы доли и недоли. 5) Наконец, в «Кобзаре» много заимствованных народно-поэтических сравнений и символов, например склонение явора — горе парубка, жатва — битва (как в «Слове о Полку Игореве» и в думах), зарастание шляхов — символ отсутствия милого, калина — девица. Народная песня потому часто встречается в «Кобзаре», что она имела огромное значение для поддержания духа поэта в самые горестные часы его жизни. Народность Ш. определяется, далее, его миросозерцанием, излюбленными его точками зрения на внешнюю природу и на общество, причем в отношении к обществу выделяются элемент исторический — его прошлое, с элемент бытовой — современность. Внешняя природа обрисована оригинально, со своеобразным украинским колоритом. Солнце ночует за морем, выглядывает из-за хмары, как жених весной, посматривает на землю. Месяц круглый, бледнолицый, гуляя по небу, смотрит на «море безкрае» или «выступае с сестрой зорей». Все эти образы дышат художественно-мифическим миросозерцанием, напоминают древние поэтические представления о супружеских отношениях небесных светил. Ветер у Ш. является в образе могучего существа, принимающего участие в жизни Украины: то он ночью тихонько ведет беседу с осокой, то гуляет по широкой степи и разговаривает с курганами, то заводит буйную речь с самим морем. Один из самых главных и основных мотивов поэзии Ш. — Днепр. С Днепром в сознании поэта связывались исторические воспоминания и любовь к родине. В «Кобзаре» Днепр — символ и признак всего характерно малорусского, как Vater Rhein в немецкой поэзии или Волга в великорусских песнях и преданиях. «Немае другого Днипра», — говорит Ш. в послании до мертвых, живых и ненарожденных земляков. С Днепром поэт связывал идеал счастливой народной жизни, тихой и в довольстве. Днепр широкий, дюжий, сильный, как море; все реки в него впадают, и он все их воды несет в море; у моря он узнает о казацком горе; он ревет, стонет, тихо говорит, дает ответы; из-за Днепра прилетают думы, слава, доля. Здесь пороги, курганы, церковка сельская на крутом берегу; здесь сосредоточен целый ряд исторических воспоминаний, потому что Днепр «старый». Другой весьма обычный мотив поэзии Ш. — Украина, упоминается то мимоходом, но всегда ласкательно, то с обрисовкой или естественно-физической, или исторической. В описании природы Украины выступают чередующиеся поля и леса, гаи, садочки, широкие степи. Из коренной психологической любви к родине вышли все сочувственные описания малорусской флоры и фауны — тополя, перекати-поля, лилеи, королева цвита, ряста, барвинка и особенно калины и соловья. Сближение соловья с калиной в стихотворении «На вичну память Котляревському» построено на сближении их в народных песнях. Исторические мотивы весьма разнообразны: гетманщина, запорожцы, запорожское оружие, пленники, картины печального запустения, исторические шляхи, могилы казацкие, угнетение униатами, исторические местности — Чигирин, Трахтемиров, исторические лица — Богдан Хмельницкий, Дорошенко, Семен Палий, Пидкова, Гамалия, Гонта, Зализняк, Головатый, Дмитрий Ростовский. На рубеже между историей и современностью стоит мотив о чумаках. Во время Ш. чумачество было еще чисто бытовое явление; позднее оно было убито железными дорогами. В «Кобзаре» чумаки появляются довольно часто, причем чаще всего говорится о болезни и смерти чумака. При благоприятных обстоятельствах чумаки везут богатые подарки, но иногда они возвращаются с одними «батожками». Вообще чумачество описано в духе народных песен, и местами под прямым их влиянием, что может быть наглядно выяснено соответствующими параллелями из сборников Рудченко, Чубинского и др. Солдатчина у Ш. тесно переплетается с панщиной и ныне в данной им обрисовке в значительной степени представляется архаическим явлением: в солдаты еще сдают паны, служба продолжительная; сравнительно наиболее полный и сочувственный образ солдата — в «Пустке» и в «Ну що, здавалося, слова».
Поэзия Ш. очень богата религиозно-нравственными мотивами. Теплое религиозное чувство и страх Божий проникают весь «Кобзарь». В послании до живых и ненарожденных земляков своих благочестивый поэт вооружается против атеизма и объясняет неверие односторонним влиянием немецкой науки. Как человек весьма религиозный, Ш. в теплых выражениях говорит о силе молитвы, о киевских святынях; о чудотворном образе Пресвятой Богородицы, о богомолке, постоянно выдвигает христианские принципы добра, в особенности прощение врагам. Сердце поэта исполнено смирения и надежды. Все это спасло его от пессимизма и отчаяния, лишь по временам, под влиянием тяжелых условий его личной жизни и жизни его родины, пробивавшихся в поэзию Ш. В тесной связи с основным религиозно-нравственным настроением поэта стоят мотивы о богатстве и бедности, о значении труда. Поэта смущает имущественное неравенство людей, нужда их, смущает и то, что богатство не обеспечивает счастья. Его принцип — «и чужому научайтесь, и свого не цурайтесь». Поэту, однако, совсем была чужда идея искания истины и служения ей независимо от каких-либо традиций. У Ш. обнаруживается местами узкое национально-прикладное понимание науки, местами отождествление науки с моралью и неудачное иронизирование над людьми «пысьменными и друкованными».
Политические мотивы поэзии Ш., ныне большей частью устаревшие, известны по заграничным изданиям «Кобзаря» (лучшее изд. Огоновского). Его славянофильству посвящено в «Кобзаре» немало страниц. Сюда же примыкает стихотворение «Славянам», напечатанное в октябрьской книжке «Киевской Старины» за 1897 г. Кое-где разбросаны этнографические мотивы — о ляхах, евреях, цыганах, киргизах. В особые группы можно выделить как мотивы автобиографические, например ценное в этом отношении послание к Козачковскому, так и мотивы об отдельных писателях, например о Сковороде, Котляревском, Шафарике, Марко Вовчке.
Все перечисленные выше мотивы поэзии Ш., за исключением двух-трех (Днепр, Украина, казаки), отступают перед основными мотивами семейно-родственными. Семья — настоящая суть всего «Кобзаря»; а так как основу семьи составляет женщина и дети, то они и наполняют собой все лучшие произведения поэта. П. И. Житецкий, в «Мыслях о малорусских думах», говорит, что в произведениях малорусской поэзии, как школьной, так и народной, народная этика сводится главным образом к семейной морали, основанной на чувстве родства; в народной поэзии правда называется матерью ридною, а мать — правдою вирною, и в образе матери создана большая нравственная сила, как сила любви. Все эти суждения вполне применимы к поэзии Ш., которая по развитию семейно-родственных идеалов примыкает непосредственно к народной поэзии. Арена развития семейно-родственных начал — село — обрисована весьма сочувственно. Как в народной поэзии, у Ш. село обыкновенно рифмуется со словом весело. Идеалом поэта было, чтобы «пустыню опановалы веселии села». Есть и «убоги села», и «село неначе погорило» — все от панщины. Еще чаще упоминается и местами полнее описана хата — излюбленный мотив Ш. Большей частью хата лишь упоминается, обыкновенно с добавкой эпитета «белая»: «Хатки биленьки — мов диты в билых сорочках», «хатына, неначе дивчына, стоить на прыгори». В несчастных семьях хата «пусткою гние», покои немазаны, сволок немытый. Лучшие описания хаты — в стихотворениях «Хатына» и «Вечир». Своеобразны сравнения и образы: погорелая хата — истомленное сердце, хата — славянство, хата — могила. Молодость, молодые лета обрисованы в духе народной словесности, местами как подражание и перепев. Дивчина входит во многие стихотворения; чаще всего описание девичьей красоты, любви, дивованья. Отношение поэта к девушке — глубоко гуманное. Одно из лучших стихотворений Ш. в этом отношении «И станом гнучкым» написано под влиянием известной «Молитвы» Лермонтова. С чувством искренней горести поэт рисует падение девушки. В «Черниця Марьяна» и «Назар Стодоля» описаны вечерницы, сговор, коровай, весилье, брак неравный по летам, брак неравный по общественному положению. Потребность в семейной жизни отмечена во многих местах «Кобзаря». В особенности видное значение в поэзии Ш. имеют дети. В русской литературе нет ни одного писателя, у которого так много места было бы отведено детям. Причиной тому были сильные личные впечатления поэта из тяжелого его детства и его любовь к детям, подтверждаемая, помимо «Кобзаря», и многими биографическими данными, в особенности характерными воспоминаниями г-жи Крапивиной. Незаконнорожденные дети или байструки встречаются на многих страницах Кобзаря, как темное пятно крепостного быта. Семейные отношения выражены в обрисовке матери вообще, отношений между матерью и сыном, отношений между матерью и дочерью. Повсеместно рассеяно много народно-поэтических элементов, частью как результат прямого заимствования из народной поэзии, частью как наблюдение над живой действительностью. Отношение отца к сыну в «Сотнике» построено на несколько исключительном мотиве любви к одной и той же женщине.
Один из самых излюбленных мотивов Ш. — покрытка. У Ш. был предшественник, касавшийся этого мотива — Г. Ф. Квитка. В народной поэзии покрытка встречается редко, кое-где в песнях, да и то большей частью мимоходом и описательно. Ш. принадлежит заслуга обстоятельного изучения социальных условий, порождавших при крепостничестве покрыток, и заслуга изображения их не только художественного, но и гуманного. Поэт не жалел темных красок при описании горемычной доли покрытки, местами не без крупных преувеличений. В действительности «покрывание» сходило для девиц легче, при значительной снисходительности общественного мнения (о покрытках, как бытовом явлении, см. заметку Фон-Носа в «Киевской Старине» за 1882 г., III, 427—429). Большим сочувствием Ш. пользовались также наймички. Целая поэма, лучшее произведение Ш., посвящено наймичке и получило такое заглавие. Если бы Ш. не написал ни одной строчки, кроме «Наймычки», то этой поэмы было бы достаточно, чтобы поставить его во главе малорусской литературы и в один ряд с наиболее крупными славянскими гуманитарными поэтами. В то время как народная поэзия оставляет без внимания старость, Ш. с любовью относится к старикам и старухам — бедным вдовам. Таково симпатичное изображение деда, вспоминающего о молодости, деда в семейной обстановке, с внуками, старого кобзаря Перебенди. Образ смерти в стихотворении «По-над полем иде» и в «Невольнике» в виде косаря — образ традиционный, стоящий в близкой связи с произведениями поэзии и искусства как южнорусских, так и западноевропейских. Стихотворение это, при всем том, отличается в высшей степени своеобразным, чисто украинским характером, как образцовая национальная обработка широкого международного культурного мотива.
Изучение Ш., как живописца, представляется трудным делом, по разбросанности и малой доступности его произведений, лишь случайно и в очень малом числе попадавших на выставки. Большая часть рисунков Ш. хранится в Чернигове в музее Тарновского. Издано очень немногое и в отрывочной форме. Исследований и описаний мало (Шугурова, Русова, Горленко, Кузьмина, Гринченко); исследования кратки, касаются частных вопросов; еще недавно, в декабре 1900 г., г-н Кузьмин небезосновательно жаловался, что о Ш., как художнике, «почти ничего не говорилось». Мнения о Ш., как рисовальщике, значительно расходятся. Так, г-н Кузьмин говорит, что «Шевченку по справедливости может быть приписана слава едва ли не первого русского офортиста в современном значении этого слова». Еще ранее Сошенко усматривал в Ш. живописца не последней пробы. Иначе смотрит г-н Русов (в «Киевской Старине», 1894 г.). По его мнению, Ш. в живописи был лишь «фотографом окружающей природы, к которой и сердце его не лежало, и в создании жанра он не пошел дальше ученических проб, шуток, набросков, в которых, при всем желании найти какую-либо художественную идею, мы уловить ее не в состоянии, до такой степени неопределенна композиция рисунков». И Кузьмин, и Русов признают в живописи Ш. несоответствие ее поэтическим его сюжетам, но в то время как г-н Русов усматривает в этом недостаток, г-н Кузьмин, напротив, видит достоинство.
Чтобы определить значение Ш., как живописца и гравера, нужно оценить его произведения в совокупности и с разных исторических точек зрения, не подгоняя их под то или другое излюбленное требование. Ш. заслуживает изучения как сила, отразившая на себе настроение эпохи, как ученик определенных художественных течений. Кто пожелает ознакомиться обстоятельно со школой Брюллова и выяснить его влияние, тот некоторую долю ответа найдет в рисунках и картинах Ш. Кто пожелает изучить влияние в России Рембрандта, тот также не сможет обойти Ш. Он относился к искусству с глубокой искренностью; оно доставляло ему утешение в горькие минуты его жизни. Рисунки Ш. имеют немалое значение для его биографии. Есть рисунки, взятые прямо из окружавшей поэта бытовой обстановки, с хронологическими датами. Распределенные по годам (что сделано уже отчасти г-ном Гринченко во 2 т. каталога музея Тарновского), рисунки в совокупности обрисовывают художественные вкусы и стремления Ш. и составляют важную параллель к его стихотворениям.
Кроме автобиографического значения, рисунки Ш. имеют значение историческое. Одно время поэт, по поручению киевской археографическое комиссии, срисовывал малорусские памятники старины в Переяславле, Субботове, Густыни, Почаеве, Вербках, Полтаве. Тут находятся рисунки домика Котляревского, развалин Густынского монастыря до исправления, места погребения Курбского и др. В настоящее время историческую ценность имеют многие жанровые рисунки. Таков, например, рисунок «В былое время» (в собрании С. С. Боткина в СПб.). На рисунке изображено наказание шпицрутенами, печальная «зеленая улица». Приговоренный к наказанию сбросил сорочку; у ног его валяются снятые тяжелые железные кандалы. Перед ним тянется длинный ряд его невольных палачей. Вблизи ведро, должно быть, с водой. Вдали на горе очертание крепости. Это — правдивая страница из истории русского быта. Вспоминая однажды, в конце своей жизни, солдатчину, Ш. достал из альбома этот рисунок и дал своему ученику Суханову такое пояснение его, что тот тронут был до слез, и Ш. поспешил утешить его, сказав, что этому зверскому истязанию наступил конец. Историческое значение имеет ныне и бытовой в свое время рисунок «Товарищи», изображающий тюремную камеру с двумя скованными арестантами, причем железная цепь идет от руки одного арестанта к ноге другого — превосходная иллюстрация к книге А. Ф. Кони о докторе Гаазе. Характерно обрисована вся тюремная обстановка.
Есть еще одна сторона в рисунках Ш., весьма любопытная — этнографическая. Если разобрать многочисленные рисунки Ш. с фольклорными целями, то в итоге получится ценная этнографическая коллекция. Так, для ознакомления с постройками могут пригодиться старинное здание в украинском селе, комора в Потоке, батьковская хата; для ознакомления с костюмами — ярмарка, девушка, рассматривающая рушник, женщина в намитке, выходящая из хаты, «коло каши» (четыре крестьянина едят под вербой кашу из казанка), «знахарь» в костюме, характерном для крестьян Киевской губернии, «старосты» в интересный момент подачи невестой рушников и многое др. Для малорусского жанра старого времени интересны рисунки чумаков в дороге среди курганов, бандуриста, деда у царины, пасечника, волостного суда («судня рада») с подписью: «отаман сбира на село громаду, колы що трапытця незвычайне, на раду и суд. Громада, порадывши и посудывши добре, расходится, пьючи по чарци позвовои» и др. В этих рисунках Ш. является достойным современником Федотова. Ограниченное местное значение имеют многочисленные рисунки среднеазиатской природы — той пустынной, степной обстановки, среди которой Ш. вынужден был влачить свою жизнь: бедная природа, песчаные бурханы, скалистые берега рек, редкие кустарники, группы солдат и татар с верблюдами, магометанские кладбища. Рисунки этого рода, сохранившиеся в значительном количестве и большей частью прекрасно исполненные, могут послужить хорошей иллюстрацией к некоторым горестным стихотворениям Ш. из первых тягостных лет его ссылки.
Картин Ш. масляными красками очень мало; Ш. лишь изредка прибегал к кисти. Судя по обстоятельному каталогу г-на Гринченко, в богатом собрании Тарновского в Чернигове (свыше 300 №№ ) находятся всего лишь четыре картины Ш. масляными красками — «Катерына», «Голова молодого человека», «Портрет княгини Репниной» и «Кочубей». Г-н Горленко в «Киевской Старине» за 1888 г. указывает еще на три картины Ш. масляными красками — «Пасечник», портрет Маевской и собственный портрет. В Харькове, в частном музее Б. Г. Филонова, находится приписываемая кисти Ш. большая картина «Спаситель», высотой аршина два и шириной полтора. Работа чистая, краски свежие, отлично сохранившиеся, но стиль чисто академический. Христос изображен по пояс, в профиль, со взором, обращенным на небеса. В музее искусств и древностей харьковского университета находится небольшая картина Ш., написанная на холсте масляными красками, с надписью белой краской: «Та нема гирше так никому, як бурлаци молодому». На картине поясное изображение пожилого малоросса, с небольшими усами, без бороды и без бакенбард. Улыбка на лице не отвечает надписи. Фон картины почти совсем черный. Заметно влияние Рембрандта, которого Ш. рано полюбил. По словам В. В. Тарновского, Ш. в академии называли русским Рембрандтом, по существовавшему тогда обыкновению давать наиболее даровитым ученикам имена излюбленных художников-образцов, с манерой которых работы этих учеников имели наиболее сходства. В офортах Ш. обнаруживаются характерные черты работ великого голландца: те же неправильные, пересекающиеся в самых разнообразных направлениях штрихи — длинные, частые — для фонов и затемненных мест, мелкие, почти обрывающиеся в точки в местах светлых, причем каждая точка, каждый мельчайший завиток, являются органически необходимыми, то как характерная деталь изображаемого предмета, то для усиления чисто светового эффекта. В последнее время рисунки Ш. случайно попадали и на выставку гоголевско-жуковскую в Москве в 1902 г., и на выставку XII археологического съезда в Харькове в 1902 г., но здесь они терялись в массе других предметов. В Харькове были выставлены две гравюры Ш. 1844 г. — «Судня рада» и «Дары в Чигирине», обе из коллекций профессора М. М. Ковалевского в Двуречном Куте, Харьковского уезда. В печати неоднократно было высказано пожелание (например, г-ном Горленко в «Киевской Старине» за 1888 г.), чтобы все рисунки и картины Ш. были воспроизведены и изданы в форме собрания, что весьма пригодилось бы и для истории русского искусства, и для биографии Ш.
''Литература'' о Ш. весьма велика и очень разбросана. Все вышедшее до 1884 г. указано в «Показчике новой украинской литературы» Комарова (1883) и в «Очерках истории украинской литературы XIX столетия» профессора Петрова, 1884 г. Издано много воспоминаний о Ш. (Костомарова, Чужбинского, Чалого, Юнге, Тургенева и др.), много биографий (лучшие — М. К. Чалого, 1882 г., и А. Я. Конисского, 1898 г.), много популярных брошюр (лучшие — Маслова и Ветринского), много критических разборов отдельных произведений (например, Франко о «Перебенде», Кокорудзы о «Послании»). Ежегодно февральская книжка «Киевской Старины» приносит исследования и материалы о Ш., иногда новые и интересные. В Львове много лет уже работает научное общество («Товарыство») имени Ш., в изданиях которого находят место ценные исследования о Ш., например исследование г-на Колессы о влиянии Мицкевича на Ш. И в других галицко-русских периодических изданиях разбросано немало статей о Ш., иногда оригинальных по точке зрения, например ст. Студинского об отношении Ш. к Н. Маркевичу в «Зоре» за 1896 г. Как исторические, так и публицистические издания дают место статьям о Ш.; так, в «Вестнике Европы» напечатаны воспоминания Юнге, в «Русской Старине» — письма Жуковского к графине Барановой по поводу выкупа Ш. из неволи, в «Неделе» за 1874 г. (№ 37) — статья о Ш., в дополнение к лекциям профессора О. Ф. Миллера по истории новейшей литературы. В лучших общих курсах (например, «Очерках» профессора Н. И. Петрова) Ш. отведено много места. В разных провинциальных газетах и литературных сборниках разбросаны статьи о Ш., иногда не лишенные интереса, например ст. Конисского о море в стихотворениях Ш. в № 30 прекратившегося одесского изд. «По морю и суше» за 1895 г., сведения о народных преданиях или мифах о Ш. в «Харьковских Ведомостях» за 1894 г., № 62 и др. Полные издания «Кобзаря» — заграничные (лучшее — львовское, в 2 т., под редакцией Огоновского). В России все издания «Кобзаря» сокращенные, с пропуском резких политических стихотворений. История изданий «Кобзаря» указывает на чрезвычайно быстрое его распространение в новейшее время, в зависимости от развития образования. Первое издание (Мартоса) вышло в 1840 г. Через 4 года появилось 2-е издание «Кобзаря», куда вошли уже «Гайдамаки». Третье издание вышло в 1860 г., после возвращении поэта из ссылки. Оно появилось благодаря материальной поддержке со стороны известного сахарозаводчика Киевской губернии Платона Симиренко. Это издание встретило в Петербурге очень сильные препятствии со стороны цензуры и только благодаря заступничеству министра народного просвещения Ковалевского увидело Божий свет. В 1867 г. появляется «Чигиринский торбанист-певец» (4 изд. «Кобзаря»). В том же году Кожанчиков издает сочинения Ш. в двух томах, содержавших в себе 184 пьесы. Через два года вышло 6-е издание Ш. С тех пор в продолжение 14 лет (1869—83) стихотворения Ш. не издавались в России, но выдержали в самое короткое время (1876—81) четыре издания в Праге и Львове. 7-е издание (1884) «Кобзаря» Ш. появилось в Петербурге. С этого времени «Кобзарь» выдержал более 7 изданий в значительном числе экземпляров (одно изд., например, в 60 тыс., другое в 20 тыс. и т. д.). Из отдельных произведений Ш. в большом количестве (50 тыс. экз.) издана была «Наймичка» (Харьков, 1892).
 .

'''Шевырев''' (Иван Яковлевич) — зоолог; род. в 1859 г. в городе Харькове. Среднее образование получил в харьковской 3-й гимназии, где кончил курс в 1878 г. Затем поступил в харьковский университет на физико-математический факультет. Был воспитателем при пансионе гимназии Гуревича в 1884 г. В 1887 г. занял должность ассистента при кафедре зоологии в спб. лесном институте и в настоящее время служит в министерстве земледелия и государственных имуществ. Напечатал ряд заметок и статей по энтомологии и о вредных насекомых. Под его редакцией изданы переводы сочинений Фабра и Штандфуса.

'''Шевыревы''' — старинный русский дворянский род, происходящий от «городовых дворян», служивших по Юрьеву Польскому, ''Наума'' и ''Афанасия Борисовичей'' Ш. (начало XVII в.). Из этого рода происходил профессор (см. соотв. статью). Род записан в VI часть родословной книги Саратовской губернии. Есть еще два дворянских рода Ш., более позднего происхождения.

'''Шевяков''' (Владимир Тимофеевич) — ординарный профессор зоологии с.-петербургского университета. Род. в С.-Петербурге в 1859 г.; первоначальное образование получил в реформатском церковном училище; по окончании курса в 1877 г. поступил студентом в горный институт, а в 1881 г. перешел в спб. университет. В 1880 г. совершил по поручению русского энтомологического общества поездку в Закавказье с научной целью. В 1885 г. перешел в число студентов гейдельбергского университета и за все время студенчества работал в зоологическом институте профессора Бючли; в 1888 г. удостоен философским факультетом гейдельбергского университета золотой медали за конкурсную работу о глазах медуз, а в 1889 г. по выдержании экзамена и представлении диссертации «Beiträge zur Kenntniss des Acalephenauges» — высшей степени (summa cum laude) доктора философии. В 1889—90 гг. совершил, под покровительством Императорского русского географического общества, кругосветное путешествие и посетил Северную Америку, Сандвичевы острова, Новую Зеландию, Австралию и Зондские острова с зоологической целью; результатом этого путешествия была монография: «Die geographische Verbreitung der Süsswasser-Protozoen», удостоенная Императорской академией наук Брандтовской премии. По возвращении из путешествия поступил ассистентом зоологического института политехникума в Карлсруэ, а затем был назначен исполняющим должность директора Зоологического Института там же. Весной 1891 г. перешел, в качестве ассистента по зоологии, в гейдельбергский университет и в 1893 г. по представлении диссертации и выдержании экзамена был утвержден в звании приват-доцента зоологии при гейдельбергском университете. В 1894 г. выдержал магистерский экзамен и защитил диссертацию: «К биологии простейших» при с.-петербургском университете, после чего вернулся в Гейдельберг исполняющим должность ординарного профессора зоологии и директора зоологического института гейдельбергского университета. Осенью того же года перешел в С.-Петербург лаборантом вновь учрежденной особой зоологической лаборатории Императорской академии наук и занялся устройством ее. В том же году в качестве приват-доцента начал читать общий курс зоологии беспозвоночных при спб. университете. В 1896 г. получил степень доктора зоологии за диссертацию «Морфология и систематика Infusoria Aspirotricha» и был назначен экстраординарным, а в 1899 г. ординарным профессором зоологии с.-петербургского университета. В 1900—1901 г. состоял деканом физико-математического факультета того же университета. Научные работы Ш. касаются главным образом протистологии, из них главнейшие: «Ueber die karyokioetische Kerntheilung der Euglypha alveolata» («Morph. Jahrb.», т. 13); «Beitr. zur Kenntniss des Acalephenauges» (ib., т. 15; диссертация); «Beitr. zur Kenntniss der holotrichen Infusorien» («Bibl. Zoolog.», тетр. 3); «Ueber die geographische Verbreitung der Süsswasser-Protozoen» (« », VII сер.); «Ueber einen neuen. bacterienähnlichen Organismus des Süsswassers» («Verhandl. d. Naturh. medic. Ver. zu Heidelberg», т. V); «Ueber einige ekto- und entoparasitische Protozoen der Cyclopiden» (« », 1893); «Ueber die Natur der sogen. Excretkörner der Infusorien» («Zeit. f. w. Zool.», т. 57); «Ueber die Ursache der fortschreitenden Bewegung der Gregarinen» (ib., т. 58); «К биологии простейших» («Записки Императорской Академии Наук», т. 75; диссертация); «Организация и системат. Infusoria Aspirotricha» (« », ser. VIII; диссертация); «Beitr. zur Kenntniss der Radiolaria-Acanthometrea» (ib., 1901). В настоящее время Ш. работает над капитальной монографией акантометрид для «Fauna u. Flora des Golfs von Neapel», порученной ему на IV международном зоологическом конгрессе, и был дважды командирован с этой целью академией и университетом на неаполитанскую зоологическую станцию. Кроме того, Ш. напечатал ряд статей по зоологии в настоящем Словаре, в котором с 1897 г. состоит редактором отдела биологических наук.

'''Шевырев''' (Степан Петрович, 1806—1864) — историк русской словесности, критик и поэт. Из дворян Саратовской губернии. В 1818 г. Ш. был отдан в московский университетский пансион; в это время здесь директором был Прокопович-Антонский, а инспектором — Ив. Ив. Давыдов, тогда еще шеллингианец. При пансионе было литературное общество; основанное Жуковским, оно чтило и хранило его традиции. Вообще в пансионе романтические влияния были преобладающими. Всегда необыкновенно усердный и славолюбивый, Ш. окончил первым в 1822 г. пансион, хотел перейти в университет и держать здесь кандидатский экзамен, но по формальным условиям не мог сделать этого. Все-таки он некоторое время посещал университет и слушал лекции Каченовского, Мерзлякова, Давыдова. В конце 1823 года он определился на службу в московский архив министерства иностранных дел. Здесь вошел он в кружок своих сослуживцев, «архивных юношей», деятельно занимавшихся немецким романтизмом и Шеллинговой философией (братья Киреевские, братья Веневитиновы, Титов, Мельгунов и др.). Другой кружок, в котором бывал Ш., собирался у Раича: тут занимались изящной литературой. В это же время Ш. сошелся с Погодиным; знакомство перешло в тесную дружбу до самой смерти. Ш. всегда был верным соратником Погодина, помощником в его литературных предприятиях. Главным предметом занятий Ш. в первые годы по окончании курса были немецкая литература и философия Шеллинга. Романтизм и Шеллинг повлияли существенным образом на склад мировоззрения Ш. и на его теоретические взгляды в области искусства. В 1825 г. Ш., вместе с Титовым и Мельгуновым, перевел книжку Тика и Вакенродера «Об искусстве и художниках»: в этой книге искусство почти отождествлялось с религией. В это время Ш. начал печатать свои стихи, но особенный простор его литературным занятиям открылся с основанием в 1827 г. . Журнал затеяли молодые московские шеллингианцы, Пушкин принял его под свое покровительство; редакция была поручена Погодину. Ш. был его ближайшим помощником: он печатал тут свои теоретические статьи, стихотворения и многочисленные переводы. Крупнейшие из последних — переводы «Лагеря Валленштейна» и «Конрада Валленрода». Критические статьи Ш. в «Московском Вестнике» были направлены против Булгарина, «Телеграфа» и «Северной Пчелы». Несмотря на незначительное распространение журнала, статьи Ш. пользовались некоторым влиянием; его эстетические разборы, обнаруживавшие знакомство с немецкой эстетикой, были шагом вперед сравнительно с этюдами Мерзлякова. Особенную славу доставил Ш. разбор второй части «Фауста»: ничего замечательного этот разбор не представлял, но он вызвал комплимент Гёте. В 1829 г. Ш. принял предложение княгини Зинаиды Волконской заняться воспитанием ее сына и уехал в Италию. Здесь он пробыл до середины 1832 г.
За границей Ш. много и усидчиво занимался западными литературами и искусством, главным образом итальянскими; в этот период он сильно увлекался опытами в драматическом роде, но из них ничего не вышло. Из Италии Ш. присылал свои стихи и путевые заметки в различные журналы («Галатея», «Московский Вестник», «Телескоп», «Литературная Газета»). В «Телескопе» же он поместил крупнейшее свое заграничное произведение: «О возможности ввести итальянскую октаву в русское стихосложение, с приложением в качестве образца перевода этим размером VII песни «Освобожденного Иерусалима»». Ближайшее изучение памятников искусства и таких теоретиков, как Винкельман и Лессинг, заставило Ш. изменить взгляды на теорию искусства и отказаться от метода и крайностей романтической эстетики. Ш., по его словам, увидел, как бесплодны одни эстетические воззрения отвлеченных теоретиков Германии, и для него выяснилась необходимость изучения теоретических вопросов в их историческом развитии и их связи с произведениями поэзии.
Вернувшись из-за границы, Ш., по предложению С. С. Уварова, занял место адъюнкта по кафедре истории русской словесности. Так как он не имел ученой степени, то факультет, приняв во внимание его исследование об октаве, обязал его представить диссертацию: в 1833 г. Ш. написал с этой целью исследование «Данте и его век» («Ученые Записки Московского Университета», 1833, № 5; 1834, № XI). Первые университетские курсы Ш. были посвящены всеобщей истории поэзии и теории поэзии (1834—1835). Его чтения были напечатаны в 1836 г.: «История поэзии» (том 1-й, единственный), содержащий в себе историю поэзии индийцев и евреев, с приложением двух вступительных чтений о характере образования и поэзии главных народов новой Западной Европы" и «Теория поэзии в историческом развитии у древних и новых народов» (в 1887 г. обе эти книги вышли вторым изданием). В свое время обе эти книги, являвшиеся солидными компиляциями, стояли на уровне науки и представляли последнее слово университетской эстетики. В основу исследований Ш. были положены здравые мысли об историческом изучении поэзии, как основании всяких эстетических теорий («поэзия лучше, многостороннее определяется в истории, нежели в эстетике»), о первенстве искусства перед теорией («В науке знание образцов, история поэзии должна предшествовать ее теории; настоящая теория может быть создана только вследствие исторического изучения поэзии»). В изложении истории поэзии Ш. следовал главным образом Шлегелю, а образцом эстетики для него был труд Жан-Поля. Главным предметом его университетского курса была история русской словесности, преимущественно древней. С ученой точки зрения, его курс, основанный на изучении сырого материала и впервые систематически вводивший в академический обиход древнюю словесность, имел известное значение, хотя нужно признать, что лучшие ученики Ш. — Буслаев и Тихонравов, — ученики его только формально и не из лекций Ш. вынесли свой обильный результатами метод. «Чтения по истории русской словесности» были главным ученым трудом Ш. (отд. изд. ч. 1 — 1845; ч.2 — 1846; ч. 3 — 1858; ч. 4 — 1860; переиздано в 1887 г. в СПб.). В настоящее время они любопытны лишь как образец своеобразной публицистики.
Ш. принимал деятельное участие в текущей литературе и в наполнявшей журналистику того времени борьбе западников со славянофилами. Несмотря на то что Ш. был в хороших личных отношениях со славянофилами и, выступая на защиту их взглядов, искренно считал себя их приверженцем, Ш., как и его друга, Погодина, нельзя отождествлять со славянофилами. В личности Ш. совершенно не было тех замечательных достоинств, которые так отличали первых славянофилов, не было ни благородства, ни возвышенного идеализма; наоборот, он был полон житейского благоразумия, которое помогало ему устраивать свою судьбу. Это был «человек самолюбивый до мелочей, любитель почестей, искательный и готовый при случае подгадить» («Русская Старина», 1886, август). Ш. являлся представителем теории официальной народности: ей он служил и в жизни, и в своих сочинениях. Как журналист, Ш. выступал в «Московском Наблюдателе» (первой его редакции, осн. в 1835 г.) и (осн. в 1841 г.). Крупнейшие статьи Ш. в первом журнале («Словесность и торговля», «Брамбеус и юная словесность») были направлены против авторитетной в то время «Библиотеки для Чтения» Сенковского. Центр публицистической деятельности Ш. — в статьях «Москвитянина», в которых Ш. вел борьбу с западничеством и с такими противниками, как Белинский. Он защищал основы учения и полемизировал. Пуская в ход всевозможные риторические фигуры, Ш. доводил до утрировки положения славянофилов: одной из любимых его тем было гниение Запада; цивилизацию западную он считал ядовитой, весь Запад представлялся ему гниющим трупом. «В наших дружеских тесных сношениях с Западом мы имеем дело с человеком, носящим в себе злой, заразительный недуг, окруженным атмосферой опасного дыхания. Мы целуемся с ним, делим трапезу мысли, пьем чашу чувства» — вот образец риторических словоизвержений Ш. («Взгляд русского на образование Европы», «Москвитянин», 1841, № 1). Такие два явления, как реформация и революция, казались Ш. просто болезнями. В своих статьях о литературных произведениях, писанных в таком же напыщенном тоне, Ш. делал сравнительные историко-литературные сопоставления и эстетическую оценку, но он положительно не обладал литературным вкусом. Высмеивая всех новых писателей, которые выдвигались в западнической литературе, Ш. писал восторженные статьи о Бенедиктове, высокомерно отзывался о поэзии Лермонтова, выставляя на первый план Масальского и Каменского и т. п. (см. обзоры словесности в «Москвитянине»). В 1844 г., в pendant к лекциям Грановского, Ш. прочел публичный курс истории русской словесности, потом изданный. «История русской словесности» посвящена была проповеди тех же идей. В древнюю Русь Ш. помещал все свои идеалы нравственного развития. Высший идеал для личности и народа видел Ш. в смирении; весь смысл прошлой истории и политика будущего заключалась в «принижении личности». Ш. доходил в своем увлечении до того, что философию Гегеля выводил из мыслей послания Никифора к Мономаху. В полемике Ш. с Белинским встречается целый лексикон ругательств по адресу последнего: «рыцарь без имени, литературный бобыль, журнальный писака навеселе от немецкой эстетики» и т. д. Немудрено, что Ш. был постоянной мишенью для Белинского, высмеивавшего его язвительно и тонко. Кроме теоретических и полемических, Ш. не пренебрегал и другими путями для своей защиты. По поводу «Похвального слова Петру Великому» Никитенко Ш. писал: «это и неприлично, и безнравственно в смысле и религиозном, и патриотическом, и исторически ложно». Белинскому эта фраза казалась доносом.
В 1837 г. Ш. был сделан экстраординарным профессором, а по уходе И. И. Давыдова, в 1847 г., занял кафедру по истории русской словесности и был назначен деканом. Кроме того, Ш. прошел все академические степени, кончая степенью ординарного академика. Энергична была деятельность Ш. перед столетним юбилеем университета: он написал историю университета, издал биографический словарь профессоров, в котором ему принадлежало несколько биографий. Из других трудов Ш. выдается «Описание поездки в Белозерский монастырь», интересное для историка древней письменности. Ш. не пользовался симпатиями ни в студенческой среде, ни в профессорской. В профессорской среде Ш. вызывал большое неудовольствие своей резкостью, придирчивостью. Даже его друг Погодин отзывается о нем следующим образом: «с возбужденными всегда нервами вследствие усиленной работы и разнообразных занятий, он делался иногда, может быть, неприятным или даже тяжелым, вследствие своей взыскательности, требовательности, запальчивости и невоздержанности на язык». В 1857 г. неожиданно завершилась служебная деятельность Ш. На заседании совета московского художественного общества Ш. затеял жестокую ссору с графом Бобринским; протест последнего против некоторых русских порядков Ш. принял за попытку опозорить и унизить Россию и счел нужным вступиться за родину. После обмена ругательств произошла свалка: граф Бобринский смял Ш. и даже повредил ему ребро. По Высочайшему повелению, Ш. был уволен от должности профессора. Первоначально ему было предписано выехать в Ярославль, и только ввиду его болезни он был оставлен в Москве для излечения. Эта катастрофа надломила силы Ш. Он занимался еще историей словесности, но уже не так напряженно. В 1860 г. он выехал за границу и уже не возвращался в Россию. В 1861 г. он прочел во Флоренции курс по истории русской литературы, изданный в 1862 г. («Storia della litteratura russa»); в 1863 году о том же читал лекции в Париже («Лекции о русской литературе, читанные в Париже в 1862 г.», СПб., 1884; см. также т. 33-й «Сборника отд. русского языка и словесности Академии Наук»). В Париже и умер Ш., 8 мая 1864 г.
Главным источником биографических сведений о Ш. является «Словарь профессоров Московского Университета» (т. II, автобиография); ст. Погодина, «Воспоминания о Ш.» («Журнал М. Н. Пр.», 1869, кн. 2) и труд Барсукова, «Жизнь и труды Погодина». См. также ст. Тихонравова в «Сочинениях» (т. III, вып. 2); некролог в «Отчетах Имп. Академии Наук отд. русского языка и словесности за 1855—1865 г.» (стр. 412—418); в «Биографии Кошелева» (т. I, вып. 2). Много данных о Ш. рассеяно по историческим журналам. Письма Ш. к Гоголю — в «Отчете Публичной Библиотеки за 1893 г.». О Ш. говорится во всех сочинениях, посвященных сороковым годам. Тонкая и верная характеристика Ш. дана Н. Г. Чернышевским в «Очерках гоголевского периода» (СПб., 1892, стр. 106—155). О критических статьях Ш. см. в книге И. И. Иванова «История русской критики» (т. 2).

'''Шегарка''' — река Томской губернии и уезда, вытекает из обширного Шегарского болота, на границе Каинского уезда, течет к северо-востоку, приняв в себя слева реку Баксу (длина 100 верст), поворачивает к северу, впадает в реку Обь с левой стороны у Козарбакских юрт. Течение реки довольно извилистое и небыстрое до устья реки Баксы; судоходна для средней величины лодок. Ш. изобилует рыбой; долина ее довольно населена как русскими, так и обскими остяками. Длина Ш. до 170 верст, ширина от 10 до 50 и более саженей.

'''Шегешвар''' — город в южной Трансильвании; памятен по происходившему около него 19 (31) июля 1849 г. (см. Венгерская война) упорному бою русского отряда генерала Лидерса с венгерцами, под начальством Бема. Бой продолжался до вечера и кончился поражением венгерцев, потерявших более 2 тыс. человек и отступивших в совершенном расстройстве.

'''Шегк''' (Яков Schegk или Scheckius, 1511—1587) — немецкий писатель. Образование получил в Тюбингене, где в 1531 г. стал читать лекции по латинскому языку и литературе. Затем изучал медицину, занял кафедру по медицине. Напечатал: «Praelectiones in Galeni librum de arte parva» (Франкфурт, 1559, 1589); «De plastica seminis facultate libri III» (Страсбург, 1580); «De calido et humido liber» (ib., 1580); «Fractationum physicarum et medicarum tomus I, septem libros complectens» (Франкфурт, 1585).

'''Шегрен''' (Андрей Михайлович Sjögren) — русский академик, филолог и лингвист (1794—1855). Образование получил в боргосской гимназии и в абосском университете. 16 июля 1819 г. Ш. получил степень доктора философии, в следующем году переселился в С.-Петербург и принялся изучать русский язык и историю, собирая в то же время сведения о живущих в России чудских племенах. В 1821 г. он написал небольшую работу «о финском языке и литературе», обратившую на себя еще в рукописи внимание графа Н. П. Румянцева. Последний напечатал ее под заглавием: «Ueber die finnische Sprache und ihre Literatur» (СПб., 1821). В 1823 г. Ш. получил место библиотекаря у графа Н. П. Румянцева и в том же году совершил с научной целью путешествие по Новгородской и Олонецкой губерниям. Вслед за тем ему было Высочайше пожаловано по 3000 руб. в течение двух лет для научных исследований о народах финского племени, живущих в России. Ш. объездил Новгородскую, Олонецкую, Выборгскую, Куопиоскую, Улеоборгскую губернии, финскую Лапландию до Норвегии и Варангер-фьорда, русскую Лапландию, посетил Архангельск и оттуда отправился в Мезень. На возвратном пути в Архангельск он заболел и вынужден был провести там все лето. Ввиду этого срок его командировки был продолжен еще на два года. Во время своего пребывания в Архангельске Ш. привел в порядок собранные им в финской Лапландии материалы и издал их в 1828 г. в Гельсингфорсе на шведском языке под заглавием: «Anteckningar от församlingarne i Kemi-Lappmark» («Замечания о кеми-лапландских приходах»). В 1826 г. он посетил Вологодскую, Казанскую и Пермскую губернии. Извлечения из его писем и отчета о путешествии напечатаны в «St.-Petersburgische Zeitung» (1827—29); «Journal de St.-Pétersbourg» (1825—28) и «Abo-Tidningar» (1825—28). Ш. не успел выполнить всего намеченного им плана и не посетил Западной Сибири и приволжских губерний. Это объясняется тем, что он собирал материалы разнообразного содержания — по истории, географии, этнографии, археологии, лингвистике, климатологии и др.; много также уходило времени на списывание рукописей и документов из монастырских, церковных и городских архивов. В 1829 г. Ш. был избран адъюнктом Императорской академии наук. В следующем году он напечатал: «Ueber den grammatischen Bau der Sürjänischen Sprache mit Rücksicht auf die Finnische» (« », 1832, VI-я серия, т. I). За этим трудом последовали: «Ueber die ältern Wohnsitze der Jemen. Ein Beitrag zur Geschichte der. Tshudischen Völker in Russland» (ib); «Wann und wie wurden Sawolotschje und die Sawolokschen Tschuden Russisch? Ein kritischer Versuch zur Aufklärung der Geschichte des Russischen Nordens» (ib.); «Ueber die finnische Bevölkerung des St.-Petersburgischen Gouvernement und über den Ursprung des Namens Ingermanland» (ib., т. II); «Was bedeutet das in den russischen Chroniken unter dem Jahre 1024 vorkommende Wort «Луда»?» (ib). В 1831 г. Ш. был избран экстраординарным академиком, а в 1833 г. назначен библиотекарем второго (иностранного) отделения академической библиотеки. В 1835 г. он отправился на Кавказ, занялся там изучением осетинского и грузинского языков, собирая в то же время этнографические сведения о кавказских народностях. Донесения его об этом путешествии печатались в «Bulletin Scientifique», т. I-II. В 1839 г. он напечатал: «De Finnis aliisque Tschudicis gentibus scientia et usu metallorum antiquitus insignibus» («Bull. historico-philologique», т. VI), а в 1844 г. «Осетинскую грамматику с кратким словарем осетинско-российским и российско-осетинским», в двух изданиях, на русском языке и на немецком, за которую был награжден французским институтом Вольнеевской премией. В том же году Ш. был избран ординарным академиком по филологии и этнографии финских и кавказских племен, а в следующем году назначен директором этнографического музея академии. В 1846 г. Ш., по предложению академика Бэра, предпринял, в качестве сотрудника Императорского русского географического общества, путешествие в Лифляндию и Курляндию, результатом которого явились следующие его труды: «Reise nach Liv- und Kurland zur genauen Untersuchung der Reste der Liven und Krewingen» (1849); «Zur Ethnographie Livlands» («Bull. hist.-phil», т. VII, 1849), «Neue esthnische Uebersetzungen der Bachmeister’schen Sprachprobe» (ib., т. VIII). Ему также принадлежат: «Ossetische Studien mit besonderer Rücksicht auf die indo-europäischen Sprachen» (« », т. VII, 1848); «Очерк жизни и трудов Кастрена» («Вестник Императорского Русского Географического Общества», 1853, ч. VII) и много критических разборов и рецензий, напечатанных в изданиях академии наук. Полный список трудов Ш., напечатанных им с 1821 по 1854 г., помещен в «Ученых Записках Императорской Академии Наук по I и III отд.», 1850, стр. 569—583.
См. также: «Академик А. М. Шегрен» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1855, ч. LXXXVI, отд. V, стр. 1—8).

'''Шеде''' (Макс-Эдуард-Герман-Вильгельм Schede) — немецкий врач; с 1872 до 1875 г. состоял доцентом хирургии в Галле, а с 1875 до 1880 г. директором хирургического отделения берлинской городской больницы в Фридрихсгайне. С 1880 г. состоит главным врачом хирургического отделения городской больницы в Гамбурге. Его труды: «Weitere Beiträge zur Behandlung von Gelenkkrankheiten mit Gewichten» (в «Langenbeck’s Archiv», XII, 1871); «Ueber die tiefen Atherome des Halses» (ib., XIV, 1872); «Ueber Hand- und Fingerverletzungen» (в «R. Volkmann’s Samml. klin. Vorträge», 1871); «Symbolae ad helcologiam» (Галле, 1872); «Ueber die forcirte Taxis bei Brucheinklemmungen» («Centralbl. für Chir.», 1874); «Ueber Gelenkdrainage» (в «Verhandl. der Deutschen Geselsch. für Chir.», 1874); «Mittheilungen aus der chir. Abtheilung des Berliner städt. Krankenhauses im Friedrichsham» (Лейпциг,1878); «Die operative Behandlung der Harnleiterscheidenfisteln» («Centralbl. für Gynäkol.», 1881); «Zur Frage von der Jodoformvergiftung» («Centralbl. für Chir.», 1882); «Allgemeines über Amputationen, Exarticulationen und künstliche Glieder» (в «v. Pitha und Billroth’s Handb. der allgem. und spec. Chir.», 1882, т. II). Кроме того, он вместе с Лессером и Тилльманом основал в 1874 г. журнал «Centralblatt für Chirurgie» и редактировал его до 1880 г.

'''Шеде''' (Павел Schede, по-латыни Melissus) — немецкий писатель (1539—1602). Образование получил в Йене и Вене; был библиотекарем в Гейдельберге. Напечатал: «Pauli Melissi schediasmata poëtica» (Гейдельберг, 1574); «Odae palatinae» (ib., 1588); «Meletematum piorum libri VIII» (1595). Издал также: «Psalmen in deutschen Gesangreimen» (ib., 1572).
См. О. Taubert, «Paul S.» (Topray, 1864).

'''Шедлер''' (Фридрих-Карл-Людвиг Shödler, 1813—1884) — немецкий естествоиспытатель; изучал естественные науки в Гиссене; в 1835—38 гг. состоял ассистентом у Либиха, затем путешествовал по Европе с научными целями; в 1842 г. назначен преподавателем естествознания при гимназии в Вормсе и в 1854 г. директором реального училища в Майнце. Из научных трудов Ш. большую известность получило его популярное издание «Das Buch der Natur» (2 т., Брауншвейг, 1846; 22-е изд., 1884), в котором дано краткое изложение наших познаний по всем отраслям естествознания. Этот труд переведен почти на все европейские языки (перевод на русский язык Д. Панова: «Книга природы, или Энциклопедия естественных наук и т. д.», со многими дополнениями, Москва, 1855). Кроме этого, Ш. напечатал: «Chemie der Gegenwart» (1853); «Atlas der chemischen Technik» (1873). Ш. издал школьное издание книги Брема: «Thierleben» (3 т., 1867—69) и состоял сотрудником при составлении «Handbuch der Naturkunde» Вагнера и «Handwörterbuch der Chemie», Либиха.

'''Шедлок''' (John South Shedlock) — английский музыкальный писатель и композитор, род. в 1843 г. Главные его труды: «The Pianoforte-Sonata, its origin and development» и биография .

'''Шедо''' (Пьер-Жозеф Chedeaux) — французский экономист (1767—1832). Был директором фабрики шелковых изделий в Лионе, потом в Меце. Много лет вел борьбу в пользу всеобщей свободы транзита и пропагандировал устройство торговых пакгаузов в главнейших городах Франции. Напечатал: «Réflexion sur la nécessité d’établir des entrepôts sur tous les points principaux de la France» (П., 1819); « » (Мец, 1822); «Lettre sur le transit et l’entrepôt» (П., 1828). Он принимал также участие в составлении « » (П., 1829).

'''Шедо-Ферроти''' (D. K. Schédo-Ferroti) — псевдоним публициста, барона Федора Ивановича Фиркса (1812—1872). Получив образование в институте корпуса инженеров путей сообщения, он поступил в ведомство путей сообщения: в 1840 г. был командирован в распоряжение новороссийского и бессарабского генерал-губернатора для составления проекта улучшения торговых путей этого края; затем был непременным членом лифляндской губернской строительной и дорожной комиссии. В 1854 г. назначен членом рижской таможни; позже не долгое время состоял агентом министерства финансов в Брюсселе. Последние годы жизни Ш.-Ферроти посвятил преимущественно публицистике и, между прочим, сотрудничал в «Аугсбургской Всеобщей Газете». С 1857 г. он издал ряд этюдов на французском языке по вопросам внутренней русской политики, под общим заглавием « ». Некоторые из этих этюдов в свое время обращали на себя всеобщее внимание. Первый очерк, посвященный вопросу освобождения крестьян от крепостной зависимости, « », в короткое время (1857—61) выдержал 4 издания. Полагая, что проектированная реформа легко могла вызвать смуты в государстве и имея в виду личное освобождение крестьян, без земельных наделов, Ш.-Ферроти предлагал правительству достигнуть этой цели постепенно, в течение 20 лет, путем отдельных мероприятий и не произнося опасного слова «свобода». Во многих этюдах и в особенности в брошюре « », в два года выдержавшей три издания, Ш.-Ферроти резко критиковал русскую администрацию, указывая те же слабые ее стороны, которые осмеивал Салтыков. Уроженец Прибалтийского края, Ш.-Ферроти в другом этюде той же серии: « » (1859) указывал на необходимость образования привилегированного землевладельческого дворянского сословия, опоры монархического государства. В открытом письме к Герцену (« », 5 изданий, 1861—62 гг.), допущенном цензурой в Россию, он резко критиковал идеи «Колокола». В очерках, посвященных польскому вопросу, Ш.-Ферроти полемизировал с Катковым. В получившем наибольшую известность этюде (8-м): « », изданном во время польского восстания, он пытался доказать, что «ультрарусские идеи московской прессы не пользуются сочувствием в народе» и что наилучшим разрешением польского вопроса было бы дарование Польше, навсегда соединенной с Россией, национального правительства по законам, свободно вотированным польским народом. В одном из последних своих сочинений, изданном, как и предшествующие, за границей, в Берлине, и озаглавленном « » (1868), Ш.-Ферроти доказывал необходимость отмены русской общины; в другом, изданном на немецком языке, под заглавием «Die internationale Arbeiterbewegung», он пытался объяснить сущность с рабочего вопроса и оспаривал идеи германских социалистов. Из других его очерков известны: « » (1858); « » (1860); « » (1861); « » (1863); « » (1863); « » (1867); « » (1869). Ср. «Augsburger Allgemeine Zeitung» (1872, № 300); «С.-Петербургские Ведомости» (1872, № 286); «Русский Вестник» (1872, № 9).

'''Шеебен''' (Маттиас Иосиф Scheeben) — католический богослов (1835—1888). Был профессором в кёльнской архиепископской духовной семинарии. Главный труд Ш., написанный им для Гердеровской богословской библиотеки: «Handbuch der katholischen Dogmatik» (Фрейбург, 1875—87), остался неоконченным. Кроме того, Ш. напечатал: «Natur und Gnade» (Майнц, 1861); «Die Herrlichkeiten der göttlichen Gnade» (Фрейбург, 1863); «Die Mysterien des Christentums» (ib., 1867); «Der Papst und seine neuesten Verläumder» (Франкфурт-на-Майне, 1869); «Neue Erwägungen über die Frage von der päpstlichen Unfehlbarkeit» (Регенсбург, 1870); «Die Bulle Unam Sanctam und ihre neuesten Gegner» (Майнц, 1888).

'''Шееле''' (Карл-Вильгельм Scheele) — выдающийся шведский химик (1742—1786). Будучи по профессии аптекарем и располагая в своей аптечной лаборатории весьма скудными средствами для химических аналитических работ, Ш. сделал, однако, большое число замечательных открытий. Так, ему принадлежат открытия кислот виннокаменной, лимонной, щавелевой, дубильной, молочной, мочевой, молибденовой, вольфрамовой, мышьяковистой, кремнефтористо-водородной, глицерина, хлора, бария, марганца, аммония, сернистого и мышьяковистого водорода; он же определил состав плавикового шпата и в 1774 г., одновременно и независимо от Пристли, открыл кислород. Ш. был чрезвычайно искусный экспериментатор и обладал тонкой наблюдательностью, но не отличался широтой общих научных воззрений. Придерживаясь теории флогистона, он не сделал широких обобщений из огромного числа своих замечательных открытий; его работы, однако, должны считаться одним из главных фундаментов, на которых была воздвигнута химия XIX в. Ш. опубликовал свои работы в мемуарах стокгольмской академии, членом которой он состоял. При жизни он издал отдельной книгой лишь одно сочинение на немецком языке «Abhandlungen von der Luft und dem Feuer» (Упсала и Лейпциг, 1777; появилось и на французском языке в 1781 г.). Собрание его сочинений было издано на латинском, французском и немецких языках: «Opuscula chemica et physica» (Лейпциг, 1788); «Mémoires de chimie» (П., 1786) и «Scheeler sämtliche chemische und physikalische Werke» (Б., 1793). В 1892 г. Норденшильд издал его переписку.

I
 
Мною получено слѣдующее письмо:
«Милостивый Государь!
Сообщенная вами трагическая исторія одиннадцатилѣтней дѣвочки Ирины Гуртовенко заставитъ многихъ призадуматься, и тѣ немногія строки, которыя вы посвятили этой исторіи, намъ кажется, не пропадутъ даромъ. Можно надѣяться, что найдутся люди, которые не откажутся прійти на помощь несчастной дѣвочкѣ, нужно только призвать на эту помощь, и намъ кажется, что вы можете это исполнить. Мы же со своей стороны собрали для начала добраго дѣла посылаемые вамъ при этомъ 10 рублей и просимъ васъ распорядиться ими на пользу и спасеніе этой несчастной и невольной преступницы. Ваши читатели. Г. Дубоссары. 21-го октября».
Это обязывало меня заняться судьбой несчастной дѣвочки.
Исполнить это было, однако, не такъ-то легко.
У мирового судьи свѣдѣнія краткія, сбивчивыя и невѣрныя.
Прасковья Гуртовенко приговорена на 3 недѣли. Полиція осталась приговоромъ недовольна и переноситъ дѣло въ съѣздъ. Прасковья Гуртовенко не имѣла опредѣленнаго мѣста жительства. Ея дочь послѣ суда, будто бы, была отправлена въ пріютъ для неимущихъ, откуда ее мать взяла назадъ.
Гдѣ теперь и та и другая — неизвѣстно.
Послѣ нѣкоторыхъ усилій и поисковъ мнѣ удалось, однако, разыскать сначала мать, а потомъ дочь.
Мать я нашелъ въ одномъ изъ ночлежныхъ пріютовъ около Толкучаго рынка.
----
Направо — винная лавка, налѣво — какая-то пивная, посрединѣ — входъ въ ночлежный домъ, извѣстный подъ названіемъ «Аронки».
9 часовъ вечера. Ночлежники и ночлежницы всѣ въ сборѣ. «Самое время».
Вы входите въ женское отдѣленіе.
Воздухъ съ запахомъ виннаго перегара и чего-то прѣлаго.
Ночлежницы засыпаютъ. То здѣсь, то тамъ слышится катаральный, типичный запойный кашель.
Мы проходимъ между рядами ночлежницъ, спящихъ на какихъ-то мѣшкахъ, замѣняющихъ имъ матрацы. У кого башмаки, тѣ спятъ въ башмакахъ, изъ предосторожности, чтобъ ночью не украли.
На веревкахъ развѣшено и сушится какое-то отвратительное тряпье.
Какая-то женщина бредитъ во снѣ:
— Пойди на кухню… Перекипѣло все…
Должно-быть, кухарка, «сбившаяся съ толку» и попавшая сюда.
Вотъ въ корзинѣ маленькій грудной ребенокъ.
Ребенокъ не спитъ, старается выползти и наполовину свѣсился изъ корзины.
Рядомъ спитъ мать съ повязанной головою.
— Съ перепою она. Пьетъ шибко: мужъ у нея идетъ въ солдаты.
Между рядами, словно тѣнь, неровной, шатающейся походкой пробирается опухшая съ отекшимъ отъ пьянства лицомъ женщина.
— Чего бродишь, окаянная?!
— О Господи, Боже мой! — бормочетъ пьяная баба и больше по инстинкту, чѣмъ сознавая что-нибудь, пробирается къ своему мѣсту. Она вся дрожитъ, ее бьетъ лихорадка, — типичное лихорадочное состояніе алкоголиковъ.
— Прасковья Гуртовенко! Прасковья Гуртовенко!
По пятому громкому оклику на одномъ изъ мѣшковъ что-то зашевелилось. Раздался пискъ ребенка.
И поднялась женщина, одѣтая въ рубище.
— Я Прасковья. Чего надоть?
На «матрацѣ», среди лохмотьевъ, лежитъ анемичная, малокровная, блѣдная, словно. восковая, трехлѣтняя дѣвочка, ея вторая дочь.
— А гдѣ твоя другая дочь, Ирина?
Не знаю почему, но мнѣ вспоминается почему-то библейскій вопросъ: «Каинъ, гдѣ братъ твой Авель?»
— А я почемъ знаю! Нешто ее усторожишь! Пошла, должно, на Молдаванку къ теткѣ, тамъ и заночуетъ!
Чтобъ не безпокоить другихъ ночлежницъ, мы вызываемъ ее въ коридоръ.
Гуртовенко-мать типичная представительница «потерянной женщины» ночлежныхъ домовъ.
Наружность мегеры, умѣющей, когда нужно, прикинуться «казанской сиротой».
Она три года, какъ овдовѣла, имѣетъ «друга сердца», ночлежника, ночующаго здѣсь же, въ этомъ же пріютѣ. Пьянствуетъ, въ пьяномъ видѣ бьетъ свою 11-лѣтнюю дочь Ирину и трехлѣтнюю Елену. Заставляетъ Ирину ходить просить милостыню, при чемъ «для жалости» даетъ ей трехлѣтнюю сестренку. И два года тому назадъ заставила Ирину промышлять своимъ дѣтскимъ тѣломъ. Ирина приноситъ, когда 30, когда 40 копеекъ. И если приноситъ мало — Прасковья ее бьетъ.
— Тебя приговорили на 3 недѣли?
— На двѣ!
Несчастная даже не знаетъ, на сколько ее приговорили.
— Ты заставляешь заниматься свою дочь нехорошимъ дѣломъ?
— И-и, что вы? Это все дѣвчонки наплели, наговорили! Ребенокъ еще махонькій! Гдѣ ей! Наплели на меня.
— Что же, твоя дочь честная дѣвочка?
— Извѣстно, еще махонькая!
— Буде врать-то, — осаживаетъ ее одинъ изъ проходящихъ мимо ночлежниковъ, прислушавшійся къ разговору.
Гуртовенко-мать слегка конфузится.
— Это вѣрно… Въ прошломъ году случилось съ ней это несчастье… Такъ я вотъ какими слезами тогда плакала.
Гуртовенко показываетъ на пальцѣ, какими слезами она «тогда» плакала. Слезы величиной въ полпальца.
— А чтобъ теперь дѣвочка этакими вещами займалась, ничего этого нѣтъ. Наплели!
Но тутъ въ разговоръ вступается и все дѣло разъясняетъ «Васька Малый».
«Васька Малый» — дѣтина, косая сажень въ плечахъ. Красивый, рослый, здоровенный, балагуръ и весельчакъ.
Это человѣкъ съ прошлымъ. Судился.
— Сколько, во всей точности не помню. Но что пять разовъ, это — вѣрно.
Лишенъ правъ за грабежъ, живетъ по ночлежнымъ пріютамъ и, по его словамъ, «работаетъ».
Но что у Васьки Малаго называется «работать» — разбирать не станемъ.
Человѣкъ здѣсь все и вся знающій.
Онъ сразу разъясняетъ споръ.
— Балуетъ у нея дѣвчонка! Это вѣрно, что балуетъ! Не признается только, вашескородіе! А балуетъ! Это вамъ въ другихъ ночлежныхъ пріютахъ ихъ поискать надо. Здѣсь не ночуютъ теперь, боятся, недавно облава была. Въ другихъ онѣ всѣ.
И Васька Малый перечисляетъ ночлежные дома.
— Тамъ много ихъ есть. Разнаго возраста. Этакія вотъ, этакія, этакія…
Васька Малый съ улыбкой показываетъ отъ полу все ниже и ниже.
Вы отступаете съ нѣкоторымъ ужасомъ.
Да вѣдь онъ говоритъ о 8-лѣтнихъ дѣвочкахъ.
Неужели это правда?
— Будьте спокойны-съ? — смѣется Васька Малый.
Идемъ по ночлежнымъ домамъ, отыскивать эти жертвы человѣческаго грѣха и преступленія.
----
Обойдя нѣсколько ночлежныхъ домовъ, мы находимъ ихъ, наконецъ, въ одномъ пріютѣ.
На сегодняшнюю ночь онѣ скучились здѣсь всѣ, — несчастныя подруги Ирины Гуртовенко по ремеслу.
Дѣвочки въ возрастѣ отъ 10 до 14 лѣтъ.
Отъ 10 до 14, но не забывайте, что онѣ занимаются этой профессіей уже по 2 года и больше.
Передъ нами тотъ уголокъ ада, который Данте назвалъ «злой ямой».
Передъ нами «злая яма» Одессы, гдѣ гибнутъ и нравственно и физически дѣти.
Какъ же дошли они до «жизни такой».
----
Ирину Гуртовенко съ девятилѣтняго возраста начала посылать мать.
А вотъ Софья, русская, 14 лѣтъ, жертва семейныхъ неурядицъ.
Я не называю ея фамиліи, потому что ея отецъ служитъ и «имѣетъ мѣсто» въ Одессѣ.
По ея словамъ, она — жертва мачехи.
Отецъ женился на другой, мачеха ее не взлюбила и стала «наговаривать». Отецъ, послушавшись наговоровъ, выгналъ ее изъ дома, отказываетъ въ самой ничтожной помощи.
Своимъ ужаснымъ ремесломъ она начала заниматься изъ-за нужды только съ января или февраля этого года.
Мѣсто ея прогулокъ — Соборная площадь и Дерибасовская улица.
Если бы при чтеніи этихъ строкъ у отца явилось желаніе, пока еще, быть-можетъ, не поздно, спасти свою несчастную дочь, — онъ можетъ найти ее въ пріютѣ «Маіорки», около Толкучаго рынка.
----
Итѣ Боксерманъ лѣтъ десять.
Изъ нихъ два она уже извѣстна, какъ постоянная обитательница ночлежныхъ пріютовъ, — и годъ тому назадъ вступила на тотъ же путь, по которому идутъ ея подруги.
Итого — восьми лѣтъ.
Отецъ у нея умеръ давно. Мать служила на мѣстѣ, прислугой, а потомъ занялась мелкой торговлей.
Ита бѣжала отъ матери, ее соблазнила подруга Энта Мехеръ, тогда 11-лѣтняя дѣвочка:
— Будемъ воровать, гулять!
Паденіе этого ребенка произошло въ Ботаническомъ саду.
Ита переживаетъ первый періодъ своего паденія.
Кромѣ того, проситъ милостыню.
На заработанныя «такимъ» образомъ деньги она живетъ сама и отдаетъ часть своему «другу сердца» Лейбѣ Дрогинскому, двѣнадцатилѣтнему мальчику, живущему на ея средства.
Ее сажали въ пріютъ для неимущихъ, но она бѣжала.
Ее поймали, но въ концѣ концовъ «накрутили уши» и выгнали: эта 10-лѣтняя дѣвочка портила другихъ.
— Это она при васъ такъ. присмирѣла, а то такъ ругается, что ужасъ!
Эта 10-лѣтняя дѣвочка разсказываетъ про своихъ подругъ «все», все понимая.
— О, это будущая «Золотая ручка!» — съ улыбкой киваетъ на нее содержатель ночлежнаго дома.
Эта десятилѣтняя дѣвочка, годъ уже промышляющая развратомъ, держащая на свои средства «друга сердца», поражаетъ своимъ раннимъ развитіемъ,
Передъ вами бойкая, живая, умная и даже остроумная дѣвочка.
Она не безъ юмора показываетъ, какъ ея подруги воруютъ лакомства «изъ-подъ шали», какъ онѣ носятъ «шлейфъ», гуляя по Дерибасовской.
И посмотрите, какой завистью, какой дѣтской жадностью къ гостинцамъ разгораются ея глаза, когда она говоритъ про Энту Мехеръ, что та:
— Покупаетъ себѣ лакомства, пирожное, купила жареную гуску и съѣла!
Передъ вами ребенокъ, маленькій ребенокъ съ рѣчами старой, прошедшей огонь и воду, кокотки.
----
Она спокойно говоритъ вещи, заставляющія краснѣть видавшаго виды человѣка.
Я не вѣрилъ своимъ глазамъ, своимъ ушамъ.
Мнѣ вспоминался сонъ, который видѣлъ передъ самоубійствомъ Свидригайловъ въ «Преступленіи и наказаніи».
Вы помните этотъ страшный сонъ?
Свидригайлову снится, что онъ нашелъ ребенка, маленькую дѣвочку, И вдругъ эта дѣвочка, этотъ ребенокъ улыбается ему улыбкой кокотки, онъ читаетъ слѣды разврата на лицѣ этого ребенка… и просыпается въ ужасѣ.
Мнѣ казалось, что я вижу тоже страшный сонъ, что я вотъ-вотъ проснусь въ ужасѣ, въ холодномъ поту.
Но этотъ спертый воздухъ, эти дѣти, кивающія головой, поддакивающія разсказамъ Иты Боксерманъ.
Эта Энта Мехеръ, очевидно, «львица» среди несчастныхъ дѣтей!
----
Энтѣ Мехеръ «уже» 13 лѣтъ.
Ея мать — воровка.
— Братъ тоже былъ воромъ, а теперь торгуетъ лимонами.
Она говоритъ это «воровка», «воръ», точно такъ же, какъ мы сказали бы:
— Мой братъ — инженеръ, докторъ, адвокатъ, журналистъ.
Это не ругательное слово, а просто точное опредѣленіе профессіи.
Она росла у тетки, торгующей на Привозѣ, гдѣ и пала.
На Энту здѣсь смотрятъ съ завистью. Энта смотритъ на другихъ свысока.
Она «зарабатываетъ» рубля четыре въ день.
За нею числятся подвиги: изъ-за нея одинъ господинъ, будто бы, даже бросилъ жену (???).
Конечно, Энта преувеличиваетъ и вретъ, но вы видите, чѣмъ эти дѣти гордятся.
Энта — самая хорошенькая во всей этой «злой ямѣ». У нея красивое лицо и совсѣмъ не дѣтскій взглядъ.
— Энта бѣлится, румянится и пудрится! — сплетничаетъ про нее Ита Боксерманъ.
— А ты не румянишься, не пудришься? — уличаетъ ее Энта.
И десятилѣтняя дѣвочка должна замолчать, потому что она тоже и бѣлится и румянится, отправляясь на «промыселъ».
Энта «живетъ хорошо».
Ночуетъ по ночлежнымъ домамъ, но:
— Обѣдаетъ по рестораціямъ! Покупаетъ себѣ лакомствъ, пирожныхъ, гостинцевъ, всего, всего! Вчера купила за 2 рубля жареную гуску и съѣла! — глотая слюнки, объясняютъ подруги.
Энта — модница: она и теперь, потревоженная среди сна, одѣвается и надѣваетъ на себя платье съ «кружевами».
— А одинъ разъ, — объясняетъ содержатель ночлежнаго дома, — она пришла въ шляпкѣ, въ перчаткахъ, новое платье. Ну, совсѣмъ какъ ходятъ порядочныя дѣвушки… съ Дерибасовской улицы! — добавляетъ онъ, чтобъ поняли, что на его языкѣ называется «порядочностью».
Кромѣ своей «профессіи», Энта занимается еще и мелкимъ воровствомъ:
— Очень ловко воруетъ изъ-подъ шали!
— Ита — ея ученица.
И не прочь заняться «устройствомъ» другихъ дѣвочекъ, за что беретъ съ нихъ половину «заработка», и притомъ «немедленно».
Все это даетъ ей возможность не только «хорошо жить» самой, но и содержать на свои средства «друга сердца» — шестнадцатилѣтняго Бориску, ночлежника этого же пріюта.
Такова Энта Мехеръ, имѣющая 13 лѣтъ отроду.
----
Ѳедосьи Румянцевой, 15 лѣтъ, и Хаи Бурштейнъ, 13 лѣтъ, нѣтъ сейчасъ въ этой компаніи.
Ѳедосья Румянцева содержится въ настоящее время въ тюрьмѣ: ее приговорили на полтора мѣсяца за кражу.
— Оболгали ее!
Подруги увѣряютъ, что ее «подъ тюрьму подвели» онѣ изъ-за конкуренціи.
Судьба Ѳедосьи такова.
Ея мать живетъ съ «другомъ сердца» и выгнала дочь за скверное поведеніе.
Въ ряды дѣтей, занимающихся ужасной профессіей, она попала съ этого лѣта.
13-лѣтней Хаи Бурштейнъ тоже нѣтъ сейчасъ здѣсь.
Она у матери.
Которая «заработанныя» дочерью деньги «вноситъ въ ссудо-сберегательную кассу!»
На эту дорогу 13-лѣтняя дѣвочка вступила всего полгода, но если вы здѣсь произнесете ея уличную кличку, ея « » — «Ѳенька», — это имя вызоветъ общее уваженіе.
Ѳенька ребенокъ «съ головой».
Она, кромѣ всего прочаго, воруетъ, — и очень прибыльно воруетъ:
— Недавно еще украла хорошую шаль, стоящую 30 рублей.
Она занимается и перепродажей своимъ подругамъ старыхъ вещей «въ разсрочку».
При ней состоятъ по найму двое тѣлохранителей-мальчишекъ, которымъ она платитъ за вечеръ по 50 копеекъ.
Ихъ обязанность привлекать къ ней вниманіе прохожихъ, а въ случаѣ если кто-нибудь задумаетъ отправить ее въ участокъ, плакать и кричать:
— Дяденька, миленькій, за что? Это моя сестра, мы съ ней гуляемъ!
Съ Энтой Ѳенька конкурентки, соперницы, враги, но и невольные друзья и союзницы, потому что онѣ составляютъ вдвоемъ «аристократію злой ямы».
----
Я не упоминаю ни о какой-то косой, уродливой дѣвочкѣ, ни о несчастной «Машкѣ» съ совершенно лысой головой.
Не упоминаю потому, что онѣ сравнительно уже «старухи», — имъ 16-й годъ. Не упоминаю объ одной изъ коноводчицъ «злой ямы», которой уже «шишнадцать, семнадцатый», и которая на мой вопросъ, занимается ли она позорнымъ ремесломъ, съ гордостью отвѣтила:
— О, да!
Такова «злая яма».
----
Мнѣ остается еще упомянуть о «сутенерахъ» этихъ 10-ти, 12-ти, 14-лѣтнихъ «падшихъ созданій».
О 15-лѣтнемъ Анисимѣ Молчановѣ, бывшемъ половымъ въ трактирѣ.
О Лейбѣ Дрогинскомъ, 12-лѣтнемъ мальчикѣ, который проситъ милостыню и живетъ на средства десятилѣтней Иты.
О Василіи Волковѣ, который нанимается за 50 к. «привлекать прохожихъ». Отецъ у него умеръ, мать занимается черной поденной работой.
Наконецъ, о Борискѣ Ясиновскомъ, 16-лѣтнемъ мальчикѣ, состоящемъ «при Энтѣ», сынѣ домашняго учителя, офиціально занимающемся «продажей ножей и прочаго».
Вотъ 12—15—16-лѣтніе кавалеры, живущіе на средства 10—12—14-лѣтнихъ «женщинъ».
----
Ихъ разговоры, ихъ знанья.
Я увѣренъ, что Маргарита Готье умерла, не зная половины того, что знаетъ 10-лѣтняя Ита!
Старая, отекшая отъ пьянства развратница, настоящая мегера, отплевывалась, когда дѣти разсказывали подробности и «тайны» своей профессіи.
И на вопросъ:
— Кто же эти преступники, пользующіеся услугами этихъ дѣтей?
Я не обинуясь отвѣчу:
— Это люди изъ интеллигенціи.
«Простому народу» не можетъ въ голову прійти то, что знаютъ эти дѣти.
Среди лицъ, посягающихъ на дѣтей, одно изъ первыхъ мѣстъ занимаютъ старики.
Когда этимъ дѣтямъ не на что ночевать, они идутъ къ «дѣдушкѣ», который даетъ имъ ночлегъ и гостинцевъ въ награду за ту оргію, которую онъ устраиваетъ.
Такихъ «дѣдушекъ» у нихъ есть нѣсколько.
У нихъ есть постоянные кліэнты, лица, судя по всему, принадлежащія къ «порядочнымъ» людямъ.
И нѣкоторые пользуются среди этихъ несчастныхъ громкой извѣстностью.
— Она знаетъ «Мишку»! Она знаетъ «Мишку»! — насмѣшливо кричала Энта, когда одна изъ этихъ несчастныхъ похвасталась знакомствомъ съ «Мишкой».
И она произносила это тономъ шансонетной пѣвицы, говорящей о какомъ-нибудь богачѣ, завсегдатаѣ кафешантанныхъ кулисъ.
----
Ирину Гуртовенко я могъ увидѣть только наутро.
Полузамерзшій ребенокъ въ какомъ-то рваньѣ.
Испитое лицо, темные круги подъ глазами разсказываютъ ея повѣсть лучше, чѣмъ она сама.
Какъ она попала на этотъ ужасный путь?
Это было 2 года тому назадъ, когда ей было 9 лѣтъ.
Съ тѣхъ поръ… съ тѣхъ поръ она:
— Только проситъ милостыньку, дурного ничего не дѣлаетъ, мамка ее не бьетъ, мамка ничего не пьетъ и т. д.
Бѣдному ребенку, очевидно, досталось за то откровенное признаніе, въ результатѣ котораго «мамку» приговорили «на 3 недѣли», и теперь она «умѣетъ молчать».
— Въ пріютъ послѣ суда отправляли?
— Нѣтъ, не отправляли. До суда въ пріютѣ была, но мамка оттуда взяла.
А тутъ же рядомъ стоящая «мать» дѣлаетъ слезливое лицо, охаетъ, крестится:
— Ежели бъ ее опредѣлить куда, ни за что бы не взяла.
----
Вотъ вамъ вся судьба Ирины Гуртовенко.
Она сама, ея мать, обстановка, въ которой она живетъ, атмосфера, которой она дышитъ, среда, которая ее окружаетъ, вотъ вамъ ея прошлое, по которому нетрудно догадаться о будущемъ.
Что же дѣлать?
Десятью рублями, которые мнѣ прислали добрые люди изъ Дубоссаръ, можно только дать возможность Гуртовенко-матери нѣсколько лишнихъ разъ напиться.
Тысячью рублей тоже не поможешь.
Если вы отдадите дѣвочку въ пріютъ, — мать придетъ и возьметъ ее, потому что это ея «право».
Что же будетъ съ этимъ ребенкомъ, съ другой трехлѣтней дѣвочкой, когда она достигнетъ того дѣтскаго возраста, въ которомъ, по мнѣнію Гуртовенко-матери, можно и должно заниматься развратомъ?
Прежде всего слѣдуетъ лишить эту мегеру ея правъ на дѣтей.
Мировой съѣздъ, куда переходитъ это дѣло, долженъ признать его неподсуднымъ себѣ.
Преступленіе Гуртовенко-матери предусмотрѣно 993, 998 и 1588 ст. уложенія о наказаніяхъ.
Только въ силу этихъ статей можно лишить эту мегеру «правъ» на ея дѣтей.
Потому что только въ силу 993 ст. она будетъ лишена «навсегда права имѣть за малолѣтними и несовершеннолѣтними надзоръ».
А тогда общество должно позаботиться объ участи Гуртовенко-дочерей.
Должно, обязано, ибо выродки изъ нашего же общества губятъ этихъ дѣтей.
Развѣ совѣсть не шепчетъ вамъ чего-то, когда вы читаете это описаніе?
Развѣ эти «падшія дѣти» не заставляютъ сжиматься ваше сердце?
Если нѣтъ, значитъ я только не сумѣлъ описать того, что видѣлъ.
 
II
 
Наша старая знакомая.
Прасковья Гуртовенко.
Окружный судъ приговорилъ ее къ 4 мѣсяцамъ тюремнаго заключенія, — и въ этомъ приговорѣ отчасти виноватъ я.
Годъ тому назадъ эту самую Прасковью Гуртовенко мировой судья приговорилъ за торговлю родной дочерью на 1 мѣсяцъ.
Я протестовалъ противъ этого приговора, противъ «мирового суда» надъ торговкой своей дочерью и указывалъ, что ее должны судить окружнымъ судомъ.
Это бываетъ — увы! — рѣдко, — на статью обратили, очевидно, вниманіе гдѣ слѣдуетъ, и дѣло Прасковьи Гуртовенко перенесли въ окружный судъ.
Конечно, не усиленія наказанія для этой нищей добивался я. Черезъ 4 мѣсяца она выйдетъ изъ тюрьмы еще худшей, чѣмъ туда войдетъ.
Но это былъ единственный способъ лишить эту мать правъ на ея несчастную дочь.
Дѣвочка погибала, потому что въ какой бы пріютъ ее ни помѣщали, являлась ея мать, на законномъ основаніи брала ее оттуда и посылала заниматься развратомъ.
Теперь приговоромъ окружнаго суда Прасковья Гуртовенко осуждена на 4 мѣсяца и лишена права «воспитывать» дѣтей, т.-е. въ данномъ случаѣ ея ужасныхъ правъ, — что гораздо важнѣе.
Этотъ случай съ Гуртовенко заставилъ меня заняться вопросомъ о «дѣтской проституціи»; я обошелъ притоны, гдѣ ютится этотъ ужасъ, и въ результатѣ получилась самая страшная и отвратительная картина, которая когда-либо появлялась изъ-подъ моего пера.
Эта статья обратила на себя вниманіе не одной Одессы, и ко мнѣ отовсюду посыпались письма, требовавшія именъ главныхъ преступниковъ — покупателей дѣтей.
«Ну, хорошо! — писали мнѣ. — Этихъ несчастныхъ дѣтей разсуютъ по пріютамъ. Ихъ голодныхъ родителей накажутъ. А эти главные преступники, соблазнявшіе голодныхъ на такое страшное преступленіе, покупавшіе у родителей и растлевавшіе дѣтей, — неужели они останутся безнаказанными?»
Въ этихъ письмахъ слышался вопль общественной совѣсти, раненой такой страшной, такой возмутительной несправедливостью.
----
То же и теперь.
Третьяго дня судили Прасковью Гуртовенко, а вчера я получилъ письмо отъ одной читательницы:
«Я помню эту Прасковью Гуртовенко по вашимъ описаніямъ, — пишетъ она, — помню, какъ вы, думая встрѣтить „мегеру“, встрѣтили голодную нищую. Нищая наказана, но тѣ, кто соблазнялъ голодную своими проклятыми деньгами преступать законы Божескіе и человѣческіе, продавать свою дочь, — эти преступники неужели останутся не раскрытыми, безнаказанными?»
Увы! — я долженъ отвѣтить на это:
— Да.
Это ужасно, это невѣроятно, но это такъ.
----
Законъ, если можно такъ выразиться, стоитъ на чрезвычайно законной почвѣ въ этомъ вопросѣ объ оскорбленіи женской чести.
Онъ не хочетъ быть .
Онъ не хочетъ вступаться за честь потерпѣвшей тамъ, гдѣ сама потерпѣвшая, или, если она малолѣтняя, ея родители, опекуны или родственники не видятъ безчестія.
Законъ говоритъ:
— Будь самъ на стражѣ своей чести, какъ ты это понимаешь. Мы не хотимъ позорить тебя еще больше оглашеніемъ твоего безчестія. Если твоя честь поругана, приди и заяви. Тогда мы будемъ преслѣдовать обидчика, и преслѣдовать безпощадно: если бы ты ужъ послѣ этого заявленія и сказала намъ, что помирилась съ обидчикомъ, мы все-таки не откажемся отъ его преслѣдованія!
Но по отношенію къ этимъ дѣтямъ и къ этимъ родителямъ такая точка зрѣнія вѣетъ холодомъ и безсердечіемъ.
Понятія о чести различны. Для дѣвочки ночлежнаго дома «безчестіе» состоитъ въ томъ, что у нея нѣтъ пряника, когда у всѣхъ другихъ подругъ есть. И величайшая «честь» въ томъ, что у нея есть пряникъ, когда у другихъ нѣтъ.
Если эта дѣвочка ходитъ въ новомъ платкѣ, никто изъ ея родственниковъ въ ночлежномъ домѣ не усмотритъ ни въ чемъ безчестія:
— Какое жъ безчестіе, ежели она вонъ какъ ходитъ, не хуже, — еще лучше другихъ! Никакого безчестія! Совсѣмъ даже напротивъ!
Какихъ понятій о чести требовать отъ родителей, продающихъ своихъ дѣтей?
Не кажется ли это обидной насмѣшкой?
Голодъ — плохой другъ чести. Голодъ туманитъ умъ; когда человѣкъ умираетъ отъ голода, онъ думаетъ только объ ѣдѣ, и ему нечѣмъ думать о чести.
Когда ему въ эту минуту даютъ кусокъ хлѣба, онъ мирится со всякимъ безчестіемъ.
И въ руки этихъ-то людей вы отдаете иниціативу преслѣдованія подлыхъ развратителей дѣтей?
Вы хотите, чтобъ голодные думали не о кускѣ хлѣба, а объ интересахъ общественной нравственности!
Случаются изумительно курьезныя вещи въ такихъ дѣлахъ.
Родители судятся за продажу дѣтей.
Дѣти на судѣ называютъ имя ихъ развратителя, разсказываютъ, какъ надъ ними совершили преступленіе.
Правосудіе уже предчувствуетъ побѣду:
— Онъ въ нашихъ рукахъ!
Родителей осуждаютъ, но и главный виновникъ не уйдетъ!
Но вдругъ послѣ приговора надъ родителями дѣти являются въ судъ и заявляютъ, что они не имѣютъ никакихъ претензій къ осквернителю ихъ тѣла и души.
Даже никакихъ основаній быть на него въ претензіи!
Что жъ, они лгали на судѣ? Отдайте виновныхъ въ лжесвидѣтельствѣ подъ судъ. Покупателя не было, — значитъ не было и продажи. За что же тогда осуждены родители?
Какъ это объяснить, наконецъ? Дѣти, у которыхъ посадили въ тюрьму родителей, думаютъ не о нихъ, не о себѣ, что съ ними самими будетъ, а заботятся только о томъ, кто погубилъ и ихъ и ихъ родителей.
Неграмотныя дѣти узнаютъ всѣ тонкости уложенія о наказаніяхъ и устава уголовнаго судопроизводства и являются со своимъ заявленіемъ къ прокурору, зная, что подобныя обвиненія принадлежатъ къ числу частно-публичныхъ обвиненій!
Какъ тутъ не воскликнуть:
— Какъ все противоестественно въ этомъ противоестественномъ дѣлѣ!
И онъ безнаказанъ, такой преступникъ, человѣкъ безъ чести и совѣсти, не видящій для удовлетворенія своихъ грязныхъ капризовъ препятствій ни въ чемъ: ни въ родительской, любви ни въ неприкосновенности дѣтскихъ тѣла и души.
----
Но законъ стоитъ не только на той сухой, холодной точкѣ зрѣнія, о которой я говорилъ. Онъ стоитъ еще и на точкѣ зрѣнія гуманной.
Допустимъ, что въ вашей семьѣ случилось это огромное несчастіе: ваша дочь подверглась насилію со стороны какого-нибудь негодяя.
Что вы сдѣлаете въ этомъ горѣ?
Конечно, не будете разглашать горя и позора. Конечно, постараетесь, чтобы ваша дочь, если возможно, не поняла того, что съ ней случилось, увезете ее куда-нибудь, чтобы ничто не напоминало ей объ этомъ ужасѣ. Примите всѣ мѣры къ тому, чтобы всякое воспоминаніе изгладилось изъ ея памяти, и этотъ ужасный случай казался ей потомъ неправдоподобнымъ кошмаромъ, приснившимся когда-то давно.
И вдругъ законъ взялъ бы и разгласилъ вашъ позоръ на весь міръ. Покрылъ бы имя вашей дочери незаслуженнымъ, но вѣчнымъ стыдомъ. Заставилъ бы ее разсказывать и закрѣплять въ своей памяти всѣ грязныя подробности отвратительнаго событія. Вмѣсто одного, создалъ бы два ужасныхъ воспоминанія въ ея жизни: воспоминаніе о томъ позорѣ и воспоминаніе о позорѣ на судѣ.
Но все это относится къ дѣтямъ состоятельныхъ родителей, только къ тѣмъ дѣтямъ, съ которыми несчастье приключилось случайно.
И вовсе не можетъ относиться къ дѣтямъ, которыхъ продавали ихъ родители, да еще систематически.
Вѣдь они уже давали на судѣ свои ужасныя показанія, когда судили ихъ родителей. Вѣдь ихъ имя ужъ покрыто стыдомъ.
Не вызывайте ихъ вторично, не заставляйте лишній разъ повторять то, что ужъ извѣстно, ограничьтесь прочтеніемъ ихъ показаній на первомъ процессѣ.
Вообще мы не понимаемъ вызова въ судъ дѣтей ни въ качествѣ свидѣтелей ни въ качествѣ обвиняемыхъ.
Ребенку не нужна эта торжественная обстановка суда для дачи правильныхъ показаній.
Ребенокъ такъ же боится и «дяди-слѣдователя», какъ «дяденекъ-судей». Онъ не понимаетъ разницы между ними.
Торжественная обстановка суда только запечатлѣваетъ въ картинныхъ образахъ передъ нимъ его позоръ.
Только помогаетъ памяти сохранить навсегда то, о чемъ бы лучше забыть.
— Но какъ устранить появленіе дѣтей передъ судомъ? Какъ сдѣлать такъ, чтобы можно было обойтись и безъ этого?
Это ужъ дѣло юристовъ. Зачѣмъ-нибудь, они да существуютъ!
Но вѣдь нельзя же, чтобы люди безнаказанно развращали дѣтей только потому, что боятся лишній разъ напомнить дѣтямъ объ ихъ позорѣ.
Такая гуманная точка зрѣнія врядъ ли гуманна.
Наконецъ, въ чемъ еще большая порча дѣтей?
Въ томъ ли, что онъ увидитъ своего обидчика подъ судомъ и узнаетъ, что преступленіе наказывается, или въ томъ, что у него еще разъ купятъ честь, дадутъ денегъ, велятъ пойти къ прокурору и заявить, что «ничего этого не было», и ребенокъ увидитъ ясно, что «за деньги все можно».
Въ томъ, что онъ будетъ говорить страшную правду, или въ томъ, что онъ наймется лгать?
----
Трудно назвать преступленіе ужаснѣе, — и въ борьбѣ съ этимъ отвратительнымъ преступленіемъ, — покупкой у родителей ихъ дѣтей, — общество должно руководиться не только интересами нравственности, которая, скажутъ, условна, но и интересами общественной безопасности, о которой ужъ, кажется, безусловно нужно заботиться.
Если вы возьмете біографіи наиболѣе «знаменитыхъ» преступницъ, то вы увидите, что большинство этихъ несчастныхъ слишкомъ рано начали быть женщинами.
Потерявъ честь и стыдъ, привыкнувъ къ позору, онѣ уже спокойнѣе шли на преступленіе, потому что имъ было нечего терять.
Въ нихъ пробудили новые инстинкты, ихъ пріучили къ новымъ удовольствіямъ, и онѣ шли охотнѣе на преступленіе въ жаждѣ этихъ порочныхъ наслажденій.
Многія изъ преступницъ, кончившія свою карьеру на гильотинѣ или въ каторгѣ, начали ее 10—12-лѣтними дѣвочками въ объятіяхъ грязнаго старика.
Раннее паденіе дѣлаетъ ихъ истеричками, невропатками, несчастнѣйшими изъ женщинъ.
Мы помнимъ отвѣтъ эксперта по одному такому дѣлу въ Москвѣ.
Его спросили:
— Чѣмъ грозитъ въ будущемъ двумъ пострадавшимъ дѣвочкамъ совершонное надъ ними преступленіе?
— Болѣзнью (онъ назвалъ имя болѣзни), благодаря которой они противъ воли не будутъ въ состояніи оставаться вѣрными, болѣзнью, которая никогда не позволитъ имъ быть матерями.
За что же эти два существа сдѣланы несчастными навсегда? За что онѣ обречены на такую ужасную, на такую позорную жизнь? За что онѣ обречены никогда не имѣть своего чистаго, честнаго угла? За что онѣ обречены мучиться всю жизнь своимъ позоромъ и покрывать стыдомъ и горемъ всякаго, кто ихъ полюбитъ? За что онѣ навсегда лишены права имѣть семью? За что лишены прекраснѣйшаго изъ чувствъ, лучшей изъ радостей, — радости быть матерью?
За что?
Почему остаются въ покоѣ и имѣютъ возможность и дальше творить зло, губить новыя жертвы, эти гнуснѣйшіе изъ преступниковъ, ради своихъ грязныхъ прихотей разрушающіе семейныя узы, губящіе человѣческія жизни, награждающіе общество проститутками и преступницами?
Если они больны, эти люди, лѣчите ихъ, сажайте въ психіатрическія лѣчебницы, учреждайте опеку надъ ихъ личностью, но не давайте свободы ихъ грязному и отвратительному безумію, ихъ извращеннымъ инстинктамъ.
Если они здоровы и не побуждаются къ своимъ мерзкимъ дѣяніямъ никакимъ безуміемъ, — лишите ихъ возможности издѣваться надъ человѣческой жизнью и счастьемъ.
Такъ говоритъ общественная совѣсть, глубоко пораженная наказаніемъ однихъ и безнаказанностью другихъ, тягчайшихъ и главнѣйшихъ виновниковъ.
Во имя нравственности, во имя общественнаго блага и безопасности, во имя этихъ маленькихъ несчастныхъ дѣтей, иниціатива преслѣдованія грязныхъ развратителей должна быть изъ рукъ безчестныхъ, торгующихъ дѣтьми, отцовъ и матерей передана въ единственныя надежныя руки закона.
 
Примѣчанія

'''Шеелизация''' — прибавление искусственного глицерина к виноградному вину. Прием этот, как вредный и решительно не вызываемый практикой рационального виноделия, подлежит порицанию и законодательному запрещению.

'''Шеелит''' — минерал тетрагональной системы, бипирамидального класса. Отношение осей: ''a'':''c''=1:1,5315. Кристаллы обыкновенно пирамидальные, реже таблицеобразные, встречаются отдельно наросшими или соединенными в друзы. Иногда встречается Ш. и сплошными массами. Довольно совершенная спайность по (111), менее совершенная по (101) и (001). Твердость 4,5—5. Удельный вес 5,9—6,2, почему Ш. и называют «тяжелым камнем». Бесцветен или желтого, бурого, серого цвета. Блеск жирный, отчасти алмазовидный. Химический состав — вольфрамовокислый кальций CaWO 4 . Лучшие Ш. находят в Эренфридерсдорфе, Цинвальде, Шлаккенвальде, Корнваллисе, Ризенгрунде. Большими массами находят его в Коннектикуте (Северная Америка), где его добывают для приготовления различных вольфрамовых препаратов (вольфрамовой кислоты и т. п.). В России встречается около деревни Баевки, в россыпях.

'''Шеель''' (Ганс фон Scheel) — немецкий экономист; род. в 1839 г. Был профессором политических наук в бернском университете; теперь состоит директором центрального общеимперского статистического учреждения, носящего название «Kaiserliches Statistisches Amt». Из многочисленных работ Ш. главные: «Die Theorie der sozialen Frage» (Йена, 1871); «Das Gesetz über die Einkommensteuer im Kanton Bern» (ib., 1874); «Erbschaftssteuer und Erbschaftsreform» (ib., 1877); «Eigentum und Erbrecht» (Б., 1877); «Unsere sozialpolitischen Parteien» (Лейпциг, 1878). Много работ напечатано им в «Statistik des Deutschen Reichs», преимущественно в форме введений к таблицам по статистике населения, уголовной статистике, статистике страхования рабочих от болезней и т. д. Им же составлена книга: «Die deutsche Volkswirtschaft am Schlusse des XIX Jahrhunderts» (Б., 1900).
Дополнение
'''* Шеель''' (Ганс фон Scheel) — нем. экономист; ум. в 1901 г.

'''Шеера''' (евр., 1 Парал., VII, 24) — дочь Ефрема. Она построила или укрепила города Беф-Орон нижний и верхний и Уззен-Шееру. Беф-Орон назначен был левитам (И. Нав., XXI, 22) и позже был укреплен Соломоном (3 Цар., IX, 17; 2 Парал., VIII, ).

'''Шеерер''' (Теодор Scheerer) — немецкий химик и минералог (1813—1875). В 1841 г. приглашен лектором в университет в Христиании, а в 1848 г. — профессором во фрейбергскую горную академию. Напечатал: «Lehrbuch der Metallurgie» (Брауншвейг, 1846—53); «Lötrohrbuch» (ib., 1851; 2 изд., 1857); «Der Paramorphismus» (ib., 1854).

'''Шезау''' — название, которым на древнеегипетских памятниках обозначены сенегальский бубал (Bubalis senegalensis) и степной или тора (В. bubalis).

'''Шези''' (Антуан de Chézy) — французский инженер (1718—1798). Служа по ведомству путей сообщения, он построил множество мостов, производил исследования по проведению Бургонского канала и в 1797 г. назначен был директором Ecole des pont et chausées. С именем Ш. связано изобретение нивелира со зрительной трубой и уровнем (с воздушным пузырьком), а также эклиметра с диоптрами и уровнем. Он напечатал: « » (1798).

'''Шези''' (Антуан-Леонард de Chézy) — французский ориенталист (1773—1832). Был в национальной библиотеке библиотекарем по отделу рукописей. Издал перевод поэмы Джами: «Меджнун и Лейла» (« », 1807); затем посвятил себя исключительно санскритологии и занял вновь основанную кафедру санскритского языка в Collège de France (1814). Его преподавание дало блестящие результаты; под его руководством выработались такие санскритологи как Бопп, Бюрнуф, Лассен и др. Ш. издал по санскритской литературе: « » (1817), «Episode de la Mort de Yadjânadatta (Ramayana)» (1826), « » (1830) и, под псевдонимом d’Apudy: « » (1831). Кроме того, им переведен отрывок из арабского натуралиста Казвини в «Арабской хрестоматии» Сильвестра де Саси. Оставил в рукописях персидскую хрестоматию, персидскую антологию, санскритскую хрестоматию, санскритскую грамматику, словарь санскритско-французский, анализ Рамаяны, мемуары и др.

'''Шези''' (Вильгельм von Chézy) — немецкий писатель (1806—1865). Его романы и рассказы: «Der fahrende Schüler» (Цюрих, 1835); «Die sechs noblen Passionen» (Штутгарт, 1842); «Der fromme Jude» (ib., 1845); «Das grosse Malefizbuch» (Ландсг., 1847); «Der letzte Janitschar» (1853). Ему же принадлежат: «Der Ehrenhold» (Штутгарт, 1848) — исследование по геральдике; «Das Ritterthum in Bild und Wort» (ib., 1848) и «Erinnerungen aus meinem Leben» (Шаффгаузен, 1863—64).

'''Шези''' (Вильгельмина von Chézy, 1783—1856) — немецкая писательница. Во время войны 1813 г. она ухаживала за ранеными. В конце жизни ослепла. Ее произведения, написанные в духе романтической школы: «Gedichte» (Ашаффенбах, 1812); «Herzenstöne auf Pilgerwege» (Зульцбах, 1833); «Die drei weissen Rosen» (в «Urania», 1821); «Emmas Prüfungen» (Гейдельберг, 1827; роман); «Erzählungen und Novellen» (Лейпциг, 1822); «Stundenblumen» (Вена, 1824—27). Ее мемуары («Unvergessenes») изданы в Лейпциге в 1859 г.

'''Шезо''' (Жан-Филипп Chéseaux) — швейцарский астроном и физик (1718—1751). Еще в ранней молодости он обнаружил блестящие способности, и, когда ему было 17 лет, его дед, философ Круза, послал в парижскую академию наук три работы Ш., обратившие на себя всеобщее внимание. Многие ученые общества избрали его потом своим членом, а императрица Елизавета Петровна предложила ему место директора обсерватории в С.-Петербурге, но вследствие плохого состояния здоровья Ш. не мог воспользоваться этим предложением. Наиболее известные работы Ш. касаются комет 1743, 1744 и 1747 гг. Главнейшие из них: « » (1747); « » (1762); « » (1764); « »; « » и др. К концу своей жизни Ш. сделался мистиком и деятельно предался изучению Св. Писания. К этому времени относятся его « » (П., 1751).

'''Шеин''' (Алексей Семенович) — русский полководец. Род в 1662 г. В 1695 г. был послан к городу Азову с войском, в составе которого находились два потешные полка, Преображенский и Семеновский; сам Петр состоял при Ш. в звании капитана Преображенского полка. Ш. осадил Азов, но успел только взять две каланчи, находившиеся выше города; сам город, охранявшийся сильным гарнизоном и получавший съестные и военные запасы с моря, отразил все нападения, и Петр, убедившись, что без флота овладение Азовом было невозможно, отступил, с тем, чтобы на следующий год стеснить город с моря и сухого пути. В 1696 г. Ш. снова подступил к Азову и обложил его с сухого пути, а Петр блокировал город с моря, посредством флота, построенного в Воронеже; через два месяца Азов сдался, несмотря на то, что крымский султан Нурадин пять раз нападал с сильным войском на русский лагерь; все эти нападения были отражены с большим уроном. В 1698 г. Ш. был отряжен с Преображенским и Семеновским полками против 4-х мятежных стрелецких полков, которые, пользуясь отсутствием Петра и возбуждаемые царевной Софьей, возмутились, захватили пушки и из Торопца двинулись к Москве. 18 июня Ш. встретил бунтовщиков в 46 верстах от Москвы, близ Воскресенского монастыря, на берегах Истры, и сначала пытался образумить непокорных, но потом вступил с ними в сражение и разбил их наголову. Умер в 1700 г. Журнал его о походе к Азову и о строении крепости Таганрог напечатан в «Древней российской вивлиофике» и особо издан Рубаном (СПб., 1773).

'''Шеин''' (Борис Васильевич) — воевода и окольничий. В последнее звание был возведен в 1576 г. Иоанн IV, встревоженный известием об осаде Полоцка, велел Ш. и другим воеводам, с дружинами из детей боярских и донских казаков, спешить к этому городу, вступить в него хитростью или силой, а в случае невозможности — занять крепость Сокол, тревожить неприятеля и мешать его сообщению с Литвой, в ожидании главной русской рати. Ш приблизился к Баториеву стану, но не дерзнул на битву и, заняв Сокол, распустил слух, что сам Иоанн немедленно будет там с сильным войском. Баторий не устрашился этого и начал приступ, заградив Ш. дорогу к Полоцку. Русские видели пожар Полоцка, слышали крики его жителей и не могли подать помощи; донские казаки, находившиеся в Соколе, изменили и ушли восвояси. После взятия Полоцка Стефан послал войско к Соколу; 25 сентября 1579 г. литовцы взяли эту крепость; в числе убитых был и Ш.

'''Шеин''' (Мартин Ильич, 1712—1762) — врач-переводчик; напечатал: «Сокращенную анатомию» (сочинение Лаврентия Гейстера, СПб., 1757); «Основательные наставления хирургические и рукопроизводные в пользу учащимся» (сочинение Иоганна Платнера, СПб., 1761 и 1762).

'''Шеин''' (Михаил Борисович) — боярин и воевода. В царствование Бориса Годунова он имел звание чашника; в 1607 г. возведен в бояре. В 1609 г. начальствовал в Смоленске. Король польский Сигизмунд, веря слухам, что жители Смоленска ждут его с нетерпением как избавителя, подступил к этому городу в сентябре, с 12000 отборных всадников, немецкой пехотой, литовскими татарами и 10000 запорожцев, расположился станом на берегу Днепра и послал к жителям манифест, убеждая их покориться и обещая им за добровольное подданство новые права и милость, а за упрямство — разорение. Ш. отправил Сигизмундову грамоту в Москву и просил у царя помощи, а между тем, после совещания с дворянами и гражданами, выжег посады и слободы и заперся в крепости. Сигизмунд стал громить стены и делать приступы, но без успеха. Хотя зимой многие русские присягнули Владиславу, Ш. не переставал защищаться в Смоленске. 21 ноября поляки, взорвав Грановитую башню и часть городской стены, бросились с немцами и казаками на приступ, но три раза были отражены Ш. Осада продолжалась двадцать месяцев: запасы и силы истощились; смоляне, со своим начальником, терпеливо сносили все. Наконец, смоленский беглец Андрей Дедишин указал полякам слабое место в стене, и в полночь 3 июня 1611 г. неприятель ворвался в крепость. Поляки стремились к храму Богоматери, где заперлись многие мещане и купцы с семействами, богатствами и пороховой казной; спасения не было. Русские зажгли порох и взлетели на воздух. Ш. долго противился полякам; слезы жены, молодой дочери и малолетнего сына тронули его: он сдался Потоцкому; его скованным привели в королевский стан и предали пыткам, чтоб узнать, где скрыты сокровища смолян. Сына его Сигизмунд взял к себе, жену и дочь отдал Льву Сапеге, а самого Ш. отослал в Литву. Он 9 лет содержался в Варшаве, вместе с Филаретом, Голицыным и Мезецким. В царствование Михаила Феодоровича, после объявления полякам войны, Ш. был назначен главным воеводой. Он обложил Смоленск многочисленным войском; осада продолжалась 10 месяцев: голландские пушки и подкопы разрушали стены, и осажденные уже готовы были сдаться, но король Владислав с войском, вчетверо слабейшим, отбил Ш. от Смоленска и принудил его заключиться в окопах, где русские должны были выдержать стремительные атаки. Владислав занял в тылу их Дорогобуж, где был склад съестных припасов; несколько раз Ш. пытался выйти из окопов, чтобы смелым ударом решить борьбу, но напрасно: его войско упало духом. Второстепенные воеводы слабо содействовали главному полководцу; генералы и полковники иностранные ссорились и резались друг с другом; в русском лагере открылись повальные болезни; целые полки бежали в свои области, опустошенные крымскими татарами, нападавшими на Украину. Болезни и побеги так ослабили войско, что Ш. ожидал спасения из одной Москвы. Высланные к нему на помощь князья Черкасский и Пожарский не решились идти далее Можайска. Ш. был принужден заключить капитуляцию, оставил королю весь свой лагерь, где было 123 орудия, и вывел одно войско. По возвращении в Москву он был казнен как изменник (1634).

'''Шеин''' (Павел Васильевич) — этнограф-самоучка и лингвист, собиратель великорусских и белорусских песен, знаток быта и говоров Северо-западного края, продолжатель работ Афанасьева, Бессонова, Гильфердинга, Даля, Киреевского, Рыбникова, Якушкина. Род. в 1826 г. в семье могилевского купца-еврея. Слабый от рождения, перенесший в раннем детстве несколько серьезных болезней, вследствие которых он остался калекой на всю жизнь, мальчик не мог окончить даже еврейской школы и учился почти самостоятельно, пользуясь советами учителя-еврея, дававшего уроки его младшему брату. Под влиянием учителя «берлинера» («либерала»), будущий этнограф заинтересовался древнееврейским языком и литературой и познакомился с его грамматикой. Вследствие изданного в то время закона, ограничившего черту еврейской оседлости, отец Ш. не мог подолгу оставаться в Москве, с которой у него были торговые сношения. В 1843 г. он поместил сына в одну из городских больниц города Москвы (Ново-Екатерининскую); а так как больничные правила разрешали больным инородцам не пользоваться общим столом, то отец оставался при сыне для приготовления ему «кошерной» пищи. Здесь Ш. провел три года. Один еврей из кантонистов выучил мальчика говорить и читать по-русски, доставал ему от студентов произведения русских писателей; ординаторы-немцы обучили его немецкому языку, и вскоре он познакомился с лучшими немецкими поэтами. К этому времени относятся первые писательские опыты Ш. В подражание немецким поэтам он сочинял стихи на еврейском языке, проводя взгляды, примиряющие еврейство с христианством. Последствием этого знакомства был вполне сознательный переход Ш. в лютеранство, оторвавший его навеки от семьи и среды. Поступив в сиротское отделение лютеранской церкви св. Михаила, он оказал такие успехи, что по окончании школы сам мог преподавать русский язык в подготовительном отделении. Сближение его с Ф. Б. Миллером (см.) дало толчок культурным стремлением Ш.; он вступил в кружок живших в Москве писателей и художников (Ф. Глинка, М. Дмитриев, Раич, Рамазанов, Авдеев и др.), затем познакомился с Шевыревым, Аксаковыми и Хомяковым, научившими его понимать и ценить произведения народного творчества. Сношения с писателями прерывались поездками Ш. по средней России; здесь он давал уроки в семьях помещиков, знакомился с русским крестьянином и, поддавшись всеобщему увлечению народной литературой, сам стал собирать песни, сначала в Симбирской губернии. Бодянский предложил ему опубликовать этот материал, и к 1859 г. относится первый печатный труд Ш.: «Русские народные былины и песни» («Чтения в Обществе Истории и Древностей», кн. III, 121—170). Дальнейшая жизнь Ш. полна скитаний, материальных невзгод и семейных неудач; он преподавал в воскресной школе в Москве, затем в Яснополянской школе Л. Толстого, в уездных училищах в Туле и Епифани, наконец, получил место в витебской гимназии, затем в Шуе, Зарайске, Калуге и т. д. Одновременно с этим шло собирание этнографических материалов. Ш. работал почти один, поддерживаемый незначительными субсидиями академии наук, а впоследствии пенсией от министерства финансов. Умер 12 августа 1900 г. в рижской городской больнице. Лучшая биография Ш. написана Всеволодом Миллером («Этнографическое Обозрение», кн. XLVI, с портретом и списком трудов, составленным А. Грузинским; «Русский Филологический Вестник», 1900, №№ 3—4; «Филологические Записки», 1900, кн. VI, 1—5). При недостатке филологического образования, благодаря энергии и любви к делу, Ш. мог издать при жизни семь больших книг материалов, обнимающих всю духовную жизнь русского крестьянина, от колыбели до могилы. Сам собиратель называл себя только «чернорабочим» в науке, а свои труды — «крохоборными», что объясняется скорее его скромностью. Кроме упомянутого раньше труда, появившегося в 1859 г., записи Ш. послужили материалом для первой серии его собрания «Русских народных песен» в 7 частях: песни детские, хороводные, плясовые и беседные, голосовые или протяжные, обрядовые, свадебные и похоронные («Чтения в Обществе Истории и Древностей», 1868, кн. I, II, IV; 1869, кн. I, III, IV; 1870, кн. I; и отдельно, М., 1870). Песни, собранные Ш., дали материал для статьи Н. И. Костомарова: «Великорусская народная песенная поэзия» («Вестник Европы», 1872, май). Через семь лет вышло в тех же «Чтениях» (кн. III) начало второй серии «Русских народных песен»; но продолжению его не суждено было появиться в свет при жизни собирателя. Здесь предполагалось поместить песни рекрутские, солдатские, былины, исторические, бурлацкие, острожные и духовные стихи. Через несколько лет Ш. задумал издать весь свой разросшийся в несколько томов материал, принятый для напечатания академией наук. Первый выпуск вышел в 1898 г. под заглавием «Великорус в своих песнях, обрядах, обычаях, верованиях, сказках, легендах и т. п.»; второй вышел после смерти собирателя, в 1900 г. Издание будет продолжаться, и для второго тома намечена следующая программа: песни исторические, преимущественно военного характера, кончая Крымской кампанией, рекрутские, казацкие, бурлацкие, извозчичьи, воровские, разбойничьи, ссыльнокаторжные, затюремные и чернеческие, духовные стихи, заводские, фабричные, лакейские и т. д. В связи с собиранием народных песен шло у Ш. изучение прозаических народных произведений и говоров. Записи его по этому предмету вошли целиком в «Материалы для изучения быта и языка русского населения Северо-западного края, собранные и приведенные в порядок П. В. Ш.» (т. I, ч. 1, 1887 г., ч. 2, 1890; т. II, 1893), где нашли себе место сказки, анекдоты, легенды, предания, воспоминания, пословицы, загадки, приветствия, пожелания, божба, проклятия, ругань, заговоры, духовные стихи и т. д. Смерть застала Ш. за корректированием III тома его «Материалов», которые вышли в «Сборнике» академии наук (т. LXXII); он состоит из двух больших отделов: I. Описание жилища, одежды, пищи, занятий, препровождения времени, игр, верований, обычного права наследства и проч. II. Обряды и обычаи земледельческие, чародейство, колдовство, знахарство, ведьмарство, лечение болезней, средства от разным напастей, поверья, суеверия, приметы и т. д. Из этих наблюдений и сообщений, обнимающих собой все почти стороны материальной культуры современных белорусов и их интеллектуальной жизни, наиболее ценны в этнографическом отношении следующие отдельные очерки: Рождественские «свята» (щедрый вечер, колядки, святки «вертеп» или «бетлейки», разыгрываемые в лицах сцены и т. д.; стр. 112—154), народные рассказы о «вовкулаках» (стр. 253—257), суеверия, относящиеся к постройке дома (стр. 317—335), подробное описание свадебного ритуала в уездах Мозырском, Слуцком и Новогрудском Минской губернии («Ж. М. Н. Пр.», 1903, июль, 308—309). Ш. интересовался также мелодиями великорусских и белорусских песен. Между прочим, от него узнал Агренев-Славянский напев и текст популярной песни «Спится мне, младешенькой», которую Н. Некрасов вставил в третью часть поэмы «Кому на Руси жить хорошо» («Отечественные Записки», 1874, кн. 1). По словам В. Добровольского, Ш. был мастер петь белорусские песни и особенно хорошо исполнял «Научить тебя, Ванюша, как ко мне ходить» («Смоленский Этнографический Сборник», ч. IV, М., 1903, стр. XIII). Как уроженец Северо-западного края, Ш. интересовался народным творчеством белорусов. Начало собирания белорусских материалов относится к 1870-м годам, когда Ш. жил в Витебске. За эти материалы, когда они были еще в рукописи, Ш. получил от русского географического общества в 1873 г. золотую медаль, а в следующем году они были напечатаны под заглавием: «Белорусские народные песни, с относящимися к ним обрядами, обычаями и суевериями, с приложением объяснительного словаря и грамматических примечаний» («Записки» того же общества, СПб., 1874) и увенчаны Уваровской премией (рецензия Ореста Миллера в XVIII «Отчете», 54—59). В 1890-х гг. Ш. имел возможность собирать этнографические материалы не только лично, но и при посредстве нескольких корреспондентов, которых учил приемам записывания и для которых составил программу. В «Виленском Вестнике» за 1877 г. он напечатал приглашение к содействию ему в собирании памятников народного творчества, встреченное сочувственно. Через 10 лет Ш. составил обстоятельный доклад на ту же тему: «О собирании памятников народного творчества для издаваемого Академией Наук Белорусского Сборника, с предисловием Я. Грота» (СПб., 1886). Из его лингвистических работ замечательны: «Дополнения и заметки к Толковому Словарю Даля» (СПб., 1873; приложение к XXII т. «Записок Академии Наук», № 6) и статьи: «К вопросу об условных языках» («Известия отдела русского языка и словесности Академии Наук», т. IV, кн. I, 1899) и «К диалектологии великорусских наречий» (извлечения из «Сборника сказок и преданий Самарского края» Д. Н. Садовникова; «Русский Филологический Вестник», 1899). Кроме того, Ш. участвовал в пополнении академического словаря русского языка, делая выборки из произведений Пушкина, Жуковского, Языкова, Баратынского, Кольцова, С. Аксакова. Из мелких этнографических и популярных работ Ш. наиболее важны: «Обряд похорон мух и других насекомых» («Труды этнографического отдела», т. IV), «Приговоры и причеты о табаке» (там же, т. VII), «Народная пародия на историческую песню» («Этнографическое Обозрение», кн. XX и XXV), «Женитьба «комина» и свечки» (там же, кн. XXXVIII), «Об отношении Пушкина к народной песне» («Ежемесячные Сочинения» И. Ясинского, 1899), «Сборник народных детских песен, игр и загадок» (изд. журнала «Детский Отдых», М., 1898), «Вильгельм Маннгардт. Из воспоминаний этнографа» («Этнографическое Обозрение», кн. VI), «Из переписки с И. И. Манжурой» (там же, кн. XX). См. И. И. Носович, «Краткий биографический очерк» («Известия отд. русского языка и словесности Академии Наук», 1900, кн. 3).

'''Шейбани''' — последний по времени из среднеазиатских завоевателей, положивший начало господству узбеков в Мавераннехре. Род. в 1451 г. Настоящее имя его было Шах-Бахт Мухаммед; Ш. — поэтическое прозвище, принятое им по имени его предка Шейбана, младшего сына Джучи, сына Чингисхана. Под этим прозвищем он чаще всего упоминается как современниками, так и потомками; основанная им династия известна в истории под названием Шейбанидов, хотя ни один из ее представителей не был прямым потомком Ш. Еще в детстве (1460) Ш. лишился своего отца Шах-Будага и был воспитан своим дедом Абулхайром (см. Киргиз-Кайсаки и Узбеки). После смерти Абулхайра (1468 или 1469) начались междоусобия среди потомков Шейбана; Ш. и его брат Махмуд бежали в Астрахань. В течение следующих двадцати лет Ш. вел жизнь искателя приключений, появляясь с набранным им отрядом приверженцев то в Киргизских степях, то на полуострове Мангышлаке, то в Хорезме и прикаспийских областях. В 1487 г. он присоединился к самаркандскому султану Ахмеду (см.) и принял участие в его походе против монгольского хана Махмуда, владевшего Ташкентом, но скоро перешел на сторону Махмуда; сторонники Ш. объясняли его измену тем, что он только предупредил коварные планы приближенных Ахмеда. С помощью Махмуда Ш. в 1488 г. завоевал Отрар, Ясы (Туркестан), Сабран, Сыгнак и др. города (см. Туркестан) между средним течением Сыр-Дарьи и горами Кара-тау. Махмуд оказал поддержку Ш. и тогда, когда тот решил воспользоваться смутами в Мавераннехре, чтобы овладеть этой страной. В 1498 г. Ш. взял крепость Шираз (к северу от Самарканда), в 1500 г. — Бухару и Самарканд. В 1501 г. Бабур (см.) посредством нечаянного нападения овладел Самаркандом, но в том же году снова должен был сдать город Ш. Только тогда Махмуд-хан понял, что возвышение Ш. не соответствует интересам монголов, вызвал из Восточного Туркестана своего брата Ахмеда и готовился собрать все свои силы для уничтожения Ш. Все его планы были расстроены быстрым движением Ш. С 30000 войска он прошел мимо принадлежавшего монголам Ура-тюбе в Фергану, при Ахсикете неожиданно напал на обоих братьев, с которыми было только 15000 человек и обоих взял в плен (1503). Ш. довершил удар, нанесенный гордости ханов, великодушием, с которым возвратил свободу им обоим, с тем, чтобы они оставались в своих восточных владениях; Ура-тюбе и Ташкент перешли во власть Ш. В 1504 г. было докончено покорение Ферганы и южной части Мавераннехра, после чего Ш. разделил свое государство, простиравшееся от Аму-Дарьи до гор Кара-тау на севере и до границ Семиречья на востоке, на уделы. Удельные князья носили титул султанов; титул хана принадлежал только главе рода, хотя иногда его принимали и наиболее могущественные, фактически независимые удельные князья. В 1505—1507 гг. были завоеваны остальные земли, еще находившиеся в руках Тимуридов: Хорез, Балх и Хорасан. Зимний поход Ш. на Киргизские степи, в начале 1510 г., против могущественного казацкого хана Касима (см. Киргиз-Кайсаки), был неудачен; Ш. вернулся в Хорасан с большим уроном, хотя в надписи, выбитой им на одной скале с северной части Хорасана и существующей до сих пор, поход назван победоносным. Столь же неудачны были действия против хозарейцев в горах Афганистана, летом того же года. Около того же времени Ш. отнял уделы у некоторых из своих родственников, чем возбудил их неудовольствие, оказавшееся для него роковым. Шах Исмаил, основатель новоперсидского государства (см. Персия), начал войну с Ш. и вступил в Хорасан. Ш. ожидал его с войском в Мерве; султаны медлили придти к нему на помощь; сам Ш., ввиду обострившихся отношений, не желал разделять с ними славу победы и добычу и с недостаточными силами вступил в битву с персами, окончившуюся полным поражением узбеков (29 ноября 1510). Сам Ш. пал в битве; персы отрубили трупу голову; из черепа шах Исмаил сделал для себя чашу. Рассказ историков подтвердился при вскрытии гробницы Ш. в Самарканде, произведенном в начале 80-х гг. XIX в.; скелет Ш. оказался без головы (ср. Н. Веселовский, «Подробности смерти узбецкого хана Мухаммеда Ш.», Москва, 1897, из III т. 8-го археологического съезда в Москве).
Личность Ш., как и других среднеазиатских исторических деятелей, еще не была предметом подробного исследования на основании первоисточников, число которых в данном случае вполне достаточно; мы имеем подробные известия о Ш. как из среды его сторонников, так и из среды его противников — Тимуридов, монголов и персов; кроме того, до нас дошли религиозно-мистические стихотворения самого Ш. Стихи Ш. не пользовались уважением беспристрастных современников, отдававших полную справедливость его военным талантам. Мистическое настроение, по-видимому, занимало значительное место в характере Ш.; даже своими военными подвигами он, посредством аллегорического толкования, пользовался для описания борьбы человека со своими страстями. Склонность к мистицизму не помешала Ш. подвергнуть гонению руководителей ордена накшибендиев, пользовавшихся большим уважением среди населения Мавераннехра, но связавших свою судьбу с судьбой Тимуридов; глава ордена, Мухаммед-Яхья, поплатился жизнью. Дипломатические и военные таланты Ш. не подлежат сомнению, но он не сумел упрочить результаты своей деятельности. Дожив почти до 60 лет, Ш. не принял никаких мер для обеспечения престолонаследия. Зависть и подозрительность Ш. направлялись против наиболее даровитых и влиятельных представителей рода, которые существенно способствовали его победам и после его смерти одни только оказались в состоянии спасти государство. Предметом такой зависти был прежде всего брат Ш., Махмуд, умерший в 1504 г.; Ш. открыто радовался его смерти и говорил, что при будущих победах Ш. уже нельзя будет, как делалось прежде, приписывать заслугу этих побед Махмуду. В последний год своей жизни Ш. оскорбил даровитого сына Махмуда, Убейдуллу, и своего дядю Кучкунчи, опасаясь, по-видимому, влияния последнего, как старшего в роду. После смерти Ш. все его завоевания тотчас перешли в руки Исмаила и Бабура; только благодаря дарованиям Убейдуллы владычество узбеков могло быть восстановлено уже в 1512 г. Убейдулла сумел привлечь на свою сторону симпатии населения, и ему всецело следует приписать упрочение господства узбеков в Мавераннехре.
 .

'''Шейбе''' (Иоганн-Адольф Scheibe) — немецкий композитор и писатель (1708—1776). Основал в 1737 г. в Гамбурге музыкальный журнал «Critischer Musikus», являющийся и теперь важным источником по истории музыкальных теорий XVIII столетия. Написал много ораторий, кантат, песен, а также труды по теории музыки: «Abhandlung von den musikalischen Intervallen und Geschlechtern» (Гамбург, 1739) и «Abhandlung vom Ursprung und Alter der Musik» (Альтона, 1754). Главный труд Ш.: «Ueber musikalische Komposition» (Лейпциг, 1773) остался неоконченным.

'''Шейбе''' (Теодор Scheibe) — немецкий писатель (1820—1881). В 1848 г. издавал множество летучих листков и газету «Der Mann des Volkes». Из множества его романов более известны: «Kossuths Braut», «Die Söhne der Pussta», «Die beiden Oktober-flüchtlinge», «Der Klosterknecht», «Die Rebellen», «Satan in Wien», «Die schöne Bäckerstochter vom Himmelpfortgrund» «Die Sträflinge vom Spielberg», «Die Wiener Lori», «Die Grenadiere der Kaiserin» «Der Abenteurer vom Regiment Lichtenstein», «Die Schottin vom Kobenzlberg», «Die Schwindler in Wien», «Die Sängerin von der Bettlerstiege», «Das Wiener Irrenhaus», «Die Gefangenen von Kufstein», «Das Fürstenkind im Volke», «Die schwarzen Brüder», «Die Geheimnisse der Burg Pernstein», «Stephan Fadinger», «Jesuit und Rothemd», «Der Kaplan von Maria Stegen», «Die Prinzessin im Kloster», «Die Kinder des Sturms» «Gefangen in der Engelsburg», «Der Ring des Kaisers».
 .

'''Шейбель''' (Иоганн-Готтфрид Scheibel) — лютеранский богослов (1783—1843); был профессором в Бреславле. Вследствие протеста против введенной прусским королем Фридрихом-Вильгельмом III унии церквей лютеранской и реформатской, он в 1832 г. был отставлен от должности. Написал: «Akten-massige Geschichte der neuesten Unternehmungen einer Union zwischen der reformierten und lutherischen Kirche im preussischen Staat» (Лейпциг, 1834). Из Дрездена он вынужден был уехать из-за проповеди, произнесенной им в 1832 г. С 1839 г. он жил в Нюрнберге, где издавал «Archiv für historische Entwickelung der lutherischen Kirche».

'''Шейбель''' (Иоганн-Эфраим Scheibel) — немецкий математик и астроном (1736—1809). Напечатал: «Unterricht vom Gebrauche der künstlichen Himmels- und Erdkugeln» (Бреславль, 1779) и имеющий еще теперь значение библиографический труд: «Einleitung zur mathematischen Bücherkenntniss» (ib., 1769—98).

'''Шейбер''' (J. H. S. Scheiber) — австрийский врач; родился в 1834 г. Окончил курс в Вене. В 1862 г., получив место хирурга и прозектора в главном госпитале в Яссах, Ш. основал в Бухаресте патологоанатомический и антропологический музеи и произвел ценные научные исследования о трихинной болезни и проказе в Румынии. В 1882 г. поселился в Будапеште, посвятив себя изучению невропатологии и электротерапии. Ш. напечатал: «Vergleich. Anat. und Physiol. der Bremsen-larven» («Sitzungsber. der Wiener Akad. d. Wissensch.», XLI, XLV); «Zur Lehre vom Herzstoss» («Virchow’s Archiv», XXIV); «Bericht über sogenannten Oestrus hominis» (ib., XXVI); «Die Trichinose in den Donaufürstenthümern nebst anderen helminthol. Mittheilungen aus diesen Ländern» (ib., XLV); «Beitrag zur Lehre von der spontanen Gasentwicklung aus eitrigen Exsudaten» («Wiener med. Wochenschr.», 1864); «Ueber das Spitalwesen in den Donaufürstenthümern» (ib., 1868); «Eine anthropologische Studie aus Ungarn» («Winer med. Presse», 1876); «Epilepsia rotatoria» («Wiener med. Blätter», 1883); «Zur Anatomie der präpatellaren Schleimbeutel» («Henle’s u. Pfeufefs Zeitschrift für rat. Med.», 1864); «Die Anatomie eines Doppelmonstrums» («Wiener med. Jahrbucher», 1874); «Ueber Pellagra in Rumänien» (ib., 1875); «Untersuchungen über den mittleren Wuchs der Menschen in Ungarn» («Archiv für Anthropol.», XIII).

'''Шейблер''' (Johann Scheibler, 1777—1838) — изобретатель «Шейблеровской системы настраивать инструменты», изложенной им в «Schriften über musikalische und physikalische Tonmessung etc.». Писали про его метод Тепфер (1842), Венсан (1849), Леконт (« », 1856). Аппарат Ш. состоит из 56 камертонов.

'''Шейдек''' или ''Шейдегг'' (Scheideck или Scheidegg) — два горных прохода в швейцарском кантоне Берн: 1) ''Большой'' Ш., также Гасли-Ш. и Эзельсрюкен, 1961 м высоты, образует дорогу из долины Гасли в долину Гриндельвальд; с него открывается живописный вид на Гриндельвальдскую долину с Веттергорном, Шрекгорном, Меттенбергом и Эйгером. 2) ''Малый'' Ш. (Лаутербруннен-Ш.), 2069 м, на дороге из Гриндельвальда в Лаутербруннен; с него открывается вид на Юнгфрау, Мэнх и Эйгер. В 1893 г. через Малый Ш. проведена Венгнеральнская железная дорога 18 миль длины. Ш. — также название климатической станции и одной из вершин на Риги (см.).

'''Шейдемантель''' (Генрих-Готтфрид Scheidemantel) — немецкий юрист (1739—1788). Был профессором права в Йене. Напечатал: «Das allgemeine Staatsrecht nach der Regierungsform» (Йена, 1775), «Staatsrecht nach der Vernunft und den Sitten der vornehmsten Völker betrachtet» (ib., 1771—73); «Leges sociales et gentium» (ib., 1775). Главный его труд: «Repertorium des Teutschen Staats- und Lehn-Rechts» (Лейпциг, 1781—83) доведен им до буквы K.

'''Шейдт''' (Самуил Scheid) — немецкий органист и композитор (1587—1654). Первый обрабатывал хорал согласно характерным требованиям органа. Главный труд Ш. — «Tabulatura nova». См. Arno Werner, «S. und Gottfried Schein» («Sammelbände der Internationalen Musikgesellschaft», 1900); M. Seiffert, «Denkmäler deutscher Tonkunst» (1892, том I).

'''Шейдт''' (Бальтассар Scheidt) — известный немецкий гебраист и богослов (1614—1670). Род. в Страсбурге, изучал там философию, в 1649 г. сделался профессором еврейского языка, а в 1651 г. — и греческого языка. Напечатал огромное число работ: «De protevangelio paradisiaco» (1650); «Super psalterium Davidis hebraicum» (1656—68); «De Kikaion Jonae» (1653); «De linguis» (1656); «Astronomia Hebraeorum imprimis autem biblica» (1660); «Hydrographia cum commontatione nautica maxime ex Hebrais Graecisque sacrarum scripturarum fontibus deducta» (1664); «Annus jubilaeus Hebraeorum» (1667) и др.
 
 
 
de:ADB:Scheidt, Balthasar

'''Шейдяков-Ногайский''' (князь Петр Тутаевич) — был боярином при Иоанне IV, занимал место в его походной или военной думе и участвовал почти во всех походах царя; в 1571 г., при отражении крымцев, был первым воеводой в сторожевом полку; в 1572 г., в походе против Ливонии, был воеводой в большом полку; потом был псковским наместником, и в ливонском походе в 1577 г. предводительствовал особым полком.

'''Шейдт''' (Каспар Scheidt или Scheit) — немецкий писатель XVI в., дядя и учитель знаменитого немецкого сатирика Иоганна Фишарта (см.); был учителем в Вормсе, где в 1565 г. умер, вместе с женой и детьми, от чумы. Он много способствовал перенесению в Германию французской поэзии и приобрел известность тем, что распространил и переложил на немецкий язык в парных рифмованных стихах появившуюся в 1549 г. сатиру Дедекинда на грубость тогдашних нравов: «Grobianus» (1551; новое изд., 1882 г. в Галле). Кроме того, Ш. написал аллегорическую рыцарскую поэму «Die fröhliche Heimfahrt», стихи к «Танцу мертвых» (1558), «Lob der Musica» (1561) и «Lobrede des Maien» (1568).
См. Hauffen, «Kaspar S., der Lehrer Fischarts» (Страсбург, 1889).

'''Шейка матки''' (collum s. cervix uteri) — цилиндрическая, немного сплюснутая часть матки, обращенная вниз и назад, носит название шейки матки (см. Матка).

'''Шейнер''' (Христофор Sheiner) — германский математик, астроном и физик (1575—1650). Вступив в 1595 г. в орден иезуитов, он сделался профессором еврейского языка и математики в университетах сперва во Фрейбурге в Брейсгау, в 1610—16 гг. в Ингольштадте, затем ректором иезуитского коллегиума в Нейссе в Силезии. Ш. известен как изобретатель двух чертежных инструментов — прибора для вычерчивания конических сечений и пантографа (1603 г. во Фрейбурге). Ш. занимался наблюдениями над солнечными пятнами. Результаты их он изложил в письмах от 12 ноября и от 19 и 26 декабря к любителю астрономии, аугсбургскому патрицию и бургомистру Марку Вельзеру, их напечатавшему под заглавием: «Tres epistolae de maculis solaribus scriptae ad Marcum Velserum, Augustae Vindelicorum ill. virum praefectum cum observationum iconismis» (Аугсбург, 1612). Ввиду неприязненного отношения своего орденского начальства к открытию солнечных пятен, Ш. скрыл в этом издании свое настоящее имя под псевдонимом «Apelles latens post tabulam». Галилей письмом от 4 мая 1612 г. известил Вельзера, что он открыл солнечные пятна еще в середине августа 1610 г. и затем не только многим показывал их, но и занимался изучением их движения и изменений. Ш. вступил с ним в продолжавшийся десятки лет спор, началом которого в литературе было появление в сентябре 1612 г. изданного Вельзером нового сочинения Ш.: «De maculis solaribus et stellis circa Jovem errantibus accuratior disquisitio ad Marcum Velserum conscripta, interjectis observationum delineationibus» (Аугсбург, 1612). Главнейшими из относящихся к этой полемике последующих произведений обоих противников были: со стороны Галилея «Istoria e dimostrationi intorno alle macchie solari e loro accidenti» (1613), а со стороны Ш.: «Rosa Ursina, sive sol ex admirando facularum et macularum suarum phaenomeno varius, nec non circà centrum suum et axem fixum ab ortu in occasum conversione quasi menstrua, super polos proprios mobilis» (1626—30). Ш. произвел над солнечными пятнами более 2000 наблюдений, причем он не только обратил внимание на пояса солнечной поверхности, в которых появляются пятна, но и открыл наряду с последними еще факелы. Кроме того, он определил положение солнечного экватора и время вращения Солнца около оси. Относительно природы солнечных пятен Ш. изменял свои взгляды. В начале для спасения, в угоду своему начальству, учения перипатетиков о совершенной чистоте Солнца он высказывал мысль, что пятна суть темные тела, вращающиеся около Солнца. Позднее он пришел к заключению, что пятна есть впадины на солнечной поверхности. Кроме упомянутых выше, солнечным пятнам посвящены еще следующие сочинения Ш.: «De maculis solaribus tres epistolae; de iis dem et stellis circa Jovem errantibus, disquisitio Apellis post tabulam latentis» (1613) и «Disquisitiones mathematicae de controversis et novitatibus astronomicis etc.» (1614). Наблюдениями Ш. над Солнцем были вызваны еще следующие его сочинения: «Sol ellipticus hoc est novum et perpetuum solis contrahi soliti phaenomenon etc.» (1615) и «Refractiones coelestes sive solis elliptici phaenomenon illustratum etc.» (1617). В этом последнем сочинении Ш. высказал едва ли не впервые правильную мысль о том, что уменьшение вертикального диаметра Солнца и Луны происходит от рефракции. Работы Ш. по ''физике'' имели своими предметами телескопы и глаз. Устроив около 1613 г. по идеям Кеплера телескоп с двумя выпуклыми стеклами, он наблюдал Солнце сквозь цветные стекла, а потом, помещая в темной комнате белую ширму, он получал на ней изображение Солнца с пятнами и факелами, которые таким образом мог наблюдать не только сам, но и показывать одновременно многим другим. Этой форме, приданной им телескопу с целью наблюдения Солнца, он дал название ''гелиоскопа''. Около 1620 г. Ш. привел телескоп в соединение с осью, направленной к полюсам мира, и этим положил начало устройству экваториала. Чтобы устранить неудобное для наблюдения земных предметов свойство телескопа давать обратные изображения, Ш. ввел в него третье стекло и таким образом создал ''земной телескоп''. Все эти видоизменения телескопа, а также и его устройство, согласно с идеями Кеплера, описаны в упомянутой уже выше «Rosa Ursina». Своему изучению зрения и глаза, как его органа, Ш. посвятил особое сочинение «Oculus, hoc est fundamentum opticum» (1619). Особенного внимания в этой книге заслуживает определение преломляющей силы каждой из жидкостей, находящихся в глазе. Не зная общего закона преломления, Ш. вывел из своих наблюдений, что преломляющие силы хрусталика и водянистой влаги почти равны соответственно тем же силам стекла и воды; середину же между ними занимает преломляющая сила стекловидной влаги. Вместе с Кеплером он считает местом зрения сетчатую оболочку и уже вполне независимо от него доказывает это непосредственным наблюдением, обнажая эту оболочку посредством срезания задних частей сперва бычьего или телячьего глаза, а позднее, в 1623 г., в Риме и человечьего. В области ''геофизики'' Ш. принадлежит подробное и точное, сопровождаемое всеми нужными измерениями, описание виденной им 20 марта 1629 г. в Риме замечательной формы явления ложных солнц. Как иезуит, осмелившийся обнародовать в книге «Rosa Ursina» свои наблюдения над солнечными пятнами под собственным именем только с разрешения начальства ордена, Ш. не мог быть, конечно, сторонником учения Коперника. Не желая в то же время оставаться и нейтральным, главным образом из-за неприязненных чувств к Галилею, он выступил против этого учения с посмертным полемическим сочинением: «Prodromus de sole mobili et stabili terra contra Galilaeum de Galileis» (1651).
В новейшей литературе биографии и ученой деятельности Ш. посвящены сочинения: A. v. Braunmühl, «Chistoph Scheiner als Mathematiker, Physiker und Astronom» (1891); J. Schreiber, «Christoph Scheiner und seine Sonnenbeobachtungen» («Natur und Offenbarung», XLVIII, 1902).
 .

'''Шейново''' — селение в Болгарии, у южного склона Балканских гор, в 4—5 верстах от деревни Шипки (см.). Во время войны 1877 г. Ш. вошло в район обширного укрепленного лагеря, устроенного турками в долине против Шипкинского перевала. Когда в конце ноября 1877 г. пала Плевна, главнокомандующий русской армией, пользуясь тем, что у него освободилось значительное число войска, решился безотлагательно, несмотря на наступившие холода, перейти Балканы и двинуться к Адрианополю и далее. К этому побуждало его и крайне тяжелое положение уже находившихся в горах отрядов генералов Гурко и Радецкого. В распоряжении генерала Радецкого, занимавшего Шипкинский перевал, было, с прибытием подкреплений из-под Плевны, до 45 тысяч; однако, и при таких силах фронтальная атака турецких позиций против перевала являлась рискованной и по условиям местности, и по тактической обстановке. Поэтому решено было направить на турецкий укрепленный лагерь две обходные колонны: восточную (около 19 тысяч), под начальством князя Святополк-Мирского, через Тревненский перевал, и западную (16 тысяч), под начальством генерела Скобелева 2-го, через перевал Имитлийский. У самого Радецкого оставалось на Шипкинских позициях до 11 тысяч. Приготовления к зимнему походу через Балканы потребовали немало времени и окончены были лишь к 24 декабря. В это время турецкими войсками, стоявшими против Радецкого, командовал Вессель-паша; значительнейшая часть его сил занимала укрепленный лагерь, другая расположена была на горах. Утром 24 декабря колонна Святополк-Мирского выступила из окрестностей Тревны и Дренова. Несмотря на то что вперед выслано было около 2 тысяч болгар, для расчистки занесенной снегом дороги, движение через перевал оказалось настолько затруднительным, что полевую артиллерию пришлось вернуть в Тревну, и при колонне осталась одна горная батарея. 26 декабря, около 5 часов пополудни, колонна эта спустилась на южную сторону гор. Главные силы ее: 19 батальонов, 5 казачьих сотен и 8 горных орудий собрались на позиции около деревни Гюсово. Войска Скобелева 2-го выступили от деревни Топлиш вечером 24 декабря, и при движении через перевал встретили еще большие трудности, чем западная колонна, так как приходилось пробиваться сквозь снежные завалы, доходившие местами до 1 сажени вышины. Полевую артиллерию и здесь оказалось невозможным провезти. Утром 26 декабря передовые войска колонны подошли к южному спуску с Балкан, но так как пришлось выбивать турецкие отряды, занимавшие командовавшие над спуском высоты, то авангард (6 батальонов) лишь к вечеру успел спуститься к деревне Имитлия; главные силы в это время были еще растянуты по всему перевалу. Занимаемый турками укрепленный лагерь имел около 7 верст в окружности и состоял из 14 редутов, с пехотными окопами впереди и между ними. Стратегическое значение принадлежало южному фронту лагеря, с потерей которого турки лишались своего пути отступления. Подступы к лагерю с востока и запада были одинаково невыгодны для атакующих, так как им приходилось наступать 2—3 версты по совершенно ровной и открытой местности. Утром 27 декабря Святополк-Мирский повел атаку на восточный фронт и к 1 часу дня овладел первой линией укреплений, но взять вторую линию ему не удалось. Боковой его отряд беспрепятственно занял Казанлык и стал на путь отступления турок к Адрианополю. Авангарду Скобелева 27-го числа снова пришлось сбивать турок с высот, откуда они своим огнем мешали движению остальных сил западной колонны. Хотя эти отряды и были отброшены, однако Скобелев, ввиду незначительности тех сил его, которые успели спуститься с гор в долину, не решился в этот день вести настоящую атаку и ограничился демонстрациями. Ранним утром 28 декабря турки перешли в наступление против войск восточной колонны. Все натиски их были не только отражены, но русским удалось овладеть деревней Шипкой и несколькими окопами. Дальнейшее развитие этого успеха оказалось невозможным, так как в это время (около 10 часов утра) со стороны Скобелева атака еще не начиналась. Срятополк-Мирский, понеся значительные потери и израсходовав большое количество боевых припасов, считал свое положение весьма трудным и в таком смысле послал донесение Радецкому. Последний, не видя за густым туманом, покрывавшим долину, начала наступления Скобелева, решился оттянуть на себя часть турецких сил атакой на фронт их позиции. Для этого назначено им было 7 батальонов. В 12 часов дня они спустились с горы св. Николая; но дальнейшее наступление по узкой и обледенелой дороге, под перекрестным артиллерийским и ружейным огнем противника, сопровождалось такими огромными потерями, что они, добравшись до первого ряда окопов, должны были отступить. Между тем Скобелев в начале 11-го часа утра начал наступление, направляя главную атаку на юго-западный угол Шейновской рощи. После разных перипетий войска его овладели этой рощей и ворвались в середину укрепленного лагеря. В то же время колонна Святополк-Мирского возобновила атаку на восточный фронт. Около 3 часов пополудни Вессель-паша, убедившись в невозможности дальнейшего сопротивления, решился сдаться. Войскам его, находившимся в горах, тоже послано было приказание положить оружие. Большой части турецкой конницы удалось, однако, спастись бегством. Всего сдалось 43 табора, с 93 орудиями. С нашей стороны выбыло из строя около 5700 человек. Победа под Ш. имела самые решительные последствия. С пленением армии Весселя-паши некому уже было прикрывать кратчайший путь к Адрианополю и Константинополю, что, в связи с поражением последних сил армии Сулеймана-паши, преследуемых войсками генерала Гурко, поставило Турцию в невозможность продолжать войну.

'''Шейные позвонки''' — не обособлены у рыб, а у амфибий всего один Ш. позвонок, которого сочленение с черепом сходно с сочленением позвонков между собой. Можно принять за правило, что Ш. позвонки Sauropsida несут ребра. У черепах это соединение с ребрами настолько полное, что лишь история развития позвонка объясняет нам, что боковые его части суть приросшие ребра, но у ящериц, змей и у крокодилов Ш. позвонки несут ребра явственно, причем у последних несет ребра даже и первый позвонок; у птиц, начиная с 3-го позвонка, мы также находим с боков каждого шейного позвонка два поперечных отростка, замкнутых приросшей к ним косточкой или ребром, так что получается нечто вроде продырявленного для прохождения сосуда поперечного отростка. Это предположение подтверждается данными развития, а также тем обстоятельством, что у Ratitae все Ш. позвонки, а у Cannatae только задние несут настоящие подвижные ребра. Ребра Ш. позвонков, если они и хорошо развиты, все-таки к грудине не причленяются, а у змей за отсутствием грудины Ш. позвонки неотличимы от грудных. Первый Ш. позвонок, или atlas, y черепах, ящериц и др. составлен из 3-х частей, соединенных связками: 2-х верхних, соответствующих 2 половинам верхней дуги, и одной нижней, представляющей нижнюю дугу; что же до его тела, то оно или остается свободным, или прирастает ко второму Ш. позвонку (epistropheus), как это имеет место у крокодилов, змей и птиц, в виде зубовидного отростка этого 2-го позвонка. У птиц atlas имеет форму кольца, разделенного горизонтально окостеневшей связкой (ligamentum odontoideum). Над связкой проходит мозг, а под ней помещается processus odontoideus 2-го позвонка. Этот отросток есть приросшее ко 2-му позвонку тело первого. У Crocodilia, кроме 3-х названных частей, мы находим еще 4-ую верхнюю; она найдена y Hatteria и хамелеонов и дала повод некоторым авторам предполагать, что впереди атланта у предков Sauropsida был еще один позвонок — proatlas. Особая подвижность Ш. позвонков достигается тем, что 4-ый позвонок обоюдовыпуклый (подобный позвонок имеем еще в основании хвоста крокодила). У змеи Dasypeltis, питающейся яйцами, нижние остистые отростки Ш. позвонков прободают стенку пищевода и служат для раздавливания яиц, что, будучи производимо в пищеводе, совершается без потери содержимого яйца. Вопреки прежним утверждениям отростки не покрыты эмалью (Kathariner, 1898). В противоположность птицам, длина шеи которых находится в зависимости от числа Ш. позвонков, число последних у Mammalta почти всегда одно и то же, а именно семь, и длина шеи в соответствии с величиной позвонков. Только у ламантина (Manatus) и одного ленивца (Choloepus Hoffmanni) Ш. позвонков шесть; у панголина или ящера (Manis), да и то не всегда (Паркер), восемь, а у другого ленивца (Bradypus tridactylus) девять, причем, однако, в последнем случае оба задних позвонка снабжены явственными ребрами, правда, не доходящими до грудины, между тем как Ш. позвонки у млекопитающих вообще характеризуются именно тем, что соответствующие им ребра рудиментарны, весьма рано сливаются как с телом позвонка, так и с поперечным отростком, образуя foramen transversarium. Другая особенность Ш. позвонков Mammalia — в их сравнительной подвижности друг относительно друга, в силу чего по своей конфигурации они могут быть названы опистоцельными, между тем как сочлененные поверхности тела позвонков прочих областей более или менее ровные. В связи с водным образом жизни шейная область позвоночника китообразных сильно укорочена, а у некоторых представителей дело доходит даже до полного слияния в одну общую кость ее элементов, что у прочих млекопитающих является лишь в виде исключения (некоторые неполнозубые, тушканчики). В противоположность грудным позвонкам, характеризующимся сильным развитием остистых отростков, последние в шейной области позвоночника выражены очень слабо, а на первом Ш. позвонке остистый отросток атланта даже вовсе отсутствует. Первый позвонок (atlas) имеет вид кольца неправильных очертаний; при основании его сильно развитых поперечных отростков крыловидной формы замечается с каждой стороны по ямке для соответствующего мыщелка черепа; точно так же и второй Ш. позвонок (epistropheus) характеризуется зубовидным придатком его. Помещение в атланте отделено от помещения спинного мозга посредством ligamentum transversum. Monotremata proc. odontoideus является самостоятельной костью; а у Cetacea он вовсе не обособлен.

'''Шейрен''' (Иоганн-Каспар-Непомук Scheuren, 1810—1887) — немецкий живописец-ландшафтист и орнаментист, очень рано выказал свои артистические способности и еще почти ребенком помогал своему отцу, ахенскому миниатюристу, в его работах. В 1826—35 гг. посещал дюссельдорфскую академию живописи, где окончательно определился его талант, как ландшафтиста. Уже в 1832 г. молодой художник обратил на себя внимание любителей искусства пейзажами, написанными в манере старых голландских и фламандских живописцев. По выходе из дюссельдорфской академии, он неоднократно делал поездки в Голландию, Тироль и Верхнюю Италию. Однако на направление его живописи имели влияние не столько пройденная школа и работы с натуры во время этих путешествий, сколько изучение старинных и новейших мастеров и чтение романов Вальтера Скотта. Мало-помалу картины Ш. получили оригинальный романтический характер — стали изображать природу в поэтических чертах, порой доходящих до фантастичности и противоречия с действительностью. Этому направлению соответствовало и само исполнение картин, легкое и изящное, и колорит с сильными контрастами света и теней. Живопись масляными красками доставила Ш. большую известность, но его имя сделалось еще популярнее благодаря массе исполненных им акварелей, орнаментальных рисунков, арабесок и виньеток для заглавных листов разных сочинений, дипломов, приветственных адресов и проч., а также офортам, в которых он умел немногими штрихами и пятнами производить большой эффект. Из числа наиболее значительных работ его в этом роде особенно интересны изданные им два альбома рейнских видов (первый — в 17 листов, оригиналы которых хранятся в кельнском музее, и второй в 50 листов), альбом видов Штольфельдского замка, восемь видов того же замка, исполненных для императора Александра II в бытность его наследником престола, альбом Венеции, «Хор из Мессинской невесты» (в Берлинской национальной галерее), «Воспоминания о Кобленце» (у германского императора) и «Хроника города Страсбурга».
 .

'''Шейрль''' (Христоф-Готтлиб-Адольф барон фон Sheurl) — баварский юрист (1811—1893). Был профессором в Эрлангене и членом второй баварской палаты. Главные его сочинения: «Lehrbuch der Institutionen» (Эрланген, 1850; 8 изд., 1883); «Beiträge zur Bearbeitung des römische Eechts» (ib., 1851—71); «Weitere Beiträge…» (1884—86); «Zur Lehre vom Kirchenregiment» (ib., 1862); «Bekenntnisskirche und Landeskirche» (ib., 1868); «Sammlung kirchenrechtlicher Abhandlungen» (1872—74); «Die Entwickelung des kirchlichen Eheschliessungsrechts» (ib., 1877); «Das gemeine deutsche Eherecht» (ib., 1882).

'''Шейссон''' (Эмиль Cheysson) — французский инженер и экономист. Род. в 1836 г.; получил образование в политехнической школе. Ведомством путей сообщения ему было поручено составление предварительного проекта улучшения течения Сены между Парижем и Руаном. Позже был директором отделения карт и планов при министерстве общественных работ, профессором политической экономии в Ecole de mines и Ecole des sciénces politiques и главным инспектором путей сообщения. Главные его труды: « » (1871); « » (1885); « » (1885); « » (1886); « » (1886); « » (1886); « » (1886); целый ряд таблиц по статистике, как-то: «Album des tarifs des chemins de fer», «Album de statistique graphiques» и др.

'''Шейфелейн''' (Ганс-Леонгард Scheufelein, Schäufelein, Schäufelin) — древненемецкий живописец; родился приблизительно в 1480 г. в Нюрнберге; до 1505 г. был там учеником и помощником Альбрехта Дюрера, в 1515 г. получил право гражданства в Нёрдлингене и умер там около 1540 г. Работал совершенно в духе Дюрера, но был не силен в колорите и часто небрежен в рисунке, а в характеристике изображаемого впадал в преувеличение. Главные произведения его кисти — «Тайная вечеря» (в берлинском музее), «Небесное коронование Пресвятой Девы» (алтарный образ в монастырской церкви в Ангаузене), «История Юдифи» (стенная картина в нёрдлингенской ратуше), «Плач над снятым со креста телом Спасителя» (алтарный образ в церкви св. Георгия, в Нёрдлингене) и «Взятие Богородицы на небо» (в тамошней ратуше). Ш. известен преимущественно как рисовальщик композита для гравюр на дереве. Из многочисленных ксилографий, исполненных по его рисункам, наиболее любопытны серия 118 листов под названием «Theuerdank» и «Страсти Господни», 35 листов.

'''Шейх''' — слово арабское, значит ''старец.'' Так у мусульман называются настоятели духовных орденов или религиозных общин, потомки чтимого святого и вообще духовные руководители.

'''Шейх-аль-джебаль''' (араб. «владыка горы») — так назывался у восточных историков глава секты исмаилитов или хашишинов, известных у западных писателей под названием ассасинов. Так как шейх по-арабски значит одновременно старик и старейшина, историки крестовых походов неправильно называли его « », т. е. «старец горы». Первым «владыкой горы» был Гасан ибн-Саббал, захвативший укрепленный замок Аламут близ Казвина (1090). Политическое могущество этой секты продолжалось около 200 лет и окончилось со взятием Аламута Хулагу в 1256 г. «Владыка горы» распространил свою власть, между прочим, и на Сирию, где в отрогах Ливана его наместники имели такие же укрепления, как Аламут. Именно этих западных исмаилитов и разумеют западные писатели под кличкой «assassins». Ср. Hammer, «Geschichte d. Assass.» (1818); Guyard, «Un Grand-maître des assassins au temps de Saladin» (1877).

'''Шейх-Мансур''' — один из видных деятелей кавказской войны конца XVIII в., Ш.-Мансур, настоящее имя которого было Ушурма, родился в селении Алды в Большой Чечне. История как его самого, так и проповеданного им тарикатского учения (см. Тарикат, Мюридизм) до сих пор вполне не выяснена. В конце XVIII века он начал проповедовать свое учение среди чеченцев и возмутил их против России. Посланный для захвата Шаха-Мансура и его единомышленников небольшой отряд под начальством полковника Пиери потерпел при селении Алды 6 июля 1785 г. совершенное поражение. Успех этот побудил Шаха-Мансура предпринять ряд наступательных действий против укреплений и станиц Кавказской линии. Гарнизоны, занимавшие укрепления от Моздока до Владикавказа, не были состоянии предохранить дорогу в Грузию от нападений и грабежей со стороны чеченцев. Вследствие этого в 1786 г. только что возведенные укрепления (Потемкина, Григориполь, Владикавказ) были оставлены и гарнизоны их выведены на линию. Распространившись среди кабардинцев и закубанцев, движение охватило весь северный Кавказ. Борьба с ним и явившимися к нему на помощь турками во время второй турецкой войны 1787—91 гг. потребовала больших усилий и стоила многих жертв. Несколько удачных походов, а главное — победа 30 сентября 1790 г. генерала Германа над многочисленным отрядом турецкого паши Баталь-бея, на берегах Кубани, сломили силу Шаха-Мансура и дали перевес русским. Шах-Мансур бежал к туркам в Анапу. После взятия Анапы штурмом (22 июня 1791 г.) Шах-Мансур попал в плен и умер в ссылке в Соловецком монастыре.

'''Шейх-уль-ислам''' — глава ислама, представитель мусульманского духовенства в Турции. Впервые эта должность была введена Мухаммедом II в 1453 г., по завоевании им Константинополя. Прежде во всех значительных городах были свои Ш.-уль-исламы, но теперь он сохранился только в Стамбуле. Хотя Ш.-уль-ислам назначается султаном, но, благодаря своему влиянию на народ, он может противодействовать самому султану, если откажется скрепить какое-нибудь важное султанское постановление своей фетвой, т. е. религиозным разрешением. Поэтому в теории Ш.-уль-ислам занимает в государстве первое место после великого визиря.

'''Шейхцер''' (Иоганн-Яков Scheuchzer) — швейцарский естествоиспытатель (1672—1733), состоял главным городским врачом и профессором естествознания в Цюрихе. Ш. исследовал фауну и флору и преимущественно ископаемых Швейцарии. Известен описанием гигантской ископаемой саламандры (Andrias Scheuchzeri), которую Ш., однако, рассматривал как скелет допотопного человека («homo diluvii testis»). Ш. напечатал, между прочим: «Piscium querelae et vindiciae etc.» (Цюрих, 1708); «Herbarium diluvianum» (Цюрих, 1709; 2 изд., 1723); «Bibliotheca scriptorum historiae naturalis omnium terrae regionum inserventium etc.» (описание естественной истории Швейцарии, Цюрих, 1716); «Museum diluvianum quod possidet etc.» (там же, 1716); «Physica, oder Natur-Wissenschaft» (2 ч., Цюрих, 1711; 2 изд., 1729); «Kupferbibel, in welcher die Physica sacra, oder geheiligte Naturwissenschaften etc. deutlich erklärt u. bewährt» (описание естественноисторических предметов, упомянутых в Св. Писании, с 750 табл., Аугсбург и Ульм, 1731, 1733 и 1735; то же на латинском языке: «Physica sacra iconibus aeneis illustrata»); «Helvetiae historia naturalis» (3 ч., Цюрих, 1716—18); «Homo diluvii testis et Θεοσκοπος» (Цюрих, 1735); «Sciagraphia lithologica curiosa etc.» (Gedani, 1840); «Naturgeschichte des Schweizer Landes etc.» (3 т., Цюрих, 1846; 2 изд., 1752).

'''Шейхцерия''' (Scheuchzeria palustris) — многолетнее травянистое растение из семейства ситниковидных (Juncaginaceae), растущее по торфяным болотам в северной и средней России, в Европе, Азии, Северной Америке. Растение с ползучим корневищем и с цветоносным стеблем (до 10—20 см высотой), несущем узколинейные, желобчатые листья; невзрачные цветки собраны кистью; околоцветник желтовато-зеленый из 6 листков; тычинок 6, плодолистиков 3—6, взаимно сросшихся только у основания, каждый плодолистик с 3—2 семенами.

'''Шекеры''' — религиозная секта в Северной Америке. Начало ее нужно искать в Провансе и Дофинэ, где мы находим первых деятелей ее в XVIII в.; оттуда некоторые проповедники перебрались в 1716 г. в Англию, предсказывая близкий конец мира и требуя покаяния. Их приверженцы составили в Больтоне, в 1747 г., самостоятельную общину, главой которой был Вардлей (Wardley). Они еще не имели никакого выработанного религиозного учения: собравшись вместе, они то сидели в молчаливом созерцании, то вдруг начинали трястись, от чего и получили свое название (от англ. слова to shake — трястись). В 1758 г. к общине их присоединилась Анна Ли (Lee), родившаяся в 1736 г. в Манчестере. Она с юности отличалась серьезностью и строгой нравственностью, но легко впадала в крайнее нервное возбуждение, в экстаз. В 1770 г. за нарушение предписанного законом и обычаем покоя воскресного дня она была посажена в тюрьму, где, по ее словам, ей явился Христос; около нее собрались верующие, которые называли ее матерью Анной и считали одаренной пророческим даром; она скоро приобрела огромное значение среди Ш. В 1774 г. Анна Ли с восемью приверженцами переселилась в Североамериканские Соединенные Штаты и скоро навербовала себе новых приверженцев, с которыми и поселилась в нынешнем штате Нью-Йорк. В 1781—1783 гг. она совершила ряд поездок по Массачусетсу, где набрала много последователей. Умерла в 1784 г. После нее общиной Ш. руководил до 1787 г. Яков Вайттэкер (Whittaker), a потом Мичем (Meacham). Мало-помалу учение Ш. распространилось по окрестным штатам; образовались новые общины, число которых в 1832 г. дошло до 15, с 6000 членами. Учение Ш. похоже на учение квакеров. Основное правило их жизни — безбрачие, так что их община может размножаться только посредством притока извне; при отсутствии симпатии со стороны общества она осуждена на быстрое исчезновение. Второй закон их учения — общение имущества и неустанный труд всех членов общины. Общины управляются обыкновенно женщинами, которые считаются преемницами первой пророчицы, Анны Ли. Учение Ш. изложено в «Testimony of Christ’s second appearance».
См. R. Thun, «Selbstdarstellung der Shakers nach Lehre, Geschichte und Verfassung» (Niedner’s «Zeitschrift für historische Theologie», 1857); , «The communistic societies of the United States» (Л., 1875); Evans, «Shaker’s Compendium of the origin, history, principles etc.» (Нью-Йорк, 1856).

'''Шекинское''' или ''Шакинское'' (Нухинское) '''ханство''' — составляло некогда часть Ширвана, а потом отдельное и самостоятельное владение, в нынешнем Нухинском уезде Бакинской губернии. Наибольшая длина от Салават-Дага до Куры 100 верст, ширина по Куре — 80 верст, в других местах 50—60 верст. Город Шеки или Шека — то же, что Нуха. Ранняя история Ш. ханства мало известна и представляет ряд волнений, усобиц, убийств. Во время второго нашествия Тамерлана на Грузию, в 1404 г., в Ш. ханстве правил Сиди-Али. Он не покорился завоевателю и ушел в горы, бросив свою землю на произвол судьбы. Когда в Персии утвердились шахи из династии Сефи, шекинские ханы признали над собой их власть, и с того времени история Ш. ханства связывается с историей Ширвана. По преданию, Надир-шах был отражен от Шеки (Нухи) неким Хаджи-Челяби, внуком армянского священника, принявшим мусульманство. Выбранный в ханы, он сделал своей столицей Нуху (Шеку). Преемник его Гуссейн около 1765 г. построил над городом крепость с дворцом, который существует и теперь. В 1796 г. граф Зубов поставил в Ш. ханстве правителем Селима, который после ухода русских был свергнут с престола братом своим Мамед-Гассан-ханом, слепцом, которого он сам раньше выгнал из Шеки. Селим просил князя Цицианова возвратить ему Шеку и принять его в русское подданство (1805 г.). Его желание было исполнено. Сделавшись ханом, он вел себя крайне вероломно, сносился с персами и искал помощи у горцев. Последним Ш. ханом был Измаил-паша, с 1814 г., когда умер его отец Джафар-Кули. Жестоко обращаясь с народом, грабя его, дозволяя своим чиновникам резать носы и уши мужчинам, насиловать женщин, молодой хан вызвал всеобщую ненависть. Он умер в 1819 г., после чего ханская власть была уничтожена и в ханстве введено русское управление; на место ханства была учреждена Шехинская область. Ханы пользовались большей или меньшей властью, в зависимости от личных свойств каждого, но деспотизм их несколько ограничивался духовными законами и обычаями. Они не могли предпринять ничего важного без согласия совета, состоящего из старшин, беков и др. сановников. Маловажные дела ханы решали окончательно, и приговор их немедленно исполнялся. Когда беки и старшины действовали согласно с видами ханов, это всегда обращалось во вред христианам-армянам и другим подданным, которых тогда грабили и обременяли безмерными налогами. Все внутренние усобицы и кровопролития происходили или от борьбы за престол, или от восстания угнетенных жителей. Страна делилась на округа, управляемые ''дерогами'' (управитель); окружные дероги были подчинены столичному наибу или градоначальнику. Жители ханства обязаны были платить хану со двора 3 руб. ханской монетой (=1 руб. русской монетой), по 170 фунтов всякого хлеба, каждую осень и весну по одной овце со ста, десятину со всех возделываемых растений и по 4 фунта коровьего масла; десятина не взималась с земель беков и с некоторых других областей, потому что шла им вместо жалованья; но иногда и беки принуждены были давать хану требуемое количество хлеба из своих доходов. Армяне и евреи, кроме того, должны были платить хану: женатые — по 1 руб. ханской монетой (30 коп. русской), холостые старше 15 лет — по 55 коп. На чрезвычайные расходы собирались часто особые подати. Земля была разделена по деревням, но при этом соблюдалось мало порядка и еще меньше справедливости. Духовенство решало все тяжбы, не подсудные бекам. Наследство делилось так: братья брали из наследства по 8 частей, сестры по 4, матери 1 часть. Монета была русская или ханская, перечеканенная из русской с сильной прибавкой лигатуры: 1 руб. русский = 3 руб. ханским; иногда употреблялась персидская монета. Меры были персидские.
Ср. С. Броневский, «Новейшие географические и исторические известия о Кавказе»; Вейденбаум, «Путеводитель по Кавказу». Более подробную библиографию см. у Миансарова, «Библиография Кавказа».

'''Шёккард''' (W. E. Shuckard) — английский энтомолог, изучивший преимущественно фауну перепончатокрылых Англии. Ш. напечатал, между прочим: «Description of the Genera and Species of the British Chrysididae» («Entom. Mag.», 1837); «Essay on the indigenous fossorial Hymenoptera etc.» (Л., 1837, 1 т.); «Monograph of the family of Mutillidae» («Mag. of Nat. Hist.», 1837); «The Elements of British Entomology, containing a general introduction to the Science etc.» (Л., 1839, 1 т.); «Monograph of the Dorylidae, a family of the Hymenoptera heterogyna» («Ann. of Nat. Hist.», 1840).

'''Шексна''' — река Новгородской и Ярославской губерний, левый приток Волги; вытекает из Белоозера при посаде Крохине, Белозерского уезда; течет на юг, через 42 версты входит в Кирилловский уезд, по которому протекает 34 версты, далее вступает в Череповецкий уезд, где, сделав колено к западу, продолжает течь в прежнем южном направлении и, прорезав Череповецкий уезд на протяжении 175 верст, вступает в Ярославскую губернию, в Пешехонский уезд, по которому течет на протяжении 13 верст, далее служит границей этого последнего уезда с Мологским, через 23 версты входит в последний, который орошает на протяжении 70 верст, за устьем реки Согожи вступает в Рыбинский уезд, в котором, после 50 верст течения, впадает в Волгу почти против города Рыбинска. Вся ''длина'' Ш. — 407 верст. Течение Ш. извилистое и только последние 24 версты оно идет в прямом направлении. ''Ширина'' в Новгородской губернии 40—60 саженей, местами 100 саженей, в Ярославской — 70—120 саженей. ''Глубина'' в верхнем течении 10—14 футов, в нижнем 14—17 футов, в омутах до 35 футов, на порогах до 2 футов; после переустройства Мариинского пути (в 1890—96 гг.) дороги Ш. расчищены, русло реки предполагалось на всем протяжении углубить до 11 четвертей (6,4 футов) в межень; в действительности же этого достигнуто не было, и только в шлюзованной части Ш. глубину можно считать в 10 четвертей (5,8 футов), а ниже не более 9 четвертей (5,3 футов), на перекатах же и на вновь образовавшихся мелях (ниже Луковецкого перекопа, вследствие размыва дна последнего) в засушливое время (1896 и 97 гг.) уровень падал до 5,5 четвертей (3,2 фута). Среднее падение 0,15 фута на 1 версту; падение значительнее в верхней части; так, по отметкам на шлюзах, на протяжении 90 верст (считая от шлюза императора Николая II вверх) падение равно 3,97 сажени, что составляет 0,31 фута на 1 версту. ''Течение'' быстро на порогах и в перекосах, особенно в Луковецком. ''Пороги'' на Ш. имеются в пределах Кирилловского и Череповецкого уездов, наиболее значительные из них Боро-Ивановские, Ниловецкие (Кирилловского уезда) и Калено-Раменские (Череповецкого уезда). ''Дно'' реки иловато-глинистое, к устью — песчаное, в порогах — каменистое. ''Берега'' Ш. в Новгородской губернии большей частью низкие и покрыты хорошими лугами, вследствие чего в прибрежных селениях развито скотоводство; в Череповецком уезде, между погостами Иршей и Судбищами и при Горицком монастыре — высокие, обрывистые и состоят из глины; в Ярославской губернии берега реки вообще круты, от 4 до 8 саженей высотой и покрыты лесами. ''Разливы'' реки значительны (до 4 верст) в пределах Новгородской губернии. ''Вода'' в реке желтая и мутная. Ш. изобилует рыбой, в ее верховьях ловится прекрасная ''стерлядь.'' Записи о времени ''вскрытия'' и ''замерзания'' Ш. ведутся с 1837 г. в Ниловцах, с 1859 г. — при устье реки и в Череповце. В среднем в этих пунктах:
 
Ш. ''судоходна'' на всем протяжении. На 93 версте от своего устья Ш., в сравнительно недавнее время, во время весеннего разлива прорыла себе новое русло, которое носит название «Прости», чем сократило свою длину на 14 верст; старое же русло образовало левый рукав ''Глухую'' Ш., длиной в 24 версты, которая соединяется с новым руслом на 83 версте под названием реки Маткомы, нижнее течение которой (10 верст) до размыва носило название Шексны. Глухая Ш. одинаковой ширины с Ш., но менее глубока, по ней существует судоходство, преимущественно сплавное; она изобилует рыбой.
''Притоки'' Ш. многочисленны, из них более значительные и судоходные: Согожа (длина 147 верст), Вост. Ковжа (186), Суда (236). На 9 версте от истока, у слободы Чайки, Ш. соединена с Белозерским каналом, и все дальнейшее ее течение принадлежит Мариинской водной системе (см это слово). При перестройке системы было обращено внимание на Ш. на устранение естественных неудобств для судоходства. Русло в нескольких местах выправлено, так что судоходный путь по ней сократился с 398 (от слободы Чайки до устья) до 384 верст, причем один Луковецкий перекоп (14 верст ниже города Череповца) длиной в 791 сажень сократил путь по Ш. на 7 верст. Кроме того, расчищены были пороги и при помощи шлюзов уровень воды поднят. Шлюзов на Ш. четыре: 1) при истоке ее из Белоозера — каменный шлюз и разборная плотина; 2) шлюз императора Александра III на 337 версте (считая от устья Ш.), близ соединения реки с каналом Топорским (системы герцога А. Вюртембергского); 3) шлюз императрицы Александры Федоровны — на 328 версте у села Ниловцы и 4) шлюз императора Николая II — на 294 версте.
Ш. в древности называлась Шехсной и под этим именем упоминается в летописи Нестора под 1071 г. Она издревле служила водным путем, по которому шли караваны с Волги в Обонежье, к Ладоге и в Новгород; по берегам ее жили чудские племена. В настоящее время Ш., составляя часть Мариинского пути, имеет громадное значение; кроме того, посредством системы герцога А. Вюртембергского Ш. соединяет Волгу с Белым морем. По количеству грузов (на судах) Ш., среди притоков Волги, занимает третье место, уступая только Каме и Оке. Значение Ш., как водного пути, может еще возрасти с проведением железной дороги из Петербурга на Вятку и устройством порта в городе Череповце, где дорога эта пересекает реку: значительная часть грузов, идущая из Рыбинска в Петербург по железной дороге через Бологое, может пойти тогда по Ш. до Череповца и отсюда железной дорогой прямо в Петербург, как по более короткому, следовательно, и более дешевому пути.
Прибрежные местности Ш. большей частью заселены; на ней расположены город Череповец и посад Крохин (близ истока); из селений более значительны слобода Чайка (Белозерского уезда; особенно оживлена в навигационное время), Ниловцы (Кирилловского уезда), Луковец, Успенская слобода (лесопильный завод «Брандт и » со 125 рабочими и производством на 150 тыс. руб. в год), Пехтеева, Любец (Череповецкого уезда) и деревня Абакумово (близ устья реки в Рыбинском уезде).
''Судоходство и движение грузов'' по Ш.
 
 *) В том числе 1738, или 70%, отправлены прямо в С.-Петербург.
Собственно на пристанях Ш. (считая в том числе и Рыбинск) и ее притоков движение судов с грузом, плотов и самих грузов в 1901 г. было следующее:
 
Из пристаней Ш. по движению грузов (после Рыбинска) самая значительная в городе Череповце (в 1901 г. отправлено около 2 млн. пудов, разгружено до 500 тыс. пудов). Из притоков движение судов более развито по реке Ковже (пристань Белая): отправлено свыше 4 млн. пудов и разгружено до 1,5 млн. пудов. Плотов много идет с рек Суды (2700) и Ковжи (1320). Из грузов, идущих на судах, преобладают хлебные с Волги; так, из Рыбинска по Ш. отправлено было:
 
В 1901 г., кроме того, на судах было отправлено 1578361 шт. тёса. Из хлебных грузов преобладают (1901): овес — 27642896 пудов, рожь — 1673646 пудов, ржаная мука — 8169363 пуда; остальные хлеба — 8155524 пуда. Из грузов не хлебных преобладают: соль — 1030922 пуда, нефтяные продукты — 1416739 пудов; все остальные — 1770125 пудов. Из грузов местных главную массу составляют лесные материалы. Средняя грузоподъемность судов, плавающих по Ш., в 1901 г. равнялась 24 тыс. пудов. Более всего по Ш. плавало полулодок — 56% (со средней грузоподъемностью в 28 тыс. пудов), затем барж — 15% (40 тыс. пудов), коломенок — 4% (16 тыс. пудов), мариинок — 4% (16 тыс. пудов), межеумков — 6% (7 тыс. пудов), тихвинок — 7% (4 тыс. пудов); остальные суда (8%) — все мелкие, грузоподъемность которых не превышала 3 тыс. пудов.
''Тяга судов.'' Крупные суда тянутся вверх по Ш. туерами и буксирными пароходами, мелкие, местного движения — лошадьми. Туерное пароходство принадлежит частному акционерному обществу и существует на Ш. с 1863 г. Продолжительность тяги 6—8 суток, причем за весь путь взимается плата: с баржи (40 тыс. пудов) от 600 до 800 руб., с полулодки (25 тыс. пудов) от 375 до 500 руб., с мариинки (18 тыс. пудов) — от 300 до 400 руб., с межеумка (15 тыс. пудов) — от 225 до 300 руб., в среднем от 1,5 до 2 коп. с 1 пуда за весь путь до Чайки (384 версты). Обратный путь, вниз по реке, суда, обыкновенно слабо нагруженные, идут за буксирными пароходами, совершая рейс в 4—6 суток; плата дешевле: за баржу (15 тыс. пудов) — от 110 до 155 руб., за полулодку (10 тыс. пудов) — от 80 до 130 руб., за межеумок (4 тыс. пудов) — от 50 до 80 руб., в среднем от 0,75 до 1 коп., а за мелкие суда до 2 коп. с 1 пуда за весь путь. Осенью, в октябре, вниз по Ш. идут порожние суда; за тягу их взимается: за баржу — от 40 до 70 руб., за полулодку — от 35 до 60 руб., за межеумок — от 30 до 55 руб. с судна.
''Фрахты'' в навигацию 1901 г., в среднем с 1000 пудов за 1 версту были:
 
''Судостроение'' развито по берегам Ш. и ее притоков. По Ш. имеется до 20 более значительных верфей, более всего в городе Череповце; строятся преимущественно мариинки (поднимающие до 25 тыс. пудов), унжаки (до 27 тыс. пудов), баржи (до 55 тыс. пудов), полулодки (до 36 тыс. пудов) и берлины (до 27 тыс. пудов); всего в 1901 г. по берегам Ш. построено 137 судов, вместимостью в 3645900 пудов и стоимостью (от 500 до 7000 руб.) в 323600 руб.; в среднем каждое судно было вместимостью в 27 тыс. пудов и стоило 2400 руб. По притокам Ш. (исключая прит. Белоозера) имеются 45 пунктов судостроения; в 1901 г. на них построено 359 судов, с грузоподъемностью в 8964600 пудов и стоимостью в 612100 руб., т. е. в среднем каждое судно могло поднять до 25 тыс. пудов груза и обошлось в 1700 руб. Размеры отдельных судов колеблются от 4500 пудов (тихвинки) до 75 тыс. пудов (баржи); стоимость судов — от 400 руб. (тихвинки на 4500 пудов и барки на 20 тыс. пудов) до 20000 руб. (баржи на 40 тыс. пудов). Более всего судостроение развито по берегам рек Ковжи, Шулмы и Суды.
''Литература.'' «Географо-статистический словарь Российской империи» под ред. П. П. Семенова (т. V, СПб., 1885, с указанием на литературу); «Россия, полное географическое описание нашего отечества» под ред. В. П. Семенова (т. I, СПб., 1899, и т. III, СПб., 1900); «Труды спб. отд. Императорского общества для содействия русскому торговому мореходству. — Исследование Мариинской системы» (СПб., 1898); изд. министерства путей сообщения: «Перечень внутренних водных путей Европейской России» (СПб., 1892); «Статистический сборник министерства путей сообщения» (вып. 70 и 71, СПб., 1903).
 .
См. также
* Горицкий Воскресенский монастырь

'''Шекспир''' (Джон Shakespear) — английский ориенталист (1774—1858). Был профессором индустанского языка в Royal Military College и заменившем его East India Company’s College. Ш. первый составил научное руководство для изучения индустанского языка; он же заменил подлинным восточным шрифтом неточную английскую транскрипцию арабских и персидских слов. Главные его труды: «Hindustani Grammar» (1813; 6-е изд., 1855); «Dictionary of Hindustani and English» (1817; к 4-му изд., 1849, был прибавлен «English-Hindustani Dictionary»); «Muntakhabat-i-Hindi» («Selections in Hindustani», 1817—18; 5-e изд., 1846); «Introduction to the Hindustani language» (1845). Ср. «Royal Asiatic Society’s Journal» (т. XVII); «Vibart’s Addiscombe; information supplied by Ch. Shakespear».

'''Шелаги''' — ныне исчезнувшее племя инородцев, обитавшее в Якутской области около реки Колымы, Чаунской губы и Шелагского Носа, который носит их имя. Многие думали, что, находясь в беспрерывной вражде с тунгусами и юкагирами, они были истреблены последними; но Гагемейстер полагает, что Ш., несильное и немногочисленное племя, слились с другими одноплеменными народцами. Русские, впервые появившиеся здесь в XVII в., застали несколько семейств Ш. близ Шелагского мыса; в последующее время известия о них исчезают. Весьма возможно, что остатки Ш. вымерли от свирепствовавшей здесь оспы во второй половине XVII в.

'''Шелангинский перекат''' — на реке Волге, в пределах Казанской губернии, близ села Шеланги (Свияжского уезда). Глубина Волги не превышает здесь иногда 41 вершка.

'''Шелар''' (Ипполит-Андре-Жан-Баптист Chelard) — французский композитор (1789—1861). В 1815 г. в Неаполе была поставлена опера его « », без большого успеха. На сцене парижской Большой оперы, куда Ш. поступил скрипачом, в 1827 г. была дана опера Ш. «Macbeth», прошедшая почти незамеченной. В Германии эта опера, переработанная заново и поставленная прежде всего в Мюнхене, понравилась больше. В 1820 г. поставил в Париже на сцене Комической оперы « ». В 1835 г. была поставлена опера Ш. «Die Herrmannschlacht», считающаяся одним из лучших его сочинений.

'''Шелгунов''' (Николай Васильевич, 1824—1891) — известный писатель. Прадед и дед его были моряками, отец служил по гражданскому ведомству. Ш. вырос в «Николаевскую» эпоху и лично ознакомился со всеми особенностями ее режима. Отец Ш. умер, когда ему было 3 года, и оставил семью без всяких средств. Мальчика отдали в Александровский кадетский корпус для малолетних; здесь он пробыл до девятилетнего возраста. От этой школы у Ш. остались воспоминания только о телесных наказаниях. В 1833 г. Ш. отдали в Лесной институт. Первый период пребывания Ш. в институте, когда он находился под управлением министра финансов Канкрина и не имел еще военной организации, оставил по себе хорошую память. Жить было легко и свободно; учились охотно. Преподаватели русской словесности, Комаров (друг Белинского) и Сорокин, знакомили учеников с произведениями современной литературы и способствовали развитию любви к литературе. С введением военной организации порядки изменились, стали жесткими и суровыми: поведение и фронт заняли внимание и преподавателей, и учеников. Впрочем, по отзыву Ш. эта «военная цивилизация» имела свои хорошие стороны: развивалось чувство рыцарства и товарищества. Ш. окончил курс по первому разряду с чином подпоручика и званием лесного таксатора, и поступил на службу в лесной департамент. Летом он совершал разъезды по провинциям для лесоустройства, жил в деревнях и знакомился с жизнью народа; на зиму возвращался в СПб. и работал над теоретическим изучением своего дела. Вопросам лесоводства посвящены первые литературные труды Ш. Первая его статья появилась в «Сыне Отечества». Специальные статьи он помещал и в «Библиотеке для Чтения». Уже в первые годы по окончании курса Ш. нашел себе невесту в своей двоюродной племяннице Л. П. Михаэлис; он рекомендовал ей книги и писал ей письма, замечательные совестливым и в то же время настойчивым желанием уяснить себе отношения мужчины к женщине. В 1850 г. Ш. женился. В 1849 г. он был послан в Симбирскую губернию для устройства лесной дачи и зимой был оставлен при тамошнем управлении казенными землями, находившемся в Самаре. Самара в это время, по выражению Ш., переживала медовый месяц своей гражданственности. На службе находились честные люди, приносившие в провинцию заветы своих учителей Грановского и Мейера. Ш. сошелся здесь с П. П. Пекарским (см.). В Самаре Ш. бывал на вечерах, играл в любительских концертах на скрипке и корнете и в то же время работал над своим большим трудом по истории русского лесного законодательства. В 1851 г. Ш. возвратился в Петербург и снова стал служить в лесном департаменте. В это время у него завязались прочные отношения с литературными кругами; знакомство с Н. Г. Чернышевским и М. Л. Михайловым скоро превратилось в тесную дружбу. В 1856 г. Ш. предложили место в Лисинском учебном лесничестве, которое было практическим классом для офицерского класса корпуса лесничих. Ученый лесничий должен был летом руководить практическими работами, а зимой читать лекции. Ш. не считал себя достаточно подготовленным к этим обязанностям и настоял на том, чтобы ему была дана заграничная командировка. Эта поездка завершила выработку миросозерцания Ш. С восторгом, уже будучи стариком, Ш. вспоминал это время: «И какое это было восторгающее и ошеломляющее время! Я буквально ходил как в чаду, спешил, рвался куда-то вперед, к чему-то другому, и это другое точно лежало сейчас же за шлагбаумом, отделяющим Россию от Европы». В жизни Ш. заграничная поездка была тем моментом, когда «одно новое слово, одно новое понятие производят крутой перелом и все старое выкидывается за борт». Он изучал за границей Россию по печатным книгам, так как до сих пор не знал ни ее географии, ни истории. В Эмсе Ш. познакомился с доктором Ловцовым, который привлек его внимание к сочинениям Герцена. В Париже он попал в кружок, в котором принимала участие Женни д’Эпикур, известная пропагандистка идеи женской эмансипации. Пребывание в Париже преобразило Ш. и его жену; характерна фраза одной русской дамы после непродолжительного разговора с женой Ш.: «от вас каторгой пахнет». По возвращении из-за границы Ш. продолжал службу по лесному ведомству. Любопытный эпизод этой службы — отношения его к М. Н. Муравьеву, назначенному в 1857 г. министром государственных имуществ. Ш. находился при нем во время ревизионного путешествия по России, которое скорее походило на нашествие. Ш. приходилось очень много работать: даже во время дороги он должен был представлять свои доклады на другой день, а за промедление Муравьев наказывал Ш. тем, что приказывал везти его не в своей свите, а отдельно. По приезде в СПб., осенью 1857 г., Муравьев назначил Ш. начальником отделения лесного департамента. По службе Ш. имел очень много дела, да кроме того еще редактировал газету «Лесоводство и Охота». Муравьев ценил своего подчиненного и требовал его к себе даже по ночам для разъяснения какого-нибудь вопроса; но с Муравьевым очень тяжело было служить. Когда директором департамента был назначен племянник Муравьева и в департаменте «пошла ужасная кутерьма», Ш. решил оставить департамент. Вместо отставки ему дали заграничный отпуск (в мае 1858 г.). На этот раз Ш. пробыл за границей около полутора лет; некоторое время он ездил вместе со своим другом Михайловым. По-прежнему Ш. много работал по лесоводству, изучая практически положение лесного хозяйства в западноевропейских государствах (он был с этой целью и в Швеции). Вместе с Михайловым Ш. побывал у Герцена в Лондоне; несколько позже он встречался с ним в Париже. По возвращении из-за границы Ш. составил проект преобразования лесного корпуса в высшее учебное заведение; некоторое время он состоял профессором института и читал историю лесного законодательства, но в это время лесная служба уже потеряла для Ш. всякий интерес. Неприятное положение Ш. в лесном ведомстве усугублялось интригами сослуживцев. Статьи «Материалы для лесного устава» и «Законы о лесах в Западной Европе», напечатанные в «Юридическом Вестнике» Калачова в 1861 г., были последними трудами Ш. по лесоводству. В марте 1862 г. он вышел в отставку с чином полковника корпуса лесничих. Еще до выхода в отставку, в 1859 г., он стал сотрудничать в «Русском Слове». В это время на первом месте стояла идея «освобождения»: за «освобождением» крестьян виднелось освобождение от старых московских понятий. «Мы, — пишет Ш., — просто стремились к простору, и каждый освобождался, где и как он мог. Эта реакция против государственного, общественного и семейного насилия, это «отрицание основ» совершалось во имя определенных положительных идеалов. Идеалы будущего носили характер не только чисто политический, но и социально-экономический. Печать была в это время силой, и прогрессивная литература проводила в сознание общества идеалы будущего». Публицистическая деятельность Ш. началась в «Современнике» в то время, когда во главе журнала стояли Добролюбов и Чернышевский. В этом журнале появились статьи Ш.: «Рабочий пролетариат в Англии и Франции», замечательные не оригинальностью содержания (в основу их положена известная книга Энгельса о положении рабочего класса в Англии), а постановкой самой темы. До Ш. о рабочем классе писал лишь В. А. Милютин, но в его время этот вопрос имел лишь отвлеченное значение. Статья Ш. справедливо считается первой по времени в своем роде. После перехода «Русского Слова» к Благосветлову, Ш. становится ближайшим сотрудником этого журнала: кроме многочисленных и разнообразных статей, он дает еще в каждую книжку журнала внутреннее обозрение, под названием «Домашней летописи». Весной 1862 г. появились прокламации, обращенные к народу и к солдатам. За первую пришлось отвечать Чернышевскому, за вторую — Ш. Сохранилось свидетельство, что Ш. распространял прокламации к народу весной 1862 г. (Л. Ф. Пантелеев, в «Русских Ведомостях», 1903, № 143). Этой же весной Ш., вместе с женой, выехал в Нерчинск, чтобы повидаться с сосланным туда Михайловыми (результатом этой поездки были статьи: «Сибирь по большой дороге»). Здесь Ш. был арестован и препровожден в С.-Петербург, в крепость, в которой пробыл до ноября 1864 г. Он обвинялся в сношениях с государственным преступником М. Михайловым, в том, что «вел переписку с разжалованным рядовым В. Костомаровым», и в том, что «имеет вредный образ мыслей, доказывающийся не пропущенной цензурой статьей» (Л. П. Шелгунова, «Из недалекого прошлого», стр. 196). В ноябре 1864 г. Ш. был выслан административно в Вологодскую губернию. Здесь Ш. переходил из города в город — из Тотьмы, где он был первое время, в Устюг, Никольск, Кадников и Вологду. Условия жизни в этих городах тяжело отзывались и на настроении, и на здоровье Ш. Писал Ш. для «Русского Слова» и в это время очень много, но значительная доля присылаемого пропадала, не пропущенная цензурой. 8 января 1866 г. «Русскому Слову» дано было предостережение, между прочим, за статью Ш., в которой «предлагается оправдание и даже дальнейшее развитие коммунистических идей, причем усматривается возбуждение к осуществлению названных идей». В 1867 г. было основано «Дело», и Ш. начал в нем сотрудничать с той же энергией, как и в «Русском Слове». Лишь в 1869 г. Ш. удалось выбраться из Вологодской губернии, да и то не в Петербург, а в Калугу; в 1874 г. ему разрешено было переехать в Новгород, затем в Выборг; только в конце 1870-х годов Ш. получил доступ в С.-Петербург. После смерти Благосветлова он сделался фактическим редактором «Дела», а при графе Лорис-Меликове получил даже утверждение в этом звании, впрочем — ненадолго (до 1882 г.). В 1883 г. Ш. был выслан в Выборг. После перехода «Дела» в другие руки, Ш. прекратил в нем сотрудничество. Литературная деятельность Ш. в восьмидесятых годах носит иной характер. С грустью Ш. смотрел на появление на исторической сцене «восьмидесятников»; оставаясь верным идеям шестидесятых годов, он из публициста-пропагандиста превратился в обозревателя русской жизни. С 1885 т. он начал работать в «Русской Мысли»; здесь ежемесячно появлялись его «Очерки русской жизни», пользовавшиеся большим успехом у читателей. Мнения Ш. в это время приобрели высокий нравственный авторитет; к его голосу прислушивались с особенным вниманием, как к голосу человека, много испытавшего и сохранившего непреклонную верность убеждениям своей молодости. В «Русской Мысли» появились и очень ценные воспоминания Ш. о шестидесятых годах и их представителях («Русская Мысль», 1885, кн. X, XI и XII, 1886, кн. I и III; в тексте «воспоминаний», перепечатанных в «Собрании сочинений», сделаны значительные сокращения). Скончался Ш. 12 апреля 1891 г.; на похоронах его обнаружилось то сочувствие, которое он возбуждал среди молодежи. В 1872 г. появились три тома «Сочинений Ш.»; в 1890 г. Павленков издал «Сочинения Ш.» в двух томах; в 1895 г. О. Н. Попова переиздала «Сочинения» тоже в двух томах, но с иным распределением материала; в добавление к ним были отдельным томом изданы «Очерки русской жизни» (СПб., 1895). В этих книгах собрано далеко не все, что написано Ш. в течение продолжительной его деятельности в «Русском Слове» и «Деле».
Перечитывая статьи Ш., современный читатель находит много слишком известного и не требующего доказательств; но не следует забывать, что только благодаря деятельности Ш. и его современников эти «бессмертные идеи» вошли в общественное сознание. Ш. уступал в даровании таким блестящим представителям его эпохи, как Писарев, но, обладая серьезным образованием, очень хорошо исполнял то дело, которое выпало на его долю и к которому можно применить широкий термин «распространение знания». Ш. писал по самым разнообразным вопросам: его статьи в собрании его сочинений распределяются на исторические, общественно-педагогические, социально-экономические и критические. Эти рубрики все-таки еще не выражают всего разнообразия тем Ш. Он писал только тогда, когда чувствовал, что статья его нужна. Он написал популярный очерк по русской истории до Петра Великого, потому что встретил одного капитан-лейтенанта, который не знал, кто такой Степан Разин. Он напечатал статью «Женское безделье», потому что увидел, что русской женщине неизвестны самые простые экономические понятия, с которыми нельзя познакомиться из романов и повестей — единственного чтения женщин. Характерной особенностью Ш., как публициста шестидесятых годов, является вера в силу знания: нужно только понять, узнать причины явления — дальше процесс претворения знания в дело пойдет сам собой. Эта вера в активную силу знания напоминает воззрения Сократа (см. «Убыточность незнания»). Представления о силе знания создают некоторую неясность в мнениях Ш. о сущности исторического процесса: с одной стороны, он только в социально-экономических условиях усматривает источник политической и юридической власти, с другой — видит основу всей цивилизации в улучшении человеческих способностей. Отводя огромное значение экономическим отношениям, Ш. все-таки утверждал, что единственный элемент прогресса есть свободная личность, развившаяся в свободном общежитии. Впрочем, Ш. не был теоретиком; другие его современники взяли на себя теоретическое оправдание основных идей движения 1860-х гг. Довольно распространено мнение, что Ш., «не внося в работу 60-х годов каких-нибудь своих резких индивидуальных черт, впитал в себя весь дух своего времени» (слова А. М. Скабичевского). В 1903 г. в «Русской Мысли» (июнь) появился весьма интересный для характеристики Ш. последний из «Очерков русской жизни», вызванный упомянутой формулой и посвященный самоопределению. Ш. находит, что подобная характеристика его личности может вызвать недоразумения, и указывает, что именно совокупность особенностей, присущих деятелю 60-х годов, и составляет его резкую индивидуальность. Оставаясь верным хранителем традиций своего времени, Ш. в последние годы жизни по общественно-практическому содержанию и направлению своей мысли явился как бы провозвестником общественного течения девяностых годов. Его роднит с этим течением сочетание широкого общественного идеализма с трезвым практическим пониманием деятельности (см. «Мир Божий», 1901, 6).
Биографические сведения о Ш.: «Воспоминания Ш.»; «Литературные воспоминания Михайловского» (СПб., 1900, т. I); Л. В. Шелгунова, «Из далекого прошлого. Переписка Н. В. Шелгунова с женой» (СПб., 1901), «Из дневника Ш.» («Мир Божий», 1898, кн. II, 12); «Из записок Ш.» («Новое Слово», 1895—96, №1); некролог Ш. в «Северном Вестнике» (1891, май, стр. 210—215). Статьи о Ш.: «Моралисты новой школы» («Русский Вестник», 1870, июль); В. Яковенко, «Публицист трех десятилетий» («Книжная Неделя», 1891, № 3), А. В-н, «Писатель 60-х годов» («Вестник Европы», 1891, №5); M. Протопопов, «Н. В. Шелгунов» («Русская Мысль», 1891, № 7); Н. К. Михайловский, «Статьи, приложенные к собранию сочинений Ш.»; П. Б. Струве, «На разные темы» (СПб., 1902).

'''Шелгунова''' (Людмила Петровна, урожденная Михаэлис, 1832—1901) — переводчица, жена Родилась в Перми, училась в СПб., в английском пансионе Лоу. В молодости Ш. блистала в передовых литературных кружках; к числу ее собеседников и знакомых принадлежали Чернышевский, Добролюбов, Писарев, Михайлов. Переводы свои она помещала, главным образом, в «Русском Слове», «Деле», «Неделе» и «Живописном Обозрении». Она перевела «Всемирную историю» Шлоссера, «Сталь и Ролан» Шлоссера, рассказы Ауэрбаха, романы Жюля Верна. Для издания Павленкова она сделала переложение романов Диккенса. Письма к ней Шелгунова и свои воспоминания она издала в книге: «Из недалекого прошлого» (СПб, 1901; раньше в «Женском Деле»).
См. ее некролог в «Историческом Вестнике» (1901, кн. 1 и описание альбома Ш. в «Литературном Архиве» Картавова (СПб., 1902, вып. 1).

'''Шелепшанские''' — русский княжеский род, происходящий от Рюрика в XVI колене. Родоначальник — князь ''Афанасий Васильевич Шелепшанский'' (от владения Шелепшанской волостью), сын князя Василия Романовича Сугорского. Из потомков его князь ''Андрей Юрьевич'' сопровождал в Вильно великую княжну Елену Ивановну, когда она, в 1489 г., поехала сочетаться браком с великим литовским князем Александром. ''Андрей Иванович'' был в 1600 г. воеводой в Царицыне, а сын его ''Федор Андреевич'' — первым судьей в холопьем приказе (1645—48). ''Василий Федорович'' — известный воевода, раненый при осаде Смоленска в 1634 г. Род записан в V часть дворянской книги Костромской губернии; герб внесен в IV часть Общего Гербовника.
 .

'''Шеле фон Шеленбург''' (Георг-Виктор-Фридрих-Дитрих, барон Schele von Schelenburg) — ганноверский государственный деятель (1771—1844). Был президентом коллегии налогов и податных сборов. В качестве члена первой палаты был деятельным вождем реакционной дворянской партии. После вступления на ганноверский престол короля Эрнста-Августа (1837), Ш. был назначен статс- и кабинет- министром и явился деятельным сотрудником короля при отмене конституции 1833 г.
Сын Ш., ''Эдуард-Август''-''Фридрих'' (1805—1875), был членом первой ганноверской палаты. После восшествия на престол Георга V (1851) сделался министром-президентом, занимая в то же время пост министра иностранных дел и королевского двора. Так как он начал борьбу против притязаний дворянской партии и стоял за верность конституции, то в 1853 г. получил отставку.

'''Шелепы''' — веревочные или личные кнуты с короткими рукоятками. Ш. употреблялись преимущественно среди духовенства, как наказание по приговорам духовных судов и как дисциплинарное взыскание. В XVII в. битье Ш. разделялось на простое и нещадное и иногда производилось публично. Употреблялись Ш. и в XVIII в.: так, в 1756 г. 216 монашествующих за участие в квакерской ереси были наказаны Ш. Как дисциплинарное наказание для школьников, Ш. назначались инструкцией славяно-греко-грамматической школы (1738).

'''Шелер''' (Генрих-Леопольд Schöler) — офтальмолог. Род. в 1844 г. Изучал медицину в Дерпте, с 1879 г. состоял экстраординарным профессором в берлинском университете. Ш. напечатал: «Eine neue Methode zur Bestimmung der optischen Constanten» (v. Graefe’s «Archiv», XVIII). Работа эта написана им вместе с Мандельштаммом; «Bestimmung der drei Grundfarben des gesunden Auges» (ib., XX); «Experimentelle Studie über Flüssigkeitsausscheidung aus dem Auge» (ib., XXV); «Bestimmungen über den physikalischen Bau des Auges» (ib., XXX). Вместе с Утгоффом Ш. напечатал: «Beiträge zur Pathologie des Sehnerven und der Netzhaut bei Allgemeinerkrankungen» (Б., 1884).

'''Шелер''' (Георг Schöler) — немецкий писатель (1793—1865). Был директором гимназии. Главные его труды: «Ueber Farbenanstrich und Farbigkeit plastischer Kunstwerke bei den Alten» (1826); «Ueber die griechische Architektur» (1855); «Geschichtliche Uebersicht der italienischen Malerei» (1854).

'''Шелер''' (Жан-Август-Ульрих Scheler, 1819—1890) — бельгийский филолог, родом швейцарец; был с 1853 г. библиотекарем королевской библиотеки в Брюсселе, с 1876 г. — профессором брюссельского университета. Главнейшие его труды: « » (Брюссель, 1847); « » (ib., 1862; 3 изд., 1888); «Etude historique sur le séjour de l’apôtre St.-Pierre à Rome» (ib., 1845); « » (Гота, 1846); «Annuaire statistique et historique belge» (Брюссель, 1854); « » (ib., 1867); окончание словаря Gradgagnage « » (Люттих, 1845—80); обработка 4 и 5 издания этимологического словаря романских языков Diez’a (Бонн, 1878 и 1887).

'''Шелефте''' — селение в Вестерботнии, на дороге из Торнео в Умео. Около него, 3 мая 1809 г., произошло столкновение между шведскими и русскими войсками (ср. Русско-шведские войны). Ввиду наступления от Торнео отряда графа Шувалова, шведскому полковнику Фурумарку, охранявшему Ш., приказано было вывезти находившиеся там запасы и отступить. Граф Шувалов, желая овладеть этими запасами, выделил часть своего отряда под начальство генерал-майора Алексеева и велел ему, перейдя Ботнический залив по льду, зайти в тыл Фурумарку. Крайне рискованный переход через едва державшийся лед выполнен был Алексеевым благополучно, и цель его была достигнута: Фурумарк сдался на капитуляцию.

'''Шелехов''' (Григорий Иванович, 1747—1795) — известный исследователь Сибири. Небогатый рыльский мещанин, Ш. отправился искать счастья в Сибири и уже с 1776 г. стал отправлять свои суда в Тихий океан. В одну из таких поездок, начальствовавший над его судном штурман Прибылов открыл группу островов, названных его именем, и вывез оттуда громадный груз: 2000 бобров, 40000 котиков, 6000 голубых песцов, 1000 пудов моржовых клыков и 500 пудов китового уса (все это было добыто в течение 2 лет 40 русскими). Ш. поставил себе целью удержать за Россией новооткрываемые острова и земли. В 1783 г. он сам отправился на трех кораблях, построенных на собственной верфи, близ Охотска; в следующем году прибыл к острову Кадьяку, самому большому из прилежащих к Америке, и успел завести мирные сношения с туземцами и учредить для них русскую школу. По поводу этого путешествия, Ш. лично представил сибирскому генерал-губернатору Якоби красноречивое донесение, в котором преувеличивал свои подвиги и число обращенных им в христианство туземцев. Одновременно с представлением Якоби, он сам отправился в С.-Петербург и получил похвальную грамоту и 200000 руб. из коммерц-коллегии (вместе со своим товарищем). В последующие годы он продолжал посылать к берегам Северной Америки свои суда и основал селение в Кенайской губе. В 1793 г., по его ходатайству, была отправлена на остров Кадьяк духовная миссия и послано несколько десятков ссыльных ремесленников и хлебопашцев для заведения ремесел и земледелия. Вскоре после смерти Ш., ввиду неблагоприятно отзывавшейся на туземцах и даже некоторых пушных зверях деятельности отдельных промышленников, была учреждена «Российско-Американская компания» (1799). В 1903 г. ему в городе Рыльске сооружен памятник. Сочинения Ш.: «Странствование российского купца Гр. Шелехова в 1783 г. из Охотска по Восточному океану к Американским берегам» (СПб., 1791); «Российского купца Гр. Шелехова продолжение странствования по Восточному океану к Американским берегам в 1788 г.» (СПб., 1792); «Российского купца, именитого рыльского гражданина Гр. Шелехова первое странствование с 1783 г. по 1787 г. из Охотска» (СПб., 1793), «Путешествие Гр. Шелехова с 1783 по 1790 гг. из Охотска» (СПб., 1812).
Ср. А. Н. Пыпин, «Сибирь и ее исследования» («Вестник Европы», 1888, № 5).

'''Шелехова''' (Марья Федоровна, урожденная Монруа) — известная русская оперная певица (меццо-сопрано) 30-х и начала 40-х гг. XIX столетия; воспитывалась в театральном училище. В 1833 г. поступила на Императорскую оперную сцену в Петербурге, где и пела до 1843 г., с большим успехом исполняя первые роли. Муж ее, капельмейстер Ш., написал оперу «Женевьева Брабантская».

'''Шелехов''' (Димитрий Потапович, 1792—1854) — русский сельский хозяин и писатель. Окончив курс в московском университете в 1811 г., он вступил в 1812 г. в московское ополчение и участвовал в кампании 1813—14 гг. Выйдя в 1821 г. в отставку, занялся изучением сельского хозяйства практически и теоретически. Ш. первый открыл в своем Зубцовском поместье практическую школу для обучения помещичьих крестьян сельскому хозяйству с плодопеременным полеводством. В 1832 г. он служил чиновником особых поручений при министре финансов, а в 1833 г. Ш. опять возвратился в свое поместье, где продолжал заниматься сельским хозяйством и применением на русской почве системы Либиха. Напечатал: "Главные основания земледелия (1825); «Существенные правила плодопеременного сельского хозяйства» (1826); «О пользе и необходимости плодопеременного земледелия в России» (1827); «Народное руководство в сельском хозяйстве» 1838—39) и ряд статей в разных периодических изданиях. В 1841—1844 гг. Ш. читал публичные лекции в СПб. («Беседы о русском опытном сельском хозяйстве») и издал «Курс опытного русского сельского хозяйства».

'''Шелига''' (Войцех Scheligius Albertus, † в 1585 г.) — польский врач; учился медицине в Падуе, где учителем его был знаменитый Hieronimus Mercurialis. Написал обширный труд: «De venenis et morbis venenosis, tractatus locupletissimus», выдержавший за непродолжительное время 4 издания (1-е, Венеция, 1584; 2-е, Франкфурт, 1584; 3-е, Базель, 1586; 4-е, Венеция, 1601).

'''Шелиф''' — самая большая река в Алжире, вытекает в провинции Оран, составляясь из двух рек, впадает в Средиземное море в 12 км от Мостаганема. Длина течения 700 км. Воду отводят в каналы для орошения полей.

'''Шелк.''' — шелковая нить представляет собой затвердевшее выделение особых желез гусениц большого числа пород ночных бабочек, выпускаемое ими во время превращения их в куколку и образующее вокруг последних оболочку, называемую ''коконом.'' Указанной особенностью обладает большое число пород, но преимущественным распространением пользуется ''Ш. настоящий'' или ''благородный'', производимый гусеницей ''тутового шелкопряда'' (XXXIV, 253). См. Шелководство. Кокон имеет чаще всего овальную форму, иногда с перехватом посередине, и только у низших сортов с заостренными концами. Длина кокона колеблется от 25 до 35 мм, диаметр от 12 мм до 20 мм. Вес сырого кокона от 1 г до 3 г; будучи высушены, теряют до 50—60% своего веса, потеря ложится главным образом на куколку и влагу. На 100 частей по весу сырой кокон заключает 0,7% сдора (рыхлого наружного слоя), 14,3% шелка, остальные 85% представляет куколка и влажность. Унция (25 г) грены дает около 18000—19000 штук коконов. Длина содержащейся в коконах Ш. нити доходит до 3700 метров, но размотать можно из нее лишь 400—600, редко 900 метров. Из 1 кг сушеных коконов получается в среднем от 0,25 до 0,35 кг грежи и от 0,04 до 0,10 сдора. Шелковая коконная нить по наружному виду представляется тонким и гладким цилиндром сильно сплющенного сечения, белого, желтоватого или красноватого (оранжевого) цвета. Под микроскопом поперечное сечение нити представляется состоящим из двух центральных стержней почти круглого (вернее, треугольного) сечения, состоящих из собственно шелка (фиброина), окруженных и разъединенных слоем клейкого вещества (серицина). Строение собственно шелковых нитей представляется вполне аморфным, только под действием хромовой кислоты на поверхности нитей показываются легкие продольные штрихи. Наружная поверхность коконной нити оказывается покрытой тонкими поперечными рубчиками, представляющими трещины в слое серицина. О химическом составе Ш. см. ниже. Удельный вес шелковой нити колеблется между 1,32—1,42. Удельный вес фиброина 1,300. В 100 частях шелковой нити содержится около 70 частей фиброина, остальное составляет серицин и другие примеси. Поперечные размеры коконной нити, в среднем, составляют 0,013 и 0,026 мм. Они, впрочем, колеблются не только для различных пород, но даже в одном и том же коконе: средняя, разматываемая часть нити несколько утоняется по направлению внутрь. Наружные слои нити (фризон, сдор) в свою очередь тоньше среднего слоя. Точно так же и удельный вес нити убывает к середине, так что титр (вес единицы длины) убывает по мере свивания довольно сильно, с чем приходится считаться при размотке. В среднем на 1 грамм идет от 2570 до 3650 метров нити. Крепость коконной нити на разрыв доходит до 50 кг на кв. миллиметр. Растяжимость при разрыве до 20% первоначальной длины. Сырцовые нити на ощупь кажутся несколько жестковатыми от присутствия серицина, но после отварки Ш. обладает в высшей степени мягкостью и нежностью. Характерной особенностью при осязании шелковой нити является так называемый скрип при сжимании пучка вареных нитей, особенно заметный в Ш., обработанном подкисленной водой. Ослепительный блеск вареного Ш. происходит от самого строения коконных нитей, представляющих после освобождения от серицина гладкий цилиндр, сильно отражающий свет. Все остальные сорта пряжи, представляя цилиндры с неправильно шероховатой поверхностью, не могут сравняться с Ш. Шелк обладает значительной гигроскопичностью, так что во влажной среде он может воспринять до 30% своего веса, не делаясь влажным на ощупь. Это свойство имеет большое практическое значение при торговле Ш. (см. Кондиционирование, XV, 924). По отношению к электричеству Ш. является плохим проводником.
Из европейских пород шелковичного червя наибольшее значение имеют французские и итальянские, с коконами средней величины, белыми и желтыми, дающими Ш. очень хорошего качества, что при правильной культуре и размотке дает этим шелкам славу перворазрядного продукта. Из азиатских пород китайские, белая и желтая, дают мелкие коконы с нежным Ш. Туземная размотка не вполне удовлетворительна. Черви слишком нежны и плохо поддаются акклиматизации. Японские породы (белые, желтые и зеленые) лучше приспособляются к новым условиям. Коконы довольно мелкие, Ш. хороший. Из средне- и малоазиатских багдадская порода много разводится на Кавказе, благодаря выносливости и большим коконам, но Ш. груб и малоценен. Кроме настоящего Ш., в промышленности довольно значительное применение находят так называемые ''дикие шелка'', главным представителем которых является тусса (XXXIV, 251). Они обладают нитью низшего, сравнительно с настоящим Ш., качества, но во многих случаях с выгодой применяются. Некоторые из пород диких шелкопрядов завивают коконы, не поддающиеся размотке, например открытые, в виде воронки. Такие коконы идут на изготовление пряжи ''шапп'' (см. ниже).
''Техническая обработка'' Ш. идет двумя путями: 1) непосредственной ''размоткой'' коконов получают ''коконные'' нити, соединяемые по нескольку в так называемую ''сырцовую'' нить или ''греж'', 2) при невозможности размотать кокон его расщипывают на части, и полученные отдельные ''шелковые волокна'' прядут способами, аналогичными другим волокнистым материалам. Полученная пряжа, в зависимости от способа изготовления, носит названия: а) ''шапп'' или ''хлопчатого Ш.'' (chappe; Floretseide, floret silk), b) ''бур-де-суа'' или ''буррет'' (bourre de soie; Stumba, bourrette; waste silk) и с) шелкового ''шодди'' (Seiden shoddy).
''Получение сырцовой нити или грежа'' состоит в размотке коконов, причем нити с нескольких коконов соединяются вместе. Для получения же более ровной и прочной шелковой нити, например для ткачества, несколько сырцовых нитей снова соединяются и скручиваются вместе. Таким образом получение шелковой нити распадается на 1) ''размотку'' и 2) ''шелкокручение.'' К этим операциям присоединяются ''выварка'' и ''окраска'' Ш. ''Размотка'' Ш производится в заведениях, называемых ''шелкомотальнями'' или ''филандами'' (Filanda). Но раньше отправки в эти заведения, иногда далеко отстоящие от места добычи коконов, последние подвергаются ''замариванию'' и ''сортировке.'' Замаривание имеет целью умертвить находящуюся в коконе куколку; иначе, через 2—3 недели она превращается в бабочку, которая, выходя на свободу, проделает в коконе отверстие и тем сделает его негодным для размотки. Для замаривания коконы подвергаются действию высокой температуры. В жарком климате иногда бывает достаточно продержать коконы некоторое время на солнце. В более холодном климате коконы замариваются помещением их на 2—3 часа в натопленную печь или специальную камеру с температурой 60—75° Ц. В больших заведениях применяется паровое замаривание, причем коконы помещаются в корзинах в особые камеры, минут на 15 наполняемые паром. Замаривание должно производиться лишь до тех пор, пока не будут умерщвлены куколки, что узнается взрезанием взятого на пробу кокона. Чрезмерно долгое замаривание вредит качеству Ш.: сухой жар делает шелковые нити хрупкими, а влажность, оставаясь в коконах, причиняет гниение куколок, отчего Ш. желтеет и получает дурной запах.
''Сортировка'' имеет целью разделить коконы сообразно качеству на сорта и удалить все недоброкачественные экземпляры. К недоброкачественным коконам относятся: 1) двойные (doupions), образованные сразу двумя червями. Такие коконы почти невозможно размотать, так как витки обеих нитей перепутаны между собой. Они узнаются по крупным размерам, неправильной, близкой к шару, форме, по особой плотности и по наружной поверхности, имеющей вид войлока. Иногда, впрочем, попадаются двойники настолько мало отличающиеся от нормальных коконов, что их может распознать только опытный глаз. Попадаются и тройные и даже четверные коконы. 2) ''Пятнистые коконы'', стенки которых испачканы черными, темно-бурыми и коричневыми пятнами. Пятна эти появляются или изнутри (два первых рода), как следствие разложения червей, умерших до превращения в куколку, и тогда кокон оказывается совершенно непригодным для размотки, или же снаружи (коричневые), как следы жидкости, выпускаемой соседними червями перед завиванием кокона. Если эти пятна проникают не глубоко, то такой кокон еще может идти на размотку. 3) ''Дырявые'' коконы, с отверстиями либо оставленными самим червем при завивании (от слабости или преждевременной смерти), либо проделанными бабочкой, если она плохо заморена, а также разными животными (мышами, муравьями, жучками и т. п.). 4) ''Атласистые'' коконы, с рыхлыми стенками и блестящей, без всякой зернистости поверхностью. Они образуются вследствие недостаточного склеивания витков нити между собой, почему и при разматывании нити начинают отделяться целыми пучками и петлями, портя грежу. Хорошие коконы должны обладать следующими качествами: а) заключать возможно больше Ш., признаками чего являются: вес, размеры кокона, правильность его формы и плотность, т. е. сопротивление, оказываемое им при попытке раздавить пальцами; б) обладать зернистой поверхностью, что является признаком правильной намотки. Смотря по породе, зернистость может быть крупнее и мельче, но должна быть одинакова на всей поверхности кокона. При сортировке, по удалении всех попорченных и порочных коконов, остальные распределяются по вышеприведенным признакам на 2 или более сортов. При сортировке обращается внимание и на качество самой нити, ее тонину и на легкость, с которой она сходит с кокона. Рассортированные коконы сберегаются в прохладных, сухих и проветриваемых помещениях, где их раскладывают на сетчатых рамах или решетках, защищенных от солнечного света.
 
Приступая к размотке, необходимо предварительно размягчить клейкое вещество, связывающее между собой петли коконных нитей, чтобы последние легко отделялись друг от друга. Эта цель достигается запаркой коконов. Для этого коконы кладутся в котелок с горячей (87—94° Ц.) и даже кипящей водой, нагреваемой паром или особой топкой, и по ним работница ударяет большой ложкой или мешалкой, погружая их в воду и перемешивая между собой. Это продолжается от 10 до 15 минут. В это время с коконов сходит наружный рыхлый слой шелковых нитей (''сдор'' или ''фризон''). Запаривание доводится до того, чтобы фризон легко отделялся, но чтобы вместе с ним не сходило много хорошего шелка. После запарки в бассейн прибавляют холодной воды и производят отыскивание концов. Руками отделяют от каждого кокона фризон, соединенный с остальным коконом прядями нитей до тех пор, пока не станет тянуться лишь одна нить. Такие коконы отделяются в особый тазик, снабженный на краю колышком, к которому и привязываются концы найденных нитей. Для облегчения отделения концов по коконам ударяют метелочкой из вереска или др. неломких прутьев. ''Шелкомотальный'' станок показан на фиг. 1. В бассейне ''a'' производятся запаривание и отыскивание концов, а в бассейне ''c'', в теплой (50—60° Ц.) воде плавают разматываемые коконы. Отделяющиеся от них нити проводятся через фарфоровые или стеклянные глазки ''d'' и ''d'' 1 , где соединяются все в одну нить, которая, поднимаясь вертикально, огибает блочок ''d'' 2 , опускается вниз, огибая блочок ''d'' 3 , затем подходит к 1-му обороту той же нити и несколько раз вокруг него обвивается, а затем через блочок ''d'' 4 идет на мотовило. Эта обвивка нити вокруг самой себя называется ''скрещиванием.'' Она имеет целью теснее соединить между собой все коконные нити, сближенные глазком, выжать из них лишнюю влагу и придать сложной нити гладкость и округленность. Описанный способ скрещивания называется ''итальянским.'' Есть еще ''французский'' способ ( ), при котором скрещиваются между собой нити, идущие с двух соседних глазков и образующие различные мотки. Первый способ считается более удобным. После скрещивания нить идет к мотовилу ''e'', на которое направляется водком ''d'' 5 , движущимся так, что последовательные витки попадают не на одно и то же место мотовила, и нити принимают положения, пересекающиеся друг с другом под острым углом. Это имеет целью предотвратить склеивание нитей между собой при новом затвердевании клея, размягченного при запаривании коконов. Мотовило приводится во вращение или с помощью подножки самой работницей, или от привода. Скорость намотки выбирается насколько возможно большей, только бы работница успевала следить за размоткой и присоединять (подбрасывать) новые нити. Последний прием необходим в случае обрыва одной из нитей, что узнается по тому, что один из коконов перестает вращаться. Тогда работница берет один из запасных коконов и, держа конец сматывающейся с него нити, быстрым приемом присоединяет этот конец к пучку нитей перед их проходом через глазок. Эта операция требует ловкости и навыка, чтобы не произвести на нити узелка в месте присоединения. Помимо обрыва нитей, подбрасывание новых концов необходимо еще от времени до времени, чтобы поддержать титр нити (см. ниже). Так как при начале навивки кокона червь выпускает более плотную нить, чем к концу ее, то, чтобы получить одинаковый вес сырцовой нити, приходится прибавлять новую к тому времени, когда ранее взятые нити сделаются легче. Операция размотки играет огромную роль в деле получения доброкачественной и ценной нити. Почти единственно из-за небрежности размотки азиатские сорта грежи стоят чуть не втрое дешевле, чем грежа, полученная европейским способом, т. е. с соблюдением правил для получения равномерной и доброкачественной нити. Пороки, понижающие достоинство сырцовой нити, суть а) неровности: шишки, пух и т. д., и б) неравномерная толщина нити в разных местах по длине. Неровности происходят от разных причин: от неловкого прикидывания новых концов, когда подкинутый конец остается торчать, или когда он задерживается в глазках от сбегания коконных нитей целыми пучками и узелками, что бывает при слабых или слишком сильно распаренных коконах. Большое влияние на качество грежи оказывает вода, в которой размачиваются коконы. Она должна быть вполне ''мягкой.'' В жесткой воде как распускание клея идет медленно, так и сам шелк получается жестким и мало блестящим. Тонина шелковой нити определяется ее титром. В противоположность номеру (см. Пряжа, XXV, 649), титр дает прямо вес определенной длины. Существует несколько систем титра. По французской системе за единицу длины принимается моток в 9600 парижских аршин (aûnes), что составляет около 11400 метров. За единицу веса 1 денье (denier), содержащее 24 грана и равное приблизительно 1,275 грамма. Для пробы отмеривается часть мотка, т. е. 400 парижских локтей (около 475 метров) и вес этой длины, выраженный в гранах, дает титр. Простая коконная нить весит 2— денье, сырец — от 7 до 52 денье, смотря по числу нитей (3—17). В настоящее время старый титр заменяется метрическим, в котором длина мотка принята в 500 м, а вес выражается в двадцатых долях грамма. Сырцовая нить считается достаточно равномерной, если ее титр колеблется в пределах 1—2 денье. Поэтому обыкновенно и обозначают титр двумя числами, например , , . Как бы хорошо ни была размотана грежа, нити ее все-таки недостаточно ровны и слишком тонки, чтобы идти непосредственно на ткачество и другие применения. Кроме того, отдельные нити связаны в греже только клеем (серицином), отчасти распустившимся в теплой воде, но затем снова затвердевшим при высушивании. Так как он вполне будет удален последующей варкой, но необходимо иным способом возбудить связь между нитями, которые иначе будут расползаться и путаться. Эта связь достигается кручением. Шелкокручение распадается на следующие операции: 1) ''перегонку на шпули'' (bobinage; Spulen; winding), 2) ''предварительную крутку'' (premier apprêt, première ouvraison; Drehen, spinning) простой нити, 3) ''сдваивание'' (douplage; Doublieren; doubling), 4) ''сучение'' сдвоенных нитей (dernier apprêt; Zwirnen; throwing) и 5) ''смотку'' (devidage; Haspeln; reeling). Дополнительными операциями являются ''титрование'' и ''кондиционирование.'' 1) ''Перегонка'' или ''перемотка'' на шпули имеет целью придать материалу более удобный вид для последующих операций кручения. Попутно с этим производится контроль нити грежи по отношению к крепости и ровности. Для этого нить заставляют наматываться на шпулю с некоторым натяжением, которого не выдерживают слабые ее места. Кроме того, ее пропускают через очень узкую щель в металлической пластинке, так что всякое утолщение, шишка, узелок на нити, задерживается и нить обрывается. Операция перегонки производится иногда ручным способом, но чаще посредством специальных машин очень простой конструкции. 2) За перегонкой следует (впрочем, не всегда) кручение одиночных нитей, предварительное к последующему главному сучению и производящееся в противоположном последнему направлении. Этой операцией достигается большая круглота будущей крученой нити и уничтожается стремление последней раскручиваться (см. Нитки). Кручение производится на шелкокрутильном станке, называемом также ''карасем'', схематически изображенном на фиг. 2. ''На'' веретенах (3), приводимых во вращение трущимся о них ремнём (2), насаживаются и вращаются вместе с ним шпули (4), полученные вышеописанным способом. Направляясь петельками на рогульке (5), нить переходит на катушки (8), приводимые во вращение трением о валик (7), и на этом пути скручивается. 3) Скрученные или только перегнанные на шпульку нити подвергаются сдваиванию, т. е. перематываются в требуемом числе на одну общую шпулю. Это производится на так называемой ''тростильной'' машине. На эту машину ставятся шпули, полученные от предыдущей операции, и нити с них перематываются на общую катушку, приводимую во вращение так, что каждую из них можно остановить независимо от других. Это производится автоматически при обрыве одной из наматываемых нитей. 4) Катушки со строщенными нитями переносятся опять на шелкокрутильный станок, веретена которого вращаются в противоположном, чем у первого, направлении. В остальном конструкции обеих сходны. Таким образом, соединенные вместе нити окончательно скручиваются и являются в виде готового продукта, получающего, в зависимости от способа крутки, различные имена (см. ниже). Полученная на шпулях нить перематывается на мотки для более удобной отправки на места применения. Иногда сам шелкокрутильный станок, вместо вышеописанного шпульного приспособления, снабжается прямо мотовилом (7) (фиг. 3), на котором прямо получаются мотки. После крутки полученный продукт проверяется на тонину (титруется) и на содержание влажности (кондиционируется); о последней операции — см. XV, 924.
 
 
Сорта крученого шелка: a) ''органсин'', идущий на основу шелковых тканей. На него идет грежа от лучших коконов. Простые нити, составленные из 3—8 коконных нитей, предварительно скручиваются вправо (60—80 оборотов на см), потом соединяются по 2 или по 3 и скручиваются вместе влево, почему и различается органсин в 2 или в 3 конца. б) ''Трам'', идущий на уток и на некоторые басонные работы, также бывает одиночный, двойной и тройной, смотря по числу взятых простых нитей, состоящих каждая из 3—12 коконных. Нити эти предварительно не скручиваются, а по соединении крутятся влево, но не так сильно, как органсин. в) Промежуточное место между описанными двумя видами крученого Ш. занимает сорт, называемый «tors sans filé», применяемый также в качестве основы и образованный двумя простыми, не кручеными предварительно нитями, сильно скрученными влево подобно органсину. г) ''Марабу'', применяемый иногда в ткачестве, скручивается из 2—3 нитей снежно-белой грежи, без предварительного скручивания отдельных нитей; затем, не подвергаясь выварке, подвергается крашению, после которого подвергается вновь очень сильной крутке. Слой клея, оставшийся на нитях, в соединении с сильной круткой придает нитям марабу вид жестких шнурков. Кручение производится не сразу, чтобы дать нити возможность хорошо прокраситься. д) Иногда скручивают между собой толстую и тонкую сырцовые нити, из которых толстая предварительно довольно сильно скручивается в противоположном окончательной крутке направлении. При окончательной крутке толстая нитка удлиняется и обвивает тонкую спиральными витками. Такая нитка иногда употребляется при изготовлении газовых тканей. е) ''Швейный'' Ш. изготовляется из грежи от 3 до 24 коконов. Две такие нити, предварительно скрученные, скручиваются вместе или же 2—3 нити скручиваются вместе без предварительной крутки, а затем две такие скрученные нити вновь скручиваются вместе в обратном направлении. ж) ''Вязальный'' Ш. изготовляется подобно швейному (по 2-му способу), но из более толстых нитей и с меньшей круткой. з) ''Кордонне.'' От 4 до 8 тонких сырцовых нитей, предварительно скрученных каждая вправо, скручиваются вместе влево. Затем 3 такие сложные нити скручиваются вправо. Этот сорт отличается от швейного и вязального более красивым видом, так как на его приготовление идет лучший сырец, а также тем, что окончательная крутка идет вправо, между тем как у предыдущих сортов она имеет направление налево. и) ''Вышивальный'' Ш. представляет несколько (2—10) сырцовых нитей, не крученных предварительно и очень слабо скрученных все вместе. После выварки и окраски нить этого сорта представляется рыхлым пучком тонких коконных нитей. й) ''Пело'' (см.) представляет одну толстую (8—10 и более коконных нитей) сырцовую нить низкого сорта материала, подвергнутого крутке. Употребляется на изготовление канители.
 
 
''Прядение хлопчатого'' Ш. Прядению подвергаются те коконы и их отбросы, которые не могут быть размотаны непосредственно. Сюда принадлежат: а) ''коконы'' двойные, неправильные, атласистые, прокусанные и продырявленные. Если они не имеют пятен, то из них получается лучший сорт хлопчатого Ш. б) ''Сдор'' или ''фризон'' — рыхлый слой шелковой нити, окружающий кокон, а равно снимаемый с него при отыскивании конца нити. в) ''Струза'' (strusi) — внутренние пергаментообразные оболочки коконов, остающиеся не размотанными. г) Отбросы нити при шелкокручении и д) коконы диких шелков, например тусса (XXXIV, 251) и др., трудно поддающиеся размотке. Обработка заключается в освобождении материала от клея и всех посторонних веществ, разрезании массы нитей на волокна определенной длины, расчесывании их и прядении. Для отделения клея материал подвергается бродильному процессу в резервуарах, наполненных теплой (60—70° Ц.) водой, закрытых крышкой. Процесс продолжается от 2 до 7 дней, во время чего вода продолжает подогреваться паром. От времени до времени берутся пробы. Когда процесс закончен, вода спускается и резервуар наполняется теплой водой с мылом и содой. После вынимания из резервуара материал подвергается промывке сначала в теплой мыльной, а потом в чистой холодной воде и затем просушивается. Во время брожения, от гниения органических веществ, например остатков куколок, распространяется очень тяжелый запах, что делает этот процесс очень неприятным для соседства. Несмотря на многие попытки, до сих пор не удалось без ущерба для качеств продукта заменить брожение другим каким-либо химическим процессом. Высушенный материал обрызгивается раствором мыла (4%) и деревянного масла (2%) в воде для облегчения последующей обработки и на несколько дней остается в покое для лучшего пропитывания смазкой. Затем следует разрыхление и расщипывание материала. Разрыхленный материал переходит на так называемую ''филлинг-машину'', снабженную барабаном (фиг. 4) с 12, 16 или 20 рядами зубьев, лежащих в уступах боковой поверхности барабана, по направлению его вращения. Эти зубья наматывают вокруг барабана длинные пряди шелковых нитей. После определенного числа оборотов машина останавливается и нити в промежутках между рядами зубьев перерезываются ножницами на отдельные волокна. Слои волокон, захваченные каждым рядом зубьев, снимаются особыми тисками, состоящими из двух дощечек, соединенных петлями наподобие книжного переплета, почему они и называются также ''книжками'' (фиг. 5). В этих книжках пучки волокон подвергаются прочесыванию на так называемой ''дрессинг-машине'' (фиг. 6). Эта машина состоит из выдвижного стола, на котором устанавливается вертикально целый ряд (около 30—40) книжек, представляя горизонтальную плоскость с торчащими вверх пучками волокон (фиг. 7, справа). Эти пучки подвергаются прочесу действием ряда планок с кардными иглами, проходящими на очень близком расстоянии от стола, чем удаляются из них все нечистоты, шишки, узелки и более короткие волокна. Прочесанные пучки зажимаются затем другими книжками, как это показано на фиг. 7 (слева внизу), и подобным же образом подвергаются прочесу другие концы, бывшие раньше зажатыми. После второго прочеса оставшиеся волокна длиной около 150 миллиметров представляют лучший сорт чесаного Ш. Волокна, захваченные кардными иглами, снова закладываются в книжки (см. фиг. 7, слева сверху) и подвергаются вторичному прочесу, доставляя несколько более короткий (около 100 мм) сорт. Такая операция повторяется несколько раз и оставшийся после последнего прочеса очесок представляет собой так называемое ''бур-де-суа'', подвергаемое специальной обработке. Прочесанные описанным способом волокна соединяются затем на раскладочной или соединительной машине в непрерывную ленту, которая подвергается несколько раз вытягиванию и сдваиванию (VII, 573), предпрядению (XXV, 22) и прядению (XXV, 645). Вытягивающие аппараты для Ш. снабжены направляющими плоскими гребнями, входящими в вытягиваемую ленту одновременно снизу и сверху (intersecting). Прядение производится на машинах ''ватер'': ''рогульчатом'', но чаще ''кольцовом.'' Выпрядаются №№ 80—400 (по метрической системе, см. Пряжа, XXV, 649). Полученная пряжа подвергается часто ''сучению, опаливанию'' для придания ей гладкости, ''очистке'' и наконец ''перемотке'' в мотки или на катушки. Под именем ''шаппа'' (chappe) она идет в ткачество гладких и плюшевых тканей, а в сученом и крашеном виде на шитье и вышивание. ''Бур-де-суа'' подвергается ''протрепыванию'', ''кардочесанию'', ''гребнечесанию'' (обыкновенно на машинах ''Гейльмана'') и прядется подобно гребенной шерсти (см.). Получается пряжа до 120, подвергаемая ''очистке и опалке'', и идет в продажу под именем ''буррет'' или ''бур-де-суа'' . Применение ее одинаково с шаппом. Очески от бур-де-суа опять могут быть спрядены способом, сходным с прядением кардной шерсти, и дают мохнатую и шишковатую пряжу, находящую себе применение в ткачестве. Добывание шелкового волокна (шодди) из шелковых лоскутьев, наподобие приготовления искусственной шерсти (см.), очень редко производится вследствие малого количества шелковых тканей и трудности расщипывания. Под именем же искусственного Ш. разумеется нить, получаемая пропусканием через узкие отверстия химически приготовленного раствора, застывающего на воздухе (см. Ш. искусственный). За 1900 год на всем земном шаре было добыто Ш.-сырца более 17 миллионов килограммов, из которых 11 млн. падает на долю Дальнего Востока: Китай ( млн.) и Японию (4 млн.). Европа произвела около млн. (Италия млн.), остальное количество приходится на Малую и Среднюю Азию, Кавказ и Балканский полуостров. Россия потребляет за последние годы до 82000 пудов Ш., из которых около 70000 ввозит из-за границы, преимущественно в виде грежи. Цены на Ш. на мировом рынке постепенно понижаются. Так, итальянская грежа денье стоила в Лионе в 1868 г. — 118 франков за килограмм, в 1873 г. — 95 франков, в 1876 г. — 89 франков, в 1880 г. — 67 франков, в 1885 г. — 53 франка, в 1890 г. — 57 франков, в 1895 г. — 46 франков, в 1900 г. — 51 франк. В России цена на грежу европейской размотки стоит в последние годы между 240—350 рублями за пуд, азиатской размотки (неправильной) между 100—180 руб.; пуд сухих коконов — 35—45 рублей.
''Литература.'' На русском языке, кроме общих курсов (литографированных) проф. Ильина, Зубова, Дмитрова: С. А. Федоров, «Механическая технология волокнистых веществ» (ч. I, Москва, 1901); «Труды Кавказской шелководственной станции» (Тифлис), издается периодически; Н. Шавров, «Описание кавказского шелководства» (Тифлис, 1891); его же, «Основные правила выкормки шелковичных червей» (ib., 1900); В. Иванов, «Наставление к разметке коконов» (ib., 1893); В. Литвинов-Фалинский, «Шелковая промышленность в России» (изд. министерства финансов, СПб., 1902). На немецком лучшим руководством в настоящее время может служить: Henri Silbermann, «Die Seide» (Дрезден, 1897). Полная и в высшей степени подробная монография Ш. с многочисленными указаниями на источники по французской, итальянской, немецкой и английской литературе о Ш., богатыми статистическими данными и сводом патентов разных стран по обработке Ш.
 
Примечания

'''Шелк искусственный.''' — Несмотря на то, что мысль о возможности получения искусственных шелкоподобных волокон была высказана еще в 1734 г. знаменитым энтомологом Реомюром в его сочинения « », тем не менее практически этот вопрос был решен только в 1885 г. графом Шардоннэ в Безансоне. Несомненно, что подобно тому, как натуральный Ш. представляет застывшую густую жидкость, выделяемую шелковичным червем в момент коконообразования, и потому не имеет строения, так и искусственный продукт, получаемый в принципе подобным же путем, тоже не имеет строения, в том, по крайней мере, смысле, как это применяется к шерсти и растительным волокнам. Рассматривая вопрос с этой точки зрения, можно допустить, что первой попыткой приготовить нити, по внешнему виду похожие на Ш., было прядение стекла и получение тончайших стеклянных нитей, из которых, как известно, выделывались, да и сейчас выделываются даже и небольшие куски тканей. Такого рода изделия не имели, однако, большой цены, так как хотя и отличались выдающимся блеском, но, вследствие ломкости волокна, быстро портились. Как скоро, однако, для получения искусственных нитей был применен раствор клетчатки, по затвердевании дававший нить, обладавшую достаточно большой твердостью и упругостью, вопрос получения искусственных нитей получил уже большое практическое значение. Для получения искусственного Ш. Шардоннэ сперва брал раствор нитроклетчатки в смеси спирта и эфира, к которому прибавлялось небольшое количество хлористых солей железа, хрома, марганца или олова и какой-нибудь органической щелочи. Приготовленный теплый раствор продавливался в несколько атмосфер через ряд тонких капиллярных трубочек, окруженных каждая металлическим сосудом с холодной водой. Вытекающая густая жидкость при этом соприкосновении с водой затвердевала, образуя нить, автоматически наматывавшуюся на приемный шпуль. Прибавляя к раствору нитроклетчатки какой-нибудь пигмент, появлялась возможность получать сразу окрашенные волокна. К этому первому патенту Шардоннэ затем взял целый ряд дополнительных, постепенно все более и более усовершенствуй это дело. Крупным шагом вперед явилось выяснение наивыгоднейших пределов нитрации, которые отвечают тетранитроклетчатке, употребление для производства не сухого пироксилина, как прежде, а нитроклетчатки с содержанием еще 20—30% воды, которая, по-видимому, представляет гидратную воду, существенно изменяющую ее свойства, и наконец полная регенерация спирта и эфира, которая достигается тем, что затвердевание или «коагуляция» раствора производится уже не водой, как прежде, а продуванием через станок «для сухого прядения» нитроклетчатки непрерывной струи теплого воздуха, из которого спирт и эфир отделяются конденсацией. Раствор в настоящее время приготовляется большей частью из 28—30 частей влажной нитроклетчатки в 40 литрах винного спирта и 60 литрах серного эфира. Приготовленный раствор тщательно процеживается под давлением через мельчайшие сита и вату и перекачивается насосом в станки для прядения. Для того чтобы придать получающемуся при этом 15—20% раствору соответствующую подвижность, прибавляются в незначительном количестве различные вещества (хлористые соли, уксусная кислота, ацетон и т. п.), которые, по-видимому, и составляют секрет производства. Даже при сухом прядении все же находят полезным нить, выходящую из станка, направить над поверхностью влажной губки. Таким путем получаются более эластичные и гибкие нити, чем при мокром прядения. Отдельные тонкие нити, прежде чем поступить на приемные шпули, предварительно проходят через так называемый «коллектор», аналогичный коллектору или «filières» шелкомотального станка, где 4—12 отдельных нитей склеиваются вместе. Из 1200 кг клетчатки получается около 1200 кг искусственного Ш., причем в производство берется 6000 кг смеси спирта и эфира, очень значительная часть которых регенерируется и таким образом не теряется в производстве. Прядильный станок Шардоннэ изображен на фиг. 1, 2 и 3.
 
 
 
Раствор коллодия находится в закрытом сосуде, не изображенном на чертеже, в котором с помощью воздушного насоса поддерживается давление в пределах 10—12 атмосфер. Из этого сосуда раствор течет в главную работающую часть прибора ''A'', где происходит образование нити. Пространство ''B'' этого прибора заполнено раствором коллодиума, в промежуток между стенками ''C'' направляется струя теплой воды, чтобы подогреть раствор коллодиума до первоначальной температуры, который мог остыть по дороге от резервуара. Напором коллоидный раствор проталкивается в капилляр ''a'', по выходе из которого он встречает холодную воду, непрерывно притекающую из трубки ''D'' через кран ''E'', вследствие чего тотчас же происходит коагуляция и затвердевание раствора в нить. Холодная вода, поглотившая некоторое количество растворителей, стекает по трубе ''F′'', а нить воспринимается направляющими клещами ''m'' и передается другим направляющими. Последние направляющие являются коллекторами, в которых происходит соединение нескольких нитей в одну, после чего образовавшаяся нить наматывается на шпуль ''R.'' Весь прядильный прибор, окружающий нить по выходе из станка, заключен в металлический кожух, снабженный стеклянными окнами и дверками ''X'', ''M'' и ''N.'' В него непрерывно вдувается струя нагретого до 50° Ц. воздуха, который обуславливает высушивание пряжи и уносит пары спирта и эфира. Для отделения этих паров воздух протягивается через три холодильника. В первом находится вода, насыщенная раствором поташа и содержащая этот последний в избытке. Здесь сгущается вода, а частью также, конечно, спирт и эфир, которые нерастворимы в крепком растворе поташа и потому скопляются на поверхности жидкости и могут быть время от времени выпущены через боковой кран ''g′.'' Второй и третий конденсационный приборы содержат крепкую серную кислоту, которая жадно удерживает как спирт, так и эфир. По достаточном насыщении серная кислота переменяется и для отделения от нее эфира разбавляется водой, вследствие чего этот последний скопляется на поверхности. В машине перед коллектором имеется также приспособление для скручивания волокон, что существенно необходимо для получения доброкачественной пряжи. Хорошая вентиляция, конечно, составляет также неизбежную принадлежность такого прядильного станка. Дальнейшим шагом вперед в приготовлении искусственных шелкоподобных волокон было изобретение Дю Вивье. Главное преимущество этого способа состояло в том, что он устранил необходимость употребления спирта и эфира, веществ сравнительно дорогих, манипулировать с которыми довольно затруднительно. Исходным материалом для приготовления этого Ш. является химическая древесная масса, которая предварительно тщательно очищается мацерацией с едким натром и аммиаком. По очистке и высушивании происходит нитрация. Нитрующая смесь составляется из 20 килограмм сухой селитры и 30 килограмм крепкой серной кислоты, каковая смесь нагревается до 85° Ц. и в которую целлюлоза вносится малыми порциями. После 5—6 минут взаимодействия масса выливается в холодную воду и образовавшаяся тринитроцеллюлоза тщательно промывается водой. Для производства нитей раствор составляется из смеси раствора гуттаперчи в сероуглероде в количестве 25 г в 200 куб. см раствора рыбьего клея в кристаллической уксусной кислоте, в количестве 10 г на 200 куб. см кислоты, и, наконец, раствора нитроклетчатки в количестве 7 г на 100 куб. см кристаллической уксусной кислоты. Эти растворы смешиваются в такой пропорции, чтобы жидкость содержала 70% нитроклетчатки, 20% рыбьего клея и 10% гуттаперчи. К жидкости прибавляют еще немного глицерина и касторового масла. Полученная густая жидкость тщательно процеживается в вакууме. Коагуляция происходит при помощи воды. Ленер готовит искусственный Ш. из нитроклетчатки с примесью раствора копала или сандарака в эфирном растворе льняного масла. Нитроклетчатка растворяется в смеси древесного спирта или серного эфира с этилсерной кислотой. Вместо копала позднее Ленер предложил к раствору нитроклетчатки прибавлять раствор фиброина Ш. из отбросов шелкомотального производства в кристаллической уксусной кислоте. Указанные растворы смешиваются в пропорции 5 частей раствора нитроклетчатки с 1 частью раствора фиброина. Прибор для мокрого прядения, употреблявшийся Ленером, имеет следующий вид (фиг. 4).
 
Коагуляция в данном случае производится не водой, а другими жидкостями: или скипидаром, или керосином, или бензолом, или хлороформом и т. п. ''A'' представляет резервуар с приготовленным процеженным раствором — жидким прядевом, которое по трубе отводится в нижнюю часть стеклянного цилиндра ''D.'' В месте ''C'' трубка разрезана и соединяется при помощи гибкого металлического или каучукового соединения. Конец трубочки и представляет главную работающую часть. Через него с определенной скоростью непрерывно вытекает жидкость, которая тотчас же по выходе затвердевает в нить, которая проходит через направляющие стойки и навивается на барабан ''Q.'' Для того чтобы коагуляция шла правильно, необходимо, чтобы среда, обуславливающая затвердевание, имела бы по возможности однородный состав. С этой целью в цилиндр непрерывно притекает коагулирующая жидкость через трубочку ''f'' и непрерывно уходит через цилиндр ''l'' и трубочку ''m'' в приемный сосуд ''o''. Так или иначе приготовленные волокна затем всегда подвергаются денитрации с целью сделать их не воспламеняемыми. Для этого они обрабатываются или слабой азотной кислотой, или сернистым аммонием, или тиокарбонатами щелочей. Денитрацию во всяком случае нельзя производить в щелочной среде, так как при этом в очень значительной степени ухудшается качество волокна. Чаще всего применяется 10% раствор сернистого аммония в смеси с усредненным раствором какой-нибудь магнезиальной соли. Прибавка магнезиальной соли нейтрализует вредно действующую щелочность сернистого аммония, а образующийся при этом гидрат окиси магния уже не оказывает вредного влияния на волокно. Иногда употребляются также сернистый калий и сернистый натрий. Как указывает ряд определений, денитрированное волокно почти не содержит азота (обыкновенно не больше 0,2%) и таким образом в отношении безопасности в пожарном отношении ничем не отличается от обыкновенной клетчатки. Стоимость искусственного Ш. по способу Шардоннэ составляет около 11 марок на килограмм. По-видимому, наиболее совершенное прядильное волокно может быть получено смешением коллодиума с эфирными растворами нитрированных жиров. Как автор этой заметки имел случай убедиться смешением коллодиума с эфирным раствором нитрированного льняного масла, йодное число которого равно нулю, по испарении эфира получается очень гибкая эластичная масса, которая точно так же легко может быть денитрированна. При этой денитрации часть азота, однако, остается связанной в виде амидо- и имидогрупп; получается таким образом волокно вполне безопасное в пожарном отношении, но содержащее азот и, следовательно, в этом смысле по своему химическому составу приближающееся к протеиновым волокнистым веществам: Ш. и шерсти. Кроме указанных выше сортов искусственного Ш., где главным ингредиентом, только в больших или меньших количествах, входит нитроклетчатка, существует и несколько других приемов готовить шелкоподобные волокнистые вещества. Один из таких приемов основан на гидролизующем влиянии кислот на клетчатку. Серная кислота превращает ее в так называемый растительный пергамент, который имеет тот же состав, что и клетчатка, но совершенно другие физические свойства. Можно поэтому думать, что химизм процесса состоит просто в изменении частичного веса целлюлозы. Достаточно продолжительным воздействием серной кислоты при постоянном перемешивании и подходящей температуре клетчатка превращается в пластическую массу, из которой можно выпрядать нити, совершенно так, как это имеет место при переработке коллодиума. Именно таким путем готовился вначале искусственный Ш. Паули. Несомненно, к тому же типу модификаций клетчатки относится и патентованный автором «целлогом» или камедеобразное вещество из клетчатки, которое образуется при продолжительном воздействии крепкого раствора хлористого кальция, содержащего соляную кислоту. Древесная масса при нагревании с этим концентрированным раствором быстро распадается сперва в мельчайший порошок, очевидно, отвечающий по составу дицеллюлозе Жерара, а при последующем взаимодействии с тем же раствором на холоде получающийся продукт претерпевает глубокое изменение в том смысле, что получается однородная пластичная масса, представляющая переходную ступень между раствором и тончайшей пастой. Из этой массы легко могут быть отформованы те или другие изделия (пуговицы, клише, трубки и т. п.), которые по высыхании принимают в высокой степени блестящую полировку. Очевидно, такая паста может быть также превращена и в нити. В настоящее время получил большое значение искусственный Ш. Паули, который готовится из насыщенного раствора клетчатки в аммиачном растворе окиси меди, причем коагуляция раствора в нити производится уксусной кислотой. Другой сорт искусственного Ш., тоже имеющий практическое значение и, подобно Ш. Паули, приготовляемый не из нитроклетчатки, представляет Ш. Кросса и Бевана, приготовляемый из вискозы, которая, как известно, представляет по своему химическому составу тиоксантогенат целлюлозы. Это соединение легко образуется, подвергая мерсеризованный или обработанный крепким раствором едкого натра хлопок воздействию паров сернистого углерода. Получающееся вещество обладает резко выраженной способностью давать с водой очень густые растворы, имеющие очень значительную вязкость. По высыхании и при обработке спиртом или различными солями это сложное соединение распадается, причем в остатке получается целлюлоза в виде пленки или нити, обладающей сильным блеском. По всей видимости, и в данном случае происходит гидратация целлюлозы, и Ш. из вискозы отвечает по своему химическому составу обыкновенной клетчатке, только содержащей некоторое количество гидратной, химически присоединенной воды. Наконец, совершенно своеобразное жидкое прядево, из которого тоже готовятся искусственные шелкоподобные волокна, представляет желатинный раствор, смешанный или с хромпиком, или с формальдегидом. Вместо желатина можно пользоваться также и высокими сортами клея. Один способ приготовления желатинного Ш. основывается на способности хромового желатина переходить под влиянием света в нерастворимое состояние. Определенное количество желатина растворяется в горячем растворе хромпика, и затем раствор, как всегда, перерабатывается на прядильном станке. Получающаяся нить навивается на навой и подвергается действию света, причем желатин переходит в нерастворимое состояние. Прибавкой к этому жидкому прядеву касторового масла, глицерина и других веществ волокну придается необходимая эластичность. Ш. Вандура представляет совершенно подобный же сорт искусственного Ш. из желатина, отличающийся только тем, что желатин в нерастворимое состояние приводится воздействием паров формальдегида. Этот сорт Ш. отличается выдающимся блеском и в сухом состоянии достаточно крепок и эластичен. Смоченный, однако, водой или во влажном помещении, он в значительной степени теряет свои добротные свойства. Таким образом производство искусственных прядильных волокон стало уже на совершенно твердую почву, и существует ряд больших мануфактур, которые выделывают этот продукт в весьма значительных количествах. Из всех сортов искусственного Ш. шелк Шардоннэ и шелк Вивье или «Soie de France» всего ближе подходит по внешности к натуральному Ш. Шелк Шардоннэ состоит из ряда соединенных между собой отдельных тонких волокон. Нить из 12 волокон весит 96 денье. Шелк Вивье значительно толще, так что нить всего только из четырех волокон весит 120 денье. Нижеприводимая таблица указывает сравнительные данные относительно размеров и прочности искусственных волокон по сравнению с естественным Ш.:
 
Необходимо, однако, помнить, что указанные данные не абсолютны, так как они относятся не к одной и той же единице. Если приведенные выше данные привести к одному и тому же титру, например 10 денье, то относительная крепость этих волокон выражается уже следующими цифрами.
 
Именно ввиду этой сравнительно меньшей прочности искусственные волокна и делаются сравнительно более толстыми. Прилагаемая фиг. 5 дает микроскопическое изображение различных сортов Ш.: ''A'' представляет шелк Шардоннэ, ''B'' — дикий шелк, ''C'' и ''D'' — шелк Вивье и ''E'' — настоящий шелк.
 
Фиг. 6 изображает поперечный разрез: ''A'' — шелк Вивье, ''B'' — шелк Шардоннэ, ''C'' — дикий шелк и ''D'' — настоящий Ш.
 
К числу недостатков искусственного Ш., помимо меньшей крепости и эластичности волокна, относится также и то, что искусственный Ш. не выдерживает крашения в горячих растворах, хотя с другой стороны обладает весьма значительным сродством к очень многим пигментам и легко и прочно окрашивается в сытые оттенки цвета. Простейший способ отличить естественный Ш. от искусственного состоит в том, чтобы сжечь нить. Тогда как настоящий Ш. издает резкий запах жженого рога или пера, искусственный сгорает с совершенно другим запахом, похожим на тот, который получается при сгорании бумаги. Для количественного разделения искусственного Ш. в смешанных тканях из естественного и искусственного Ш., всего лучше пользоваться щелочным глицериновым раствором окиси меди. Этот раствор приготовляется следующим образом: 10 грамм медного купороса растворяется в 100 граммах воды, к раствору прибавляют 5 грамм глицерина и такое количество едкого кали, чтобы оседающий в начале осадок вновь совершенно растворился бы. Аналитически всего, конечно, удобнее и точнее для решения вопроса о сорте данного образца пользоваться определением количества азота. Тогда как большая часть сортов искусственных шелков совершенно не содержит азота или содержит его в количестве меньшем, чем 1%, настоящий Ш. содержит до 18,3% азота. Этот способ, однако, не дает возможности отличить желатинный Ш. от настоящего, так как содержание азота в них очень близко. В этом случае Гартвиг рекомендует следующий прием. Волокна обрабатываются 1% раствором йодистого калия, содержащим в растворе йод до насыщения. В этом растворе настоящий Ш. окрашивается в желто-бурый или светло-бурый цвет, искусственный Ш. из нитроклетчатки — в черный до черно-фиолетового цвет, а желатинный Ш. — в темно-фиолетовый цвет. Обрабатывая затем окрашенные йодом волокна водой, Ш. из нитроклетчатки (Шардоннэ, Вивье, Ленера и др.) сперва синеет, а затем обесцвечивается, тогда как два другие сорта сохраняют свое первоначальное окрашивание. Кроме того желатинный Ш. с водой набухает почти на 50%. Производство искусственного Ш. в настоящее время практикуется во многих странах. В Безансоне, центре фабрикации искусственного Ш. по способу Шардоннэ, работает большая фабрика с несколькими десятками тысяч прядильных веретен и производством в год до 1000000 кг. Шелк Вивье готовится в Нантере около Парижа, а шелк Ленера в Вене, Цюрихе и Бредфорде. Искусственный желатинный Ш. готовится преимущественно в Англии. Стоимость производства килограмма искусственного Ш. колеблется в настоящее время в пределах от 5 до 6 руб., а продажная цена около 15—18 руб. за килограмм. Ввиду меньшей прочности искусственный Ш. сравнительно редко употребляется как исключительный материал для выделки тканей (преимущественно лент, блонд, галстуков и т. п.), но в больших количествах для приготовления смешанных тканей, в которых основа из настоящего Ш., а уток из искусственного. В последнее время «Акционерное общество соединенных фабрик для выделки искусственного Ш.», во Франкфурте-на-Майне выпустило в продажу искусственный конский волос. Этот волос представляет крепкие, гладкие нити, или обладающие значительным блеском, подобно искусственному Ш., или же матовые. Искусственный конский волос состоит из многих отдельных нитей, склеенных в одну; такое его строение легче всего обнаруживается под микроскопом и этим искусственный волос существенно отличается от естественного, который имеет круглое, редко овальное или эллиптическое сечение, с более интенсивной окраской посередине. Наряду с конским волосом вышеназванная фабрика выпустила в продажу еще один продукт, а именно искусственный человеческий волос, который быстро вошел в практику для изготовления париков. Потребление искусственного Ш. находится в непрерывном росте, так что фабрики едва успевают удовлетворять спрос. В Германии существует два акционерных общества для выделки этого продукта; одно вышеупомянутое, работающее Ш. Шардоннэ из нитроклетчатки во Франкфурте-на-Майне, другое, работающее по способу Паули, в Аахене.

'''Шелковичное дерево,''' иначе ''шелковица'' — тутовое дерево (Morus L.) из семейства Moraceae, известно до 10 видов, дико растущих в умеренном климате северного полушария и на горах под тропиками. Деревья или кустарники с попеременными зубчатыми или 3—5-лопастными листьями и опадающими прилистниками. Цветки мелкие, однодомные или двудомные, собранные в колосья; в мужском цветке околоцветник 4-раздельный, тычинок 4, пестик зачаточный; в женском цветке околоцветник почти 4-листный, пестик с 2 срединными рыльцами. Плод сборный, мясистый от разросшегося околоцветника (так называемая «тутовая ягода»), состоящий из плодиков — костянок. Семя белковое. Наиболее известны два вида тутового дерева: М. alba и M. nigra, листья первого вида идут на корм шелковичных червей.

'''Шелковников''' (Борис Мартынович) — боевой генерал (1837—1878). Воспитывался в 1-м московском кадетском корпусе; участвовал с 1855 г. в походах против кавказских горцев. По окончании курса в Николаевской академии генерального штаба в 1863 г., Ш. вернулся на Кавказ и отличился в сражении при деревне Вир, где был тяжело ранен. В 1867 г. Ш. был назначен начальником Закатальского округа. В начале русско-турецкой войны 1877—78 гг. Ш., будучи начальником отряда в Сочи, отразил попытку турок произвести десант. Позже Ш. принял участие в сражениях при Аладжинских высотах (20 сентября и 3 октября 1877 г.), зайдя со своим отрядом в тыл неприятелю. После Девебойнского сражения Ш. был назначен военным губернатором Эрзерумской области. На этом посту Ш. проявил энергичную деятельность в борьбе с тифом, жертвой которого он сделался и сам.

'''Шелководство''' — Содержание: Исторические сведения о Ш. — Культура тутового дерева и скорцонеры. — Породы шелковичного червя. — Разведение червя. — Грена. — Гренерные заведения. — Условия и правила выкормки. — Болезни шелковичного червя. — Литература.
История Ш теряется в глубокой древности; уже в наиболее древних памятниках санскритского языка говорится о шелке. Мукерьи полагает, что шелководческая промышленность возникла независимо у китайцев, индусов и семитов и что европейские народы получили первые сведения о шелке от монголов. В Европе Ш. начало развиваться сравнительно поздно. Так, шелковые товары стали ввозиться в Европу со II века после Р. Х. Спустя еще 4 века, т. е. при императоре Юстиниане, когда два монаха-миссионера доставили в Константинополь небольшое количество грены, были впервые выведены и выкормлены шелковичные черви листьями черной шелковицы, уже имевшейся тогда в Европе. Собственно же начало развития Ш., как промышленности, в Европе положено было только в VIII веке арабами. В Сицилии в XII веке производилось много шелка; в XIII веке промышленное Ш. существовало в Верхней Италии, но только в XVI и XVII столетиях итальянское Ш. сделало огромные успехи. Во Франции только со времен Генриха IV Ш. получило государственное значение. В России первые попытки насаждения Ш. были при Михаиле Феодоровиче; при Алексее Михайловиче совершены посадки шелковицы под Москвой (село Измайловка). Петр Великий не только воспретил истребление уже существующих плантаций (в Астрахани и Ахтубе), но и развел новые (в Киеве и Константинограде), а на Кавказе, по Тереку, были розданы земли под разведение шелковицы. При Екатерине II, благодаря устройству казенных плантаций и поощрению раздачей земли и денежных пособий, положено начало крымскому Ш. При Павле I казенные плантации были розданы в пользование крестьянам, устраивались казенные шелкомотальни, были установлены особые денежные награды за успехи в области Ш. и назначены особые правительственные инспектора по Ш. Несмотря, однако, на перечисленные меры, развитие у нас Ш. шло слабо: постоянные болезни шелковичного червя в сильной степени задерживали это развитие. За последнее время Ш. вновь стало возрождаться. В Закавказье, служащем главным центром русского Ш., последнее ведется очень давно; так, по данным арабских писателей, из Закавказья в X веке уже вывозилось большое количество шелка. В настоящее время закавказское Ш., недавно переживавшее тяжелый кризис по вине болезней червя, начинает постепенно оправляться. В Туркестане, Хиве и Бухаре Ш. известно очень давно и успело достигнуть высокой степени развития; в последнее время и здесь замечается довольно сильное ослабление этой сельскохозяйственной отрасли. ''Шелк'' добывается различными шелкопрядами, но из них главное значение имеет ''тутовый шелкопряд'' (''шелковичный червь''), который здесь и будет рассматриваться. Главнейшим кормом для шелковичного червя служат листья шелковицы. Тутовое дерево, или шелковица, принадлежит к роду Morus, семейства Moraceae; всех видов рода Morus насчитывается до 10, но из них для Ш. имеют значение только M. nigra, M. alba и M. rubra. ''Черная шелковица'' (M. nigra, фиг. 1) имеет толстые, широкие, сердцевидные, у основания равносторонние, темно-зеленые, короткочерешчатые листья и крупные, черно-фиолетовые, на короткой ножке плоды. Мужские соцветия толстые, цилиндрические; женские — короткие, овальные; рыльце покрыто обильно волосками. Разводится в южной Европе, Малой Азии, на южном побережье Крыма, в Закавказье Туркестане и Персии. Высота дерева до трех сажень и более. ''Белая шелковица'' (М. alba, фиг. 2) имеет листья более тонкие и светло-зеленые, большей частью яйцевидные, очень часто лопатистые, с непостоянным числом лопастей (фиг. 3), длинночерешковые, края их зазубренные; плоды на длинной ножке белые, красные или фиолетовые.
Вид этот отличается изменчивостью форм и представляет много разновидностей, из которых главные, играющие роль в Ш.: 1) M. alba vulgaris (обыкновенная шелковица) с формами: a) rosea, б) Colombassa, в) Colombasseta, г) Tokwa (в Японии), д) Cedrona и е) Tatarica (юг России и Кавказ); 2) Italica — с красноватой древесиной, плотными, крупнозубчатыми листьями; 3) Mongolica — с листьями изменчивой формы; женские цветки мелкие, удлиненные; мужские — короткие на длинной ножке (в Монголии и северном Китае); 4) Indica — с кожистыми, овальными, лопатистыми, на коротких ножках листьями; плоды черные (в Индии); 5) Latifolia (philipina, cuculata, multicaulis, intermedia) — с крупными, тонкими, редко лопатистыми, сильно сморщенными на молодых растеньицах листьями; корни ползучие, высоко подымающиеся многочисленные побеги; листва развивается раньше, чем у других сортов; родом из Индии и Филиппинских островов, пропагандировалась в 30—40 годах во Франции для целей Ш. 6) Lhou — с крупными сердцевинными листьями и крупными черными плодами; собранный лист очень долго сохраняет свежесть (Китай). Из не описанных ботаниками разновидностей белой шелковицы у нас в Закавказье и Туркестане известны много сортов под местными названиями. Из них M. rubra L. (Canadensis) имеет тонкие ветви, удлиненные, овальные с резко суживающейся вершиной листья; мужские соцветия очень длинные, раскидистые; плоды цилиндрические красного или красно-черного цвета (Северная Америка от Канады до Мексики).
Граница распространения белой шелковицы в России на севере проходит через С.-Петербург, Москву, Воронеж, Оренбург, до Китайской границы. В Москве и Петербурге шелковица растет древовидным кустарником и требует на зиму окутывания соломой. Наилучшие условия для ее распространения имеются в губерниях: Киевской, Черниговской, Волынской, Подольской, Бессарабской, Херсонской, Таврической, Полтавской, Екатеринославской, Астраханской и в Области Войска Донского. В наиболее южных из этих губерний она размножается самосевом и иногда встречается в одичалом состоянии. Лучшая почва — песчанистая. В южно-уссурийских лесах шелковица растет в изобилии в диком виде. Дерево это очень светолюбиво; долговечность его различна. Предоставленное само себе, может прожить 200—300 лет; при постоянной же правильной эксплуатации — 50—60 лет, а при неправильной — гораздо меньше. Распускание листьев, цветение и зрелость плодов белой шелковицы наступают раньше черной, которая в силу этого имеет преимущества в местностях, страдающих от поздних весенних заморозков. Разводится шелковица черенками или отводками и семенами, причем выросшая из семян отличается большей крепостью и долговечностью, хотя вместе с тем слабо передает индивидуальные свойства материнского дерева. Сбор семян, смотря по местности, происходит с конца мая до середины июля (плоды стряхиваются с деревьев на рогожи или другую подстилку); недозрелые плоды отбираются и оставляются на солнце для дозревания; собранные плоды кладутся в сосуды или ящики для некоторого зависания мякоти, потом растираются в ведре с водой руками, причем всплывшие плохие плоды счерпываются; полученная масса протирается через сито с промыванием водой, пока не останутся на сите чистые семена, которые просушиваются и сохраняются в мешках или ящиках (необходимо избегать слишком сухих и теплых помещений). С одного дерева в среднем получается до 2 пудов плодов, или от 1 до 4 фунтов семян (в фунте от 120 до 200 тысяч семян). Всхожесть сохраняется около года. При посеве прошлогодних семян их предварительно размачивают в воде до 3-х дней; свежие семена на юге могут сейчас же по их получении, т. е. в июле, высеваться; в более же северных местностях нужно высевать весной, с апреля до июня, почему свежесобранные семена оставляются до весны. Семена сеются в разброс или в борозды; последний посев предпочитается, причем 1 золотник семян идет на 5—7 кв. саженей; грядки устраиваются шириной 1,25 аршина, при расстоянии между ними 8—9 вершков, а между бороздами — 5 вершков. Бороздки с семенами засыпаются тонким слоем песка и поливаются водой. Всходы появляются через 16—17 дней. Зимний посев семян применяется, главным образом, в видах предохранения всходов от нападения медведок. Всходы нуждаются в дальнейшем внимательном уходе. Сеянцы прореживаются с появлением пятого листа, при расстояниях между ними в 1½-2 вершка. Осенью производят окучивание; весной землю, укрывавшую растеньица, удаляют. На следующую весну деревца переносятся в питомник. На выбор места для плантации тутовника необходимо обращать серьезное внимание, так как от этого прежде всего зависит успешность произрастания шелковицы. Плантация должна располагаться на южном или западном склоне, быть защищенной от сильных ветров и находиться в стороне от дороги, чтобы пыль не садилась на листья; вблизи плантации не должно быть помойных ям, свалок нечистот и т. п. Лучшей почвой признается песчанисто-глинистая с примесью перегноя и некоторого количества извести. Избранный участок разбивается на правильные квадраты или же равносторонние треугольники со сторонами по 3 сажени, причем в углу каждого квадрата или треугольника садится по дереву. Кроме высокоствольных деревьев весьма полезно иметь еще и кусты шелковицы (на них листья развиваются ранее и употребляются при начале выкормки червей), а также обсаживать плантацию и дорожки живой изгородью из шелковицы. С такой плантации, которая имеет деревья, кусты и изгородь, получается максимальное количество листа. Устройство плантаций в , и более десятин возможно крупным хозяевам; мелкие собственники садят деревья где только можно, в небольшом количестве экземпляров. При заложении тутовника выбирают сорта шелковицы, обеспечивающие большое количество листьев, крупных по размеру, но не жестких, не волосатых, хорошо противостоящих ветрам, морозам и сохраняющих продолжительное время свежесть. Ветви желательны длинные, что значительно облегчает сбор листьев. Всем этим условиям вполне удовлетворяет наша обыкновенная шелковица. При правильном ведении хозяйства сбор листьев в богатых плантациях с высокоствольных деревьев начинается на 10-м году их жизни (опытные хозяева могут эксплуатировать дерево уже с 6 лет), с низкоствольных на 9-м, а с кустов на 6-м. Для предохранения деревьев от истощения нужно избегать снимать листья с одних и тех же экземпляров ежегодно. Обыкновенно в данный год пользуются листьями одной половины плантации или же, если почему-либо желательно пользоваться всей плантацией, то собирают их не сплошь со всех деревьев, а только с деревьев четных или нечетных рядов или, наконец, с некоторых деревьев (например, через дерево) во всех рядах. Сбор только что распустившихся листьев с кустов и изгородей производится взрослыми и детьми, причем сорванные листья складываются в корзинку. Рвут лист осторожно, чтобы не мять и не раздавливать. Молодые побеги при этом оставляются и дают листки к концу 2-го возраста червей. Следует снимать не более всех листьев дерева, остальные могут сниматься только после полного своего развития. При жаркой погоде сорванные листья покрываются влажным полотном. Во время росы или после дождя листья собираться не должны. К концу апреля или в начале мая начинается сбор взрослого листа. При сборе листьев с деревьев и высоких кустов рабочий с корзиной или мешком подымается на дерево по складной или же приставной лестнице, у которой последняя верхняя ступень обматывается рогожей, чтобы не вредить ветвям. Сорванные листья относятся или в сарай, или же временно высыпаются в тени на полотне. После сбора листьев дерево осматривают, подрезывают и замазывают поранения. Иногда листья снимаются вместе, с ветвями, ''причем побеги дерева'' с одно-, двух- или даже ''трехлетней'' шапкой срезаются острым ножом. По окончании выкормки червей с деревьев удаляют все оставшиеся побеги и молодые ветки с листьями, если последних осталось мало. После этого дерево быстро развивает новые почки и листочки в течение лета. Один рабочий в течение 10 часов может собрать молодых распускающихся листьев 8—10 фунтов, мелких и средних листьев с удобного дерева 120 фунтов, крупных листьев с молодыми побегами 240—300 фунтов, листьев с ветвями с однолетней шапкой 640—1200 фунтов. 1 пуд листьев с плодами и ветками занимает около 6 куб. футов, а 1 пуд листьев без них — 5 куб. футов. Собранные листья в подвале подвергаются немедленно сортировке, ощипываются с ветвей, если имеют быть вскормлены в тот же день, и складываются в кучи. При сортировке удаляются плоды, пятнистые, пожелтевшие, рваные, пораненные и плохие листья и все веточки. Опытная работница отбирает в день до 60—80 фунтов листьев. В теплых странах максимальное количество листьев с мелкими побегами получается: с 6-летнего дерева — фунта, с 10-летнего — фунта, с 20-летнего — 245½ фунтов. В более холодных странах количество получаемых листьев значительно меньше. Так, дерево 6 лет дает 2½ фунта, 10 лет — 36 фунтов. В среднем 6-летнее дерево приносит 12 фунтов листьев, 10-летнее — 1 пуд, 20-летнее — 1½ пуда, 30-летнее — 3 пуда, 50-летнее — 5 пудов. Если листья снимаются с ветвями, то 75% веса приходится на последние и 25% на листья. Дерево может давать вполне годный лист обыкновенно только до 30—60-летнего возраста, после чего удаляется из плантации.
Главнейшие из болезней шелковицы: 1) ''Белая немощь'' или ''бель'' (корневая гниль) заключается в том, что в корнях шелковицы развивается грибница, или мицелий обыкновенного опенка agaricus melleus. При развитии болезни дерево начинает быстро чахнуть и скоро погибает; соседние деревья легко заражаются. Борьба с этой болезнью ведется уничтожением опенков и больных деревьев с их корнями; дезинфицирующим средством для ям служит известковое молоко. 2) ''Ржа'' или ''ржавчина'' появляется на листьях в виде бурых с ржавым оттенком пятен, происходящих от грибка Phleospora mori; споры его разносятся по воздуху и заражают листья; рекомендуемые меры борьбы не действительны. 3) ''Болезнь'' листьев, производимая бактериями bacillus mori, появляется на листьях в виде блестящих черных пятен; кормление пораженными листьями приводит к гибели шелковичных червей. Из насекомых наиболее опасный враг шелковицы Diaspis pentagona из отряда клопов. Насекомое это занесено в Европу на черенках азиатских растений и распространено по Италии. Дерево, подвергшееся нападению этого врага, погибает в 3—4 года. Борьба сводится к уничтожению самок или их личинок. Для уничтожения их в Италии наиболее часто применяется раствор: воды — 10 литров, соды (безводной) — 0,1, рыбьего жира — 0,2 и нефти — 0,9 кг. Из других вредных насекомых укажем на Lecanium cymbiforme.
Хозяином не должны оставляться без внимания и механические повреждения дерева, часто встречающиеся у шелковицы ввиду поранения коры и ломки ветвей (иногда даже с повреждением ствола) при сборе листьев. Поранения необходимо замазать и сравнять их края, так как в противном случае обнаженная древесина начинает гнить. Дешевая и удобная замазка для ран при надрезке деревьев составляется из равных частей толченого мела, охры, вареного льняного масла и щепотки английской сажи. Для более значительных ран у крупных деревьев применяются еще более дешевые замазки, которые приготовляются так: 1) коровий навоз и вязкая глина разбавляются водой и хорошо размешиваются; 2) берется 50% коровьего навоза, 20,9% извести или гипса, 29% древесной золы и 0,1% кремнистого песка, все это разбавляется водой и размешивается до однородной массы.
Среди других растений, могущих служить пищей для шелковичного червя, заслуживает особого внимания ''скорцонера'' или ''сладкий корень'' (Scorzonera hispanica, фиг. 4), который главным образом разводился раньше как огородная овощ.
С давних, однако, пор в Италии и во Франции, в случае недостатка листа шелковицы, ''подкармливали'' червей листом скорцонеры. В 50-х гг. истекшего столетия в Италии были произведены первые опыты ''полной выкормки'' червей листом этого растения. В 80-х гг. профессор Гарц в Мюнхене вновь подтвердил своими опытами, что черви могут быть выкормлены при помощи одной скорцонеры. О. Тихомировой доказано, что при выкормке червей скорцонерой в Москве получаются результаты, не уступающие таковым при выкормке шелковицей. Достоинства скорцонеры в этом отношении громадны, так как растение это очень неприхотливо и дает превосходный корм. Кроме того, при посадке скорцонеры корнями или при оставлении корней в грунте на зиму получается достаточно листьев в конце апреля, что дает возможность начать выкормку гораздо раньше обыкновенного. Очень важно, чтобы вылупившиеся червячки немедленно приступали к еде, так как голодание червей, хотя бы непродолжительное время, оказывает очень плохое влияние, делая червей склонными к всевозможным заболеваниям. Для того чтобы вылупившиеся червячки сразу принимались за еду скорцонеры, с оборотной стороны листа, как предлагает О. Тихомирова, обдирается верхняя кожица, и, обнажив таким образом мякоть листа, прикрывают этой ободранной стороной только что вылупившихся червячков. Обыкновенно червячки сейчас же переползают на лист и начинают его есть. Под огород для скорцонеры лучше всего отводить место, защищенное садом или лесом как с севера, так и с юга, для предохранения от холодных ветров и от сильного нагрева солнцем. Почва для скорцонеры нужна глубоко пропаханная, хорошо разрыхленная и достаточно унавоженная. Лучше всего скорцонеру сеять после картофеля или моркови. Гряды должны быть не шире 1½ аршин, для удобства сбора, и не выше ¼ аршина, чтобы земля не промерзла. Время посева скорцонеры безразлично, хотя лучше им не запаздывать. Посев может производиться или вразброс, или рядами. Всходы показываются на 10—15 день, а спустя еще 2—3 недели приступают к полке. Легкие морозы для скорцонеры не опасны. Второгоднюю скорцонеру с весны нужно окучивать; полоть же приходится лишь при сильном зарастании травой. Скорцонера второго года очень скоро дает стрелку и зацветает. Чтобы цветение не истощало корни, стрелки срезаются возможно ближе к земле. При посадке скорцонеры корнями, короткие, развилистые корни предпочитаются длинным, одиночным. Корни сажаются в гряды поперечными рядами, отстоящими друг от друга на 3—4 аршина; расстояние же в рядах не менее 1 аршина. В местностях с очень продолжительной, суровой и бесснежной зимой гряды покрываются на зиму сухим листом, хвоей и соломой, или же корни вынимаются и сохраняются так же, как картофель. Хотя в огородной культуре скорцонера и считается двухлетним растением, (зрелые ее семена получаются на второй год после высадки), но как кормовое растение для шелковичного червя он является многолетним, так как, раз посеянный, дает лист в течение многих лет. Для получения семян отбирают самые крупные корни и высаживают их весной; при появлении стрелок оставляют только одну главную, а боковые срезают. После отцветания растения и созревания семян стебли обрезаются, раскладываются на солнце для полного дозревания и просыхания. Семена скорцонеры быстро теряют свою всхожесть и даже на второй год процент не всхожих семян значителен. На корм червям употребляется лист второгодней скорцонеры. Правила при сборе листа скорцонеры те же, что и при сборе листьев шелковицы. В начале развития листьев снимаются только по два с каждого корня; в другое время — больше, но все же на корне оставляют 2—3 листа. Лист скорцонеры нужно срезывать ножницами. При правильном сборе можно обрезать огород до 4 раз в лето. По наблюдениям О. Тихомировой, на 1 золотник оживленной грены нужно от 20 до 30 кв. саженей огорода и до 1½—2 фунтов семян скорцонеры (полагая всхожесть их 50%). По своему химическому составу лист скорцонеры по сравнению с листьями шелковицы богаче белком и более водянист.
Из других суррогатов шелковицы известны следующие: 1) ''Маклюра'' (Maclura aurantiaca) — принадлежит к семейству шелковичных, родом из Северной Америки. Растет деревом средней величины. В настоящее время во многих местах Америки оно вполне заменяет шелковицу. 2) ''Бумажная шелковица'' (Broussonetia papyrifera) — также принадлежит к семейству шелковичных и родом из Китая и Японии. В английской Бирмании употребляется как подспорье в случае недостатка в шелковице. 3) Cudrania triloba — принадлежит к семейству Arto carpeae и распространена в Китае; листом этого растения не советуют кормить червей в 5-м возрасте. 4) ''Козлобородник'' (Tragopogon). 5) ''Одуванчик'' (Taraxacum officinale). 6) ''Рами'' (Boehmeria nivea).
Геттон полагает, что помимо обыкновенного шелковичного червя или тутового шелкопряда (Bombyx mori) следует различать еще пять видов, давших начало различным домашним породам: 1) В. textor, 2) B. sinensis, В. croesi, В. fortunatus и В. arracanensis; виды эти характеризуются мелкими, более или менее мягкими, на концах приостренными коконами. Родиной всех этих видов Геттон признает Китай; Мукерьи же полагает, что настоящей родиной В. mori являются Гималаи и что все указанные Геттоном 5 видов суть климатические разновидности общего родоначальника, В. mori. Несомненно, что современные породы шелковичного червя (В. mori) были получены шелководами путем тщательного подбора. О значении подбора в Ш. можно видеть хотя бы из следующего примера: в 1888 г. Кутань занялся подбором с целью увеличить продуктивность желтой французской породы червей, причем в начале опытов коконы давали в среднем 14,2% шелка, а к 1893 г. процент этот поднялся до 16,3. Породы тутового шелкопряда распадаются на следующие группы: 1) ''японские,'' 2) ''китайские и корейские,'' 3) ''индийские и индокитайские,'' 4) ''среднеазиатские,'' 5) ''персидские,'' 6) ''закавказские,'' 7) ''малоазиатские и балканские'' и 8) ''европейские.'' Вполне точно установленных пород очень мало, и большинство их требует еще дальнейшего изучения. Породы отличаются по признакам грены, червя, кокона и бабочки; так, грена бывает крупная, мелкая, приклеивается бабочкой или нет. Черви разнятся между собой по наружному виду величине, окраске, числу линек (3 или 4) и по числу урожаев (с одним и с многими). Наконец, коконы отличаются по величине, форме, цвету, зернистости и количеству шелка (см. фиг. 7).
''Японские породы:'' a) дающие по одному урожаю в год, с 4 линьками; продолжительность жизни 34 дня; черви белые с крапчатым рисунком, с глазками или без них; коконы небольшой величины белого и зеленого цвета, обыкновенно с перехватом. Бабочка белой окраски, яйца приклеиваются; b) обыкновенная японская порода с белыми или зелеными коконами; черви белые с бурыми крапинками; дают 2 урожая в год (бивольтинные); продолжительность жизни 28—30 дней. Породы эти очень выносливы; их предпочитают в местностях сырых, где нужны более выносливые породы.
''Китайские породы'' приносят один или два урожая в год; дают коконы мелкие и средней величины, овальные или остроконечные, белого, бланжевого, иногда зеленого цвета, окраска червей очень разнообразна; бабочки обыкновенно белые (корейские — пестрые); грена приклеивается; продолжительность жизни — 30 дней. Породы эти очень нежные. Остальные азиатские породы отчасти вырождаются, а отчасти вытесняются европейскими и в общем представляют меньший интерес.
''Европейские породы'' имеют коконы средней и крупной величины, правильной формы, с перехватом; бланжевого или белого цвета; черви белые, иногда темные и зебровидной окраски; линек 4; грена приклеивается; бабочки белые. Коконы дают много шелка и притом хорошего качества. Породы эта разделяются на следующие группы: а) австрийские, б) итальянские, в) французские и г) испанские. На первом плане стоят французские и итальянские породы; из разновидностей первой лучшие ''севенская'' и ''пиренейская,'' а более выносливая — ''варская''; из итальянских лучший шелк доставляет ''бионская'' разновидность, а затем ''бриоцца.'' С промышленной целью разводятся очень много метисных пород. В России разводятся японская, французская, итальянская, хорасанская и бухарская породы.
''Развитие червя.'' Шелковичный червь (фиг. 5 и 6) выходит из ''яичка'' или ''грены'', облеченного в очень плотную и толстую скорлупу. В это время он очень мал, темно-бурого цвета и весь покрыт длинными волосками, отчего кажется мохнатым. При хорошем корме черви быстро растут и к концу 4 дня жизни становятся светло-бурыми, грудь же — светло-серой. В своей личиночной жизни червь 4 раза ''засыпает и линяет,'' т. е. сбрасывает кожицу; период времени между каждыми двумя линьками называется ''возрастом'' червя. Первый сон наступает на 5 день жизни червя и продолжается приблизительно 24 часа. Во время сна старая кожа червя с головы отчасти сдвигается наперед. Перед самой линькой червь изменяет свое положение, опускается вниз, делает слабые судорожные движения всем телом, вытягивается и, сделав значительное усилие, заставляет лопнуть старую, тесную шкурку. Разрыв ее всегда и во всех возрастах приходится на одном и том же месте, а именно сейчас же за головой. Как только шкурка лопнет, червь быстро из нее вылезает и сбрасывает оставшуюся на голове кожицу. После этого червь долгое время сидит неподвижно (отдыхает), а потом принимается за еду. После первого сна червь вступает во второй возраст; он 3 дня ест и потом засыпает на сутки, после чего опять линяет; в третьем возрасте 5 дней ест и несколько более суток спит; в четвертом возрасте 5 дней ест и 1½ суток спит; в пятом возрасте червь пребывает 8—12 дней; затем перестает есть (при этом несколько уменьшается в росте, так как экскременты продолжают выделяться) и, наконец, почти совершенно опорожнив свой кишечный канал, становится полупрозрачным; такой червь называется ''зрелым.'' Взобравшись на коконники и выбрав себе подходящее место, он приступает к завивке кокона. Выпуская из сосочка нижней губы непрерывную шелковистую нить, червь укрепляет ее на коконниках, устраивая себе как бы леса, внутри которых будет подвешен его кокон. После этого червь приступает к завивке кокона, который изготовляется в 3—4 дня, смотря по температуре в червоводе. Выпустив весь запас шелка, червь успокаивается и впадает в состояние оцепенения (засыпает). По прошествии некоторого времени червь линяет в коконе, на этот раз уже на куколку; через 15—18 дней из куколки выходит бабочка, которая выделяет изо рта едкую жидкость, разъедающую обращенный к голове конец кокона. По выходе своем из коконов тотчас же самцы приступают к спариванию с самками.
''Грена'' имеет овальную (эллиптическую) форму, сплюснутую с боков, с одного полюса несколько толще; вскоре после отложения ее на обоих сплюснутых боках появляется по одному вдавлению. На более тонком полюсе находится довольно значительное углубление, на середине которого имеется бугорок, а в центре его помещено отверстие — ''микропиле'', предназначенное для прохождения семенной нити. Величина грены около 1 мм длины и 0,5 мм ширины, но она значительно колеблется, смотря по породе. В общем, породы европейские, малоазиатские, среднеазиатские и персидские дают более крупную грену, нежели китайские и японские. Вес 1000 штук грены колеблется от 0,8432 до 0,4460 грамма; наиболее тяжелая грена у породы ''кипрской'' (с желтыми коконами), а наиболее легкая у японской зеленой бивольтинной. Грена одета толстой, плотной, почти прозрачной скорлупой, которая на сплюснутых сторонах пронизана тончайшими канальцами, по которым поступает воздух к желтку. По анализам Версона, скорлупа состоит из 12,5% воды, 86,5% органических веществ, 0,1% золы, растворимой в воде, и 0,9% золы, в воде нерастворимой. Внутреннее содержимое грены состоит из клетки с одним ядром и одето желточной оболочкой (хорион), лежащей над скорлупой. Внутренность клетки наполнена желточными шариками, мелкими в поверхностном ее слое и крупными во внутренней части. Живая грена дышит, т. е. поглощает кислород воздуха и выделяет углекислоту, причем сильнее всего этот процесс протекает перед вылуплением червя и на 2-й день по отложении грены, слабее же всего в январе и вообще зимой. По мере стояния грена теряет в весе, причем в первый месяц после кладки уменьшается на 2% своего веса, в следующие 7 месяцев — на 1% и в месяц оживления — на 9%; всего же потеря достигает — 13%. Для хранения грены в течение осени и до начала зимы температура должна быть постепенно доведена с +20% Ц. до +2 и +3° Ц., при которых грена и зимует; весной ко времени оживления температура постепенно должна подняться до +15° Ц. Грена свободно выдерживает зимнюю температуру южной полосы умеренного климата и кратковременное действие пониженной даже до -26° Ц. температуры; только при морозе в -30° Ц. грена погибает. При действии температуры в -10° Ц. в течение 7 дней погибает 5% грены (европейские породы), в течение же 49 дней — 20%. Но и действие повышенной температуры для грены вредно; при +30° Ц. в течение 90 дней без перерыва вся грена погибает. От качества грены зависит обыкновенно и результат выкормки червей. Дурно зимовавшая грена или даже только не вовремя отмытая, никогда не может считаться надежной. Черви, вышедшие из плохой грены, или погибают в начале, или же в конце выкормки. В маленьком хозяйстве приготовлять грену дома не выгодно и лучше ее выписывать от лиц и учреждений, специально занимающихся ее приготовлением. Грену следует приобретать ''целлюлярную'', т. е. полученную путем правильного племенного подбора с применением микроскопического исследования, от лиц и учреждений, вполне достойных доверия. Если такая грена и стоит дороже обыкновенной, то расход на нее окупается с избытком количеством и качеством получаемых коконов. Выписанную грену обязательно следует испытать, для чего производится из нее зимняя пробная выводка и выкормка червей. Для пробной зимней выкормки достаточно получить 25—50 червей. Выкормку можно производить в обыкновенной комнате, причем помещают червей около керосиновой лампы с сильной горелкой, чтобы температура вблизи ее держалась на 18—20° Р. Выкормку можно начинать, как только прорастут посаженные в горшки или ящики корни скорцонеры. В продолжение выкормки нужно следить, чтобы в помещении, где находятся черви, не было табачного дыма. Грену зимней выписки, не давая ей согреваться в помещении, необходимо тотчас по получении вынести на холод или же повесить между оконными рамами так, чтобы рама с греной не прикасалась ни к наружному, ни к внутреннему стеклу. Около грены следует подвесить градусник для наблюдения за температурой; окна нужно выбирать обращенные на север, чтобы избежать действия солнечных лучей. Держа наружную форточку более или менее приоткрытой, удобно регулировать температуру между рамами. К оживлению грены приступают, когда на шелковице начнут развертываться почки; в Закавказье это бывает в конце марта, на юге России — в конце апреля. Позднего оживления грены нужно избегать. Для оживления грена из коробочек высыпается на листы бумаги с загнутыми краями и помещается в комнате при 10° Р. и затем ежедневно температура подымается на 1°, так что ко времени вылупления температура достигает +18° Р. для японских пород и +19° Р. для европейских. Для предохранения молодых червей от муравьев грену для оживления ставят в небольшой шкафчик (фиг. 8), обтянутый кисеей, ножки которого находятся в блюдечках, наполненных водой; при шкафчике помещают термометр и гигрометр.
Иногда для оживления грены употребляют также и специальный инкубатор (фиг. 9) — шкаф, температура в котором регулируется лампой.
Период оживления грены продолжается от 7 до 12 дней. Если наступившие холода задерживают развитие листа шелковицы, то температура помещения оставляется несколько дней без повышения, но при этом не должна быть понижаема. За 2—3 дня до вылупления червей грена принимает буро-черный цвет, а за сутки становится светло-серо-пепельной. Если наблюдается сухость воздуха, то пол комнаты, где оживляется грена, обрызгивается водой или ставятся чашки с водой. Накануне выхода червей, с вечера следует покрыть грену редким тюлем, а поверх, для приманки вылупившихся червячков, поместить раздавленный лист скорцонеры или шелковицы. Вылупление червей, продолжающееся в течение 2—4 дней, происходит нормально утром до 12 часов дня и добавочно вечером, между 11 и 12 часами ночи. Собранные каждый раз черви переносятся на тюле на этажерку для выкормки. В первый день обыкновенно вылупляется немного червей, на второй и третий — большая их часть, а на четвертый — остальные. Выходы каждого дня собираются и выкармливаются отдельно; при этом и развитие, и линьки у червей одного выхода идут равномерно и в одно время.
В местностях с развитым Ш. устраиваются ''гренерные'' заведения, задачей которых является получение грены для продажи. Главная заслуга гренера сводится к умению отобрать коконы на племя. Племенные коконы подбираются не только по форме, но и по цвету. Присутствие в партии коконов другого цвета или даже иного оттенка указывает на примесь других пород, а потому такие коконы должны быть удаляемы. Кроме того, гренер должен иметь в виду, чтобы самцов и самок было в племенной партии приблизительно одинаковое число. Хотя точных отличительных признаков для такого различия нет, но до некоторой степени возможно судить по самим коконам: коконы самцов более мелкие, по форме удлиненные, с резко выраженным перехватом, более мелкогранные и более плотные; по весу мужской кокон значительно легче кокона самки. Коконы уродливые, недовитые, атласистые не должны пускаться на племя. Выход бабочек из коконов наступает обыкновенно на 15—18-й день после начала завивки коконов. По выходе своем самцы отыскивают самок и соединяются с ними. Такие соединившиеся пары сейчас же должны быть уединяемы; их садят в мешочки (каждую пару отдельно), которые затем затягиваются ниткой. Мешочки делаются из дешевой, сильно накрахмаленной кисеи и имеют не менее 2 вершков ширины и 2 вершков глубины. Наиболее благоприятной температурой при гренаже считают 18—20° Р. В продолжение первых дней производится осмотр мешочков, и те из них, в которых погибли одна или обе бабочки ранее 5 дней, выбрасываются из партии, так как грена от них считается слабой. После того как бабочки вынесутся и погибнут, приступают к микроскопическому их исследованию. Главная цель этой операции заключается в определении, заражены или нет данные производители тельцами ''пебрины'' — болезни очень опасной и передаваемой по наследству. Если бабочки окажутся зараженными, то грена уничтожается. Для исследования берется пара бабочек, кладется в ступку с малым количеством воды и растирается в жидкую кашицу; капля такой кашицы и рассматривается под микроскопом; при увеличении в 400—500 раз тельца пебрины прекрасно видны и представляют маленькие, очень блестящие, овальные тельца (фиг. 10).
Ввиду неудобства сохранения грены в мешочках — ее отмывают. Самым лучшим временем для отмывки считают момент, когда осеннее развитие грены уже остановилось, а зимовка ее еще не началась. Отмытая и обсохшая грена выносится на холод, для сохранения.
Для успешного разведения червей главным образом необходимы: доброкачественный корм в достаточном количестве, чистый воздух нормальной сухости, температура от +17 до +18° Р., достаточная площадь, тщательное удаление отбросов и остатков. Выкармливаются черви в сарае, комнате или в особой червоводне. Размер последней рассчитывается по 20—30 куб. аршин на каждый золотник грены. Червоводня должна быть достаточно хорошо освещена и вентилирована и иметь потолок, если крыша железная или черепитчатая. В ней черви располагаются на этажерках, причем наиболее удобными считаются снабженные передвижными рамами (фиг. 11).
Размеры рам от 2½ до 3 аршин и шириной 1—1½ аршина; расстояние между рамами 12—16 вершков; высота этажерки до 3 аршин. При небольших выкормках удобна этажерка, помещенная на фиг. 11''а''.
Перед выкормкой червоводня моется, чистится, стены и потолок белятся, причем к извести прибавляют сульфофеноловой кислоты (1%) и, наконец, все помещение и предметы при помощи хлора или серы подвергаются дезинфекции. Когда черви вылупятся, их вносят в червоводню и располагают на этажерках, причем рамы предварительно застилаются бумагой, которая предохраняет их от загрязнения. Черви различных пород и возрастов располагаются на отдельных этажерках или, по крайней мере, на отдельных рамах. В первом возрасте червям дается мелко нарезанный лист; во втором — резанный несколько крупнее; в третьем — еще крупнее; в четвертом — целый лист; в пятом — целый лист и молодые побеги. Червям следует давать такое количество листа, которое они могут съесть, пока он не завянет, т. е. давать лист небольшими порциями, но зато кормить почаще; число кормёжек в сутки должно быть:
 
Лист насыпается равномерно по раме; начинающим линять червям листа вовсе не дают, после же линьки следует начать давать корм лишь тогда, когда они могут есть. Вскармливаемый червям лист должен принять температуру червоводни. Для кормления червей из 1 золотника грены в первом возрасте нужно 1½ фунта листа, во втором — 3½ фунта, в третьем 34½ фунта, в четвертом — 56 фунтов и в пятом 300 фунтов (часть с побегами). Все остатки пищи, накопляющиеся в течение суток, должны удаляться. Для этой цели служат ''съемники'' (фиг. 12), т. е. листы бумаги с рядами отверстий различного диаметра для каждого возраста червей. Рано утром на червей накладывается съемник, поверх которого для приманки насыпается лист; черви через отверстия в течение 1½ часов переходят на съемник, который тогда одним рабочим подымается с рамы, другой же рабочий удаляет с рамы старый съемник с настилкой, после чего съемник с червями опускается опять на раму. По мере роста червей им нужно отделять и большее пространство, т. е. разрежать червей. Для этого черви снимаются не на один, а на два или три съемника. Черви из одного золотника занимают в первом возрасте , во втором возрасте — 1½, в третьем — 3, в четвертом — 7 и в пятом — 12 кв. аршин площади полки. Нормальная температура во время выкормки считается +17—18° Р. и поддерживается при помощи каминов. Относительно резки листа заметим, что она производится в больших шелководнях при помощи особой машины — листорезки (фиг. 13); в малых же хозяйствах лист крошится простым острым ножом. Если в червоводне во время выкормки температура держится постоянно в пределах 18—20°, то обыкновенно на 32-й день от начала выкормки черви в последний раз получают корм и начинают взбираться на коконники; на 33-й день последние черви всползают туда. ''Коконники'' устраиваются на тех же полках, где выкармливались черви; но в некоторых местах они устраиваются также и совершенно отдельно от кормовых этажерок. Коконник имеет своим назначением дать удобное для завивки кокона место, в котором червь находил бы как можно больше точек прикрепления для шелковичных нитей, идущих в основу кокона. Подходящим для этого материалом считаются прутья различных деревьев, а также ветвящиеся деревянистые травы: дрок, вереск, чернобобыльник, перекати-поле и т. п. Коконники не могут делаться из растений, имеющих сильный запах, как, например, полынь, свежие березовые ветви и др. Пучки веток связываются у основания и ставятся в вертикальном положении на полку, причем нижними концами пучки опираются о свою полку, а верхушками о верхнюю полку (фиг. 14). Искусственные коконники делаются из брусочков, к которым в Китае привязываются завитки из бамбука, а в Западной Европе — из стружки (фиг. 15); весьма практичен также коконник (или лестница) Давриля. К установке коконников приступают, как только черви обнаруживают приближение времени завивки, что замечается по тому, что черви вдруг перестают есть и остаются в спокойном состоянии, становясь более и более прозрачными. Несвоевременная установка коконников и их густота вызывают завивку неправильных коконов, двойников и т. д., что имеет последствием значительную потерю коконов. Температура при завивке не должна быть ниже той, при которой шла выкормка; лучше даже, если она будет на 1—2° выше, в особенности если при выкормке температура не превышала 18° Р. Коконы ни в коем случае не следует снимать ранее 6—7 дней, после того как все черви одной партии взойдут на коконники, иначе можно повредить находящейся в коконах куколке. Ввиду этого лучше всего предварительно разрезать один из самых поздних коконов и осмотреть куколку; если она беловата и кожица на ней мягка, то необходимо 1—2 дня подождать. Племенные же коконы остаются еще дольше, а именно, их снимают не ранее 10—11 дней после завивки. Коконы, идущие на размотку шелка, должны быть ''заморены.'' Снятые коконы предварительно очищаются от ''охлопьев'' (шелк, легко отрываемый от кокона руками), сортируются и замариваются обыкновенно паром. При сортировке коконы делятся на 4 сорта: 1) лучшие, совершенно крепкие коконы, которые при легком сдавливании их двумя пальцами не мнутся; 2) мягкие коконы, легко мнущиеся; 3) двойники и уродливые; 4) ржавые и пятнанные. Для заморки червей существует ряд специальных аппаратов, но в небольших хозяйствах для этой цели пользуются обыкновенным котлом, в который наливают до половины воды, и когда вода закипит, то на котел ставят 3 решета, из которых в нижнем находятся опилки, а в двух верхних рыхлым слоем лежат коконы. Все это покрывается опрокинутой кадкой, имеющей на дне небольшое отверстие для выхода излишнего пара. В течение 15 минут коконы бывают заморены, что контролируется яйцом, положенным в верхнее решето; если яйцо круто сварилось, то коконы считаются заморенными. После этого решета снимают с котла и дают коконам медленно остыть; тогда они раскладываются на полках для полной просушки, после чего ссыпаются рыхло в плетеные корзины или, еще лучше, хранятся на полках слоем не более 3 вершков. Из золотника грены получается различное количество коконов, смотря по породе; так, при удачном выводе у французских и итальянских пород урожай достигает 20—28 фунтов, у багдадской — 22—30 фунтов, у японской и китайской 14—20 фунтов. Если выкормка шла неправильно или же черви подвергались заболеваниям, то урожай понижается до 50% или даже до 100%. Нормальное количество брака (исключая двойников) не должно превышать 1—2%; двойников же для европейских пород допускается до 5%, а для японских — до 20%.
Из болезней шелковичного червя самой грозной является ''пебрина''; в 50—60-х годах прошлого столетия эта болезнь едва не привела к полному уничтожению Ш. в Западной Европе и в России. В прежнее время от нее также сильно страдало Ш. Франции и Италии. Болезнь эта паразитическая, выражающаяся в том, что в органах червя появляется огромное количество самого паразита, или так называемых ''телец'' пебрины (см.). Такие тельца имеют овальную форму (почти эллиптическую) и представляют совершенно гладкую поверхность (фиг. 10). Они сильно преломляют свет, под микроскопом сильно блестят и отличаются весьма значительным удельным весом. Размеры их в длину до 4½ и в ширину до 2 микромиллиметров. Зрелые тельца очень стойки как по отношению к кислотам, так и щелочам. Из химических реактивов наиболее сильное действие оказывает хлор, который уже в несколько минут убивает тельца пебрина. Вред, причиняемый этим паразитом, сводится к уничтожению всех органов, в которых он размножается, а затем, вероятно, и к постепенному отравлению крови выделениями телец. Болезнь эта повальная и очень заразная; главные признаки ее следующие: неровный и очень продолжительный выход червей; большая смертность в начале первого возраста червей; неровность в наступлении первого сна, увеличивающаяся с каждым возрастом; желтоватый цвет кожи червя, черные пятна на теле и шипе червя и на крыльях у бабочек; вялое откладывание грены, в которой остается много желтых (неоплодотворенных) яичек. Предупредить болезнь можно следующими способами: 1) употребление целлюлярной грены, не заключающей в себе микроорганизмов пебрины; 2) тщательное соблюдение правил выкормки; 3) недопущение переноса ее из зараженных червоводен; 4) производство, во избежание заражения в местностях с сильным распространением пебрины, ранней выкормки.
''Флатчидетца'' (см.) или ''мертвенность'' также является очень опасной болезнью и в настоящее время считается даже опаснее пебрины, против которой уже имеются действительные средства. Болезнь эта, появляясь внезапно, действует иногда так быстро, что может в несколько дней уничтожить всех червей данного хозяйства; появляясь часто уже после четвертого сна и даже во время завивки коконов (фиг. 16), она сразу разрушает весь труд и затраты шелковода. Если даже пораженный червь успел завить кокон, то он погибает в нем, быстро загнивает, а вытекающая из него черная жидкость портит кокон, делая его пятнанным. Признаки этой болезни следующие: червь начинает плохо есть, становится вялым, у него открывается понос, иногда изо рта истекает жидкость, тело становится дряблым и червь постепенно замирает и еще заживо чернеет и размякает. Условиями, способствующими появлению этой болезни, являются: 1) дурное сохранение грены зимой, 2) тесное помещение червей, 3) дурной воздух и редкая смена подстилки, 4) сильный жар при выкормке, 5) голодание червей или кормление их сырым, подмоченным листом. Под микроскопом в червях, куколках и бабочках наблюдаются вибрионы (палочковидные), быстро движущиеся тельца (фиг. 17) и микрококки (очень мелкие шаровидные тельца, иногда соединяющиеся цепями) (фиг. 18). При начальном периоде болезни можно ее прекратить усиленной вентиляцией, очисткой червоводни, сменой подстилки и удалением больных червей, и вообще тщательным соблюдением всех правил выкормки червя.
''Мускардина'' или окаменение есть болезнь, причиняемая, как доказали в 30-х годах Кривелли и Басси, паразитным грибком (Botrytis Bassiana, фиг. 19). Все средства, убивающие споры этого грибка, должны считаться радикальными мерами борьбы с этой болезнью. Споры грибка Botrytis представляют собой шаровидные тельца в диаметре 0,002—0,003 мм (фиг. 20). Носящиеся в воздухе споры садятся на корм и попадают с ним в кишечный канал червя, где прорастают и развиваются в грибницу (мицелий); через неделю все ткани червя переполняются грибницей, которая выпускает наружу через кожу червя спороносцы. Проросшие спороносцы вместе с самими спорами образуют на трупах червей белый налет (как будто посыпаны мелом). Признаки этой болезни следующие: черви в начале болезни становятся розоватыми, перестают есть, принимают положение как при линьке и умирают. Погибшие черви сморщиваются и настолько затвердевают, что даже ломаются. Из средств борьбы применяются: удаление больных червей, перемена съемника, подстилки; пробелка стен и потолка или промывка его горячим щелоком, вместе с окуриванием помещения серой.
''Желтуха'' или ''ожирение'' не считается опасной и бывает обыкновенно у червей 5-го возраста. Черви перестают есть, раздуваются, кожа на них растягивается и начинает блестеть; черви белых и зеленых пород принимают молочный цвет, а желтых — желтый. Наконец кожа лопается, из червя вытекает жидкость, содержащая мелкие кристаллы (фиг. 21), пачкает корм, подстилку и быстро загнивает. Под микроскопом обнаруживаются шестигранные кристаллы и капли жира. Следует всех больных червей выкинуть раньше, чем они успели лопнуть.
''Чахлость'' сходна с флатчидетцой и характеризуется тем, что черви перестают есть, приобретают земляной цвет, сморщиваются и погибают; труп не принимает черного цвета, как при флатчидетце, но под микроскопом обнаруживаются микрококки в червях, куколках и бабочках.
''Враги шелковичного червя. Кошки'' уничтожают как червей, так и бабочек. ''Мыши'' и ''крысы'' поедают червей и зимующую грену. ''Птицы'', как домашние, так и дикие, а также ''летучие мыши'' уничтожают червей и бабочек. ''Муравьи'' сильно вредят червям первых возрастов, которых уносят в муравейники. Некоторые виды прогрызают даже коконы. ''Жуки-кожееды'' (фиг. 22) заводятся во время гренажа; это небольшие, серые с черными полосками на спине жучки, покрытые на брюшке белыми волосками; его личинки (фиг. 23) поедают грену, бабочек и куколок, прогрызая коконы. Уничтожать необходимо как жука, так и его личинку.
''Литература.'' А. Тихомиров, «Основы практического Ш.» (1895); О. Тихомирова, «О грене» (1899), «О коконе» (1899), «О скорцонере» (1900), «Беседы о постановке шелководного хозяйства средней России» (1897), «Скорцонер, как корм шелковичного червя (1896), «Как разводить шелковичных червей» (1894), «Краткое наставление к выкормке шелковичных червей шелковицей и скорцонерой» (1896); H. Шавров, «Шелковица, ее разведение и пользование ею (1899), «Основные правила выкормки шелковичных червей» (1892), «Справочная книга русского шелковода» (1896), «Добывание, обработка и условия сбыта шелка» (отчет, 1890), «Справочная таблица при выкормке шелковичных червей»; Бертенсон, «Ш. в Херсонской, Бессарабской и Таврической губернии и меры к его развитию» (1894); Fr. Haberlandt, «Der Seidenspinner des Maulbeerbaumes, seine Aufzucht und seine Krankheiten» (Вена, 1871); Dr. Holdhaus, «Denkschift über die Entwickelung der Seidenzucht in nördlicheren Lander» (1864); M. E. Pariset, « »; Guérin de Meneville, «Revue de sériciculture comparée» (1864); А. В. Frank, «Die Krankheiten der Pflanzen» (1880); Eug. Maillot, « » (1885); J. Bolle, «Kurze Anleitung zur rationeller Aufzucht der Seidenraupe» (1882); Pelletan, « » (Париж); Romande, « » (Париж, 1876); L. Leclere, « » (Париж, 1850); Isnard, « » (Париж, 1665).
 
Приложение

'''Шелковые ткани''' — благодаря выдающимся качествам Ш. нити: тонине, крепости, блеску и способности принимать окраску, шелк с древнейших времен служил материалом для изготовления самых ценных и роскошных тканей. Только за последние десятилетия, благодаря распространению механического ткачества гладких Ш. материй, некоторому удешевлению шелка, применению хлопчатого шелка и обработке диких шелков, гладкие Ш. ткани сделались товаром обиходным, доступным для среднего класса покупателей. Что касается переплетений, то для изготовления Ш. тканей применяются все способы, начиная от простейших до наиболее сложных.
Каждый вид переплетения имеет целью воспользоваться теми или другими достоинствами Ш. нити. Так, в тканях наиболее простого ''полотняного'' переплетения утилизуются главным образом тонина и крепость Ш. нити, позволяющие изготовлять в высшей степени тонкие, легкие, но прочные ткани, носящие общее название ''тафты'' (см.). Основой их служит органсин 16—20 денье в 1 нитку, утком трам 20—36 денье в 1, 2 и 3 нитки. Более легкая разновидность тафты называется ''флоранс'' (см.). Большая тяжесть достигается как увеличением плотности (числа нитей на 1 дюйм), так и применением более толстых, преимущественно уточных нитей. В зависимости от толщины последних получается ряд тканей, все более и более имеющих характер ''репса'' (см.), в которых на виду находятся наиболее блестящие и красивые нити органсина (основы). Такой характер имеет ''фай'' (см.) и за ним целый ряд тканей, характеризующихся словом "''гро''" (Gros): гроденапль, гродетур, грогрен (Grosgrain), a также пу-де-суа. Они все отличаются применением более тонкой основы (органсин 20—26 денье, иногда в две нитки), плотностью 170—250 ниток простых, 150—190 двойных на дюйм, и гораздо более толстого утка (трам 20—32 денье, в 3 до 10 ниток), проложенного гораздо реже (80—140, а в более толстых еще меньше ниток на дюйм). Иногда (грогрен) применяется и бумажный уток. В ''поплине'' основа шелковая (органсин), а уток хлопчатого шелка, могеровый или камвольный. В некоторых сортах основа составляется попеременно из более тонких и более толстых нитей (Gros des Indes и т. п.). Большая часть Ш. лент также имеет вид узкой репсовой ткани. Часто на эти ленты и ткани наносится так называемый ''муар'' (см.), еще увеличивающий красивый вид поверхности. ''Тюркуаз'' есть ткань с продольными репсовыми полосками, образованными толстой основой при тонком утке. ''Фуляр'' (см.) изготовляется из основы и утка не крученых, а лишь состоящих из пучка сырцовых нитей, с плотностью по основе и утку от 62 до 75 нитей на дюйм; еще менее плотный фуляр (50—62 нитей) называется ''лунзин.'' Фуляр идет крашеным или, часто, набивным. Под именем ''че-су-ча'' или ''че-чун-ча'' разумеется Ш. ткань полотняного переплетения, сотканная из толстых сырцовых нитей, не крашенных, вываренных уже в ткани. Первоначально она появилась из Китая, где изготовлялась из дикого шелка (тусса, см.), имеющего в вареном виде коричневатый цвет. Вследствие несовершенной размотки поверхность ткани покрыта узелками, шишечками и утолщениями. Теперь подражания ей изготовляются на Кавказе, из туземного сырца, а также из хлопчатой бумаги. ''Креп'' или ''флер'' (см.), полотняного переплетения, из нитей невареного шелка, лежащих волнообразно. Своеобразный бороздчатый вид поверхности придается отделкой с помощью рифленых вальцов. Ткани саржевого переплетения используют более предыдущих ''блеск'' Ш. нити. Из них Satin-de-Lion представляет 3-ремизную саржу, ''левантин'' — 4-ремизную основную, ''батавия'' — 4-ремизную двухстороннюю. ''Круазе'' — 8-ремизная или основная, или двухсторонняя саржа. ''Дра-де-суа'' — очень плотная (290 двойных основных нитей на 1 дюйм), 3-х или 5-ремизная саржа. Еще больше блеск шелка проявляется в тканях ''атласного'' или ''сатинового'' переплетения. К ним принадлежат: ''сатин-тюрк'' (Satin turc) — представляющий 5-ремизный основной атлас, « » и «Rhadamé» — 6-ремизные, «Satin merveilleux» — 7-ремизный. Собственно ''атлас'' — 8-ремизный, с основой из лучшего органсина 18—28 денье, плотностью в 200—250 нитей для легких сортов, 300—425 для средних, до 750 для тяжелых. Уток — трам 22—32 денье в 1—3 нитки, иногда невареный, от 100 до 130 ниток на дюйм. В дешевых сортах уток бумажный (№ 100/2). ''Мебельный атлас'' — 10-ремизный, с 500—550 одиночными или 200—250 двойными основными нитями на дюйм, и с утком в 3—5 ниток. Один кв. метр легкого атласа весит около 40 грамм, тяжелого до 100 грамм и более. К гладким тканям относятся также и ''газовые'' (см.), из которых надо указать на газ для мельничных сит. В лучших сортах газовому переплетению с утком подвергаются все нити основы. В средних — только одна на 2—3 лежащие прямо. Дешевые сорта изготовляются полотняным переплетением. Основой и утком служит невареный шелк. Число нитей по основе и утку одинаковое. Плотность от 17 до 230 ниток на дюйм. ''Бареж'' — с основой из некрученого и невареного шелка и утком из камвольной пряжи. Вышеупомянутые ткани могут быть одноцветными, набивными (впрочем, кроме фуляров, редко) и пестроткаными: полосатыми и клетчатыми. Под именем ''шине'' в последнее время появляются ткани из основы, на которой до тканья напечатан узор. Узор этот выходит и на поверхность ткани, но в несколько расплывчатых очертаниях, что придает ему особенную мягкость и нежность. Этот прием применяется как при ткачестве гладких, так и узорчатых тканей, в последних иногда одновременно с цветным узором, образуемым переплетением нитей разных цветов, чем достигаются замечательные эффекты.
Переходя к узорчатым переплетениям, надо упомянуть о 1) полосатых и клетчатых узорах, получаемых чередованием разных переплетений: например атласных полос с репсовыми или полотняными, и т. п.; 2) узорах, получаемых неправильным, как бы беспорядочным чередованием переплетений, отчего получается как бы рябая поверхность (сатинет, «mille-points», «satin Grec» и т. п.); 3) сложных узорах (''даммассе'' и др.), получаемых на жакардовой машине чередованием двух разных переплетений, например атласа основного и уточного, производящих не одинаковые световые эффекты; 4) пестротканых репсах (''гро''), в которых переплетение повсюду одно и то же, узор же получается поднятием основных нитей различных цветов. Узор получается только с лица ткани. Дальнейшие эффекты получаются посредством ''лансировки'', т. е. употребления разноцветных утков при одноцветной основе. В этих тканях нити утка в тех местах, где они не выходят на лицо для образования узора, лежат свободно на обратной стороне и могут быть выстрижены (см. Шаль). ''Брошированными'' тканями называются такие, в которых группы узора, разбросанные на гладком фоне, вырабатываются каждая особым челноком, во избежание потери материала на бесполезно лежащих на изнанке уточных нитях. При употреблении золотых и серебряных нитей одновременно с разноцветными Ш. получаются ткани ''брока'' (Brocat), ''лампа'' (Lampas) и т. п., в которых узор получается чередованием разноцветных узоров с золотым и серебряным фоном или наоборот. ''Парчой'' называется ткань с Ш. основой и мишурным (золотым и серебряным) утком, покрывающим всю поверхность ткани. ''Глазетом'' — подобная же ткань исключительно с серебряным утком. Последние две ткани служат исключительно потребностям православного богослужения, между тем как облачения западного духовенства изготовляются из тканей вроде ''лампа, брока'' и т. п. Особым родом Ш. тканей являются ткани ''ворсовые: бархат'' и ''плюш.'' С изнанки они представляют какое-нибудь простое переплетение, например полотно, лицевая же сторона покрыта торчащими кончиками Ш. нитей настолько тесно, что из-за них не видно переплетения ткани. Для изготовления этих тканей пользуются двумя основами: 1-я служит для образования ''грунта'' ткани, 2-я — для образования ''ворса'' и берется в 4—6 раз длиннее первой. 1-я основа заправляется так, как если бы изготовлялось одно изнаночное (грунтовое) переплетение, например в случае полотняного переплетения требуются две ремизки, ввиду же большой плотности основы число ремизок удваивается, так что берутся 4 ремизки: ''g'' 1 , ''g'' 2 , ''g'' 3 и ''g'' 4 , поднимающиеся всегда попарно: ''g'' 1 с ''g'' 3 и ''g'' 2 с ''g'' 4 . 2-я основа заправляется также в две ремизки ''p'' 1 и ''p'' 2 , поднимающиеся тоже вместе. Образование ткани идет так: для 1-го зева поднимаются ремизки ''g'' 1 , ''g'' 3 и прокидывается уточная нить 1 (на фиг. 1 справа), для 2-го зева поднимаются ремизки ''g'' 2 , ''g'' 4 и ''p'' 1 , ''p'' 2 и прокидывается уточина 2; для 3-го зева поднимаются ремизки ''g'' 1 , ''g'' 2 , как для 1-го. Эти 3 зева называются грунтовыми.
 
Для 4-го зева поднимаются одни ремизки ''р'' 1 , ''р'' 2 с ворсовой основой, и в зеве прокладывается ''булавка'', т. е. латунная проволока ''n'' плоского сечения. Для 5-го зева поднимают ремизки ''g'' 2 , ''g'' 4 ; для 6-го — ''g'' 1 , ''g'' 3 и ''р'' 1 , ''р'' 2 ; для 7-го — ''g'' 2 , ''g'' 4 ; 8-й зев опять ''булавочный.'' Далее подъемы повторяются. После того как заработано от 8 до 12 булавочных зевов, по 1-й булавке производится разрез ворса особым ножом, проходящим как раз по желобку на боковой стороне булавки ''n''. С заработкой каждого следующего булавочного зева разрезается следующий ряд ворса. При изготовлении ''неразрезного'' бархата булавки имеют овальное сечение и просто выдергиваются в бок, оставляя ряд петель. Изготовление бархата большей частью производится на ручных станках. Для изготовления фасонного бархата ворсовая основа пробирается в лицы жакардового механизма, который действует только во время образования булавочных зевов, так что получаются ворсовые нити, стоящие группами и разделенные гладкими, большей частью, атласными промежутками. ''Двойной бархат'' изготовляется на механических станках, на которых помещены 2 грунтовые основы (хотя бы на одном навое) и 1 ворсовая, пробранная в 2 противоположно двигающиеся ремизки. Фиг. 2 дает понятие о строении ткани.
 
Разрезка по линии ''t'' производится горизонтально движущимся ножом. Получающиеся две ткани навиваются на 2 отдельных наборных вала. Из сортов бархатных (ворсовых) тканей укажем на настоящий ''бархат'', плотностью в 150—200 нитей грунтовой основы и 75—100 нитей ворсовой. На 1 дюйм приходится 35—40 булавочных зевов. В ''полубархате'' грунтовая основа и уток бумажные. ''Вельпель'' и ''плюш'' отличаются более длинным (наиболее у вельпеля), но более редким ворсом. По большей части полушелковые. На ворс у плюша идет обыкновенно шапп из дикого шелка.
В заключение надо упомянуть об изделиях синелевых (см.), плетеных (см.), тюлевых (см.), кружевных (см.) и вязанных (чулочные и трикотажные изделия, см.), в которых шелк применяется для получения наиболее изящных и дорогих изделий.
''Литература'' (кроме показанных под ст. Ткацкое производство). W. Feldges, «Anleitung zur Kenntniss der Seidenstoffe» (Крефельд, 1868); Schneider, «Kurze Anleitung zur Decomposition und Calculation von seidenen Stoffen» (Цюрих, 1894); Lebois, « » (1899); Demmin, «Die Wirk- und Webekunst» (Висбаден).
 .

'''Шелкоотделительные железы''' (sericteria) — называемые также прядильными и паутинными железами, находятся у личинок многих насекомых в виде 2 большей частью трубчатых желез, открывающихся общим протоком на нижней губе и выделяющих прядильные нити, из которых у некоторых насекомых получается шелк. Морфологически Ш. железы, вероятно, соответствуют коксальным железам Peripatus; эмбриологически они представляют собой железы сегмента нижней губы. При переходе в стадию куколки Ш. железы у бабочек разрушаются лейкоцитами; у ручейников (Anabalia по Lucas) часть их разрушается, а другая часть видоизменяется и образует слюнные железы взрослого насекомого: аналогичный случай доказывается Schimens’oм для пчелы. Наилучше исследованы Ш. железы у бабочек. Каждая железа представляет из себя длинную трубку, часто значительно превышающую длину тела гусеницы: так, у капустницы (Pieros brassicae) при длине тела в 36 мм длина железы 26 мм, у тутового шелкопряда (Sericaria mori) при длине тела в 56 мм длина железы 262 мм, у японского шелкопряда (Antheraea jama-mai) соответствующие числа будут 100 мм и 625 мм. Вследствие этого железы образуют в теле гусениц несколько заворотов. Каждая железа состоит из 3 отделов, различающихся между собой гистологически и физиологически. Первый (задний) отдел образован из крупных железистых клеток с характерными разветвленными ядрами и зернистой протоплазмой; эти клетки и выделяют шелковое вещество. 2-ой отдел представляет из себя более толстую и менее извитую трубку, состоящую из обыкновенного плоского эпителия и служащего в качестве резервуара для выделяемого железой вещества. 3-ий отдел является выводящим протоком и состоит из узкого канала, выстланного изнутри хитиновой кутикулой, которая образует здесь кольцеобразные утолщения, придающие протоку вид трахеи. Выводные протоки обеих желез соединяются в голове гусеницы и образуют общий короткий выводной проток, который оканчивается отверстием на особом сосочке или выступе нижней губы. В общем протоке можно различить выводную трубку и так называемый прядильный пресс, проходя через который полужидкое вещество, выделяемое железистыми клетками, формируется в нить (при этом действует несколько мышц, которые расширяют и суживают просвет пресса). Готовая прядильная нить соответственно двум железам состоит из 2 склеенных между собой половин, которые разъединяются при действии едкого кали. У тутового шелкопряда секрет Ш. желез имеет (по Мульдеру) следующий состав:
 
У некоторых гусениц существуют особые придаточные железы (2 или 1), называемые железами Филиппи, секрет которых изливается в проток Ш. желез; по мнению одних исследователей, секрет этот служит для склеивания двух половин прядильных нитей, по мнению других — для смазывания нитей и облегчения прохождения через выводной канал. Деятельность Ш. желез имеет большое значение в жизни гусениц. Большинство гусениц перед окуклением окружает себя более или менее плотным коконом, который прядется совершенно определенным образом и по внешнему виду часто бывает весьма характерным для данного вида. Многие гусеницы не делают настоящего кокона, а окружают себя лишь сетью отдельных нитей. Гусеницы дневных бабочек подвешиваются для окукления на различных предметах, окружая себя тонкой прядильной нитью. Гусеницы семейства мешконосов (Psychidae) приготовляют себе чехлики или домики, склеивая при помощи прядильных нитей части листов, веточек и т. п., и таскают их постоянно за собой. Многие гусеницы в молодости живут в общей паутине, образуя иногда крупные гнезда; другие, живущие отдельно, постоянно свертывают листья (как листовертки, Tortricidae) или живут среди нескольких сотканных листьев. Мелкие гусеницы при падении с дерева выпускают прядильную нить и висят на ней, постепенно спускаясь на землю. Некоторые гусеницы приготовляют себе временный кокон, в котором перезимовывают (например, Cossus cossus). Ш. железы личинок ручейников (Triclioptera) похожи на таковые бабочек. Большинство личинок Trichoptera приготовляют себе чехлики из частей растений, песчинок, раковин моллюсков и т. п., склеивая их выделением Ш. желез. В некоторых семействах (Hydropsychidae, Rhyncophilidae) личинки живут свободно в воде, выделяя только немного паутины в окружающий их ил или песок, перед окуклением же приготовляют себе коконы из склеенных паутиной камешков. У перепончатокрылых (Hymenoptera) Ш. железы развиты обыкновенно хорошо, но еще малоизученны. У пилильщиков они состоят из очень крупных шаровидных железистых клеток, из которых каждая снабжена коротким выводящим протоком, открывающимся в общий выводной проток. У жуков Ш. железы также еще малоизученны, но они несомненно существуют у некоторых листоедов (Chrysomelidae), как Donacia, Haemonia, долгоносиков (Curculionidae), например Hypera. Среди двукрылых (Diptera) Ш. железы развиты у некоторых галлиц (Cecidomyidae), грибожителей (Mycetophilidae) и некоторых др. У личинок некоторых сетчатокрылых (Neuroptera), как муравьиные львы (Myrmeleonidae) и флерницы (Hemerobiidae) в качестве прядильных органов функционируют Мальпигиевы сосуды (см. Тлеевые львы). В семействе сеноедов (Psocidae) и семействе Embiidae также существуют Ш. железы, еще весьма малоизученные.
Ср. Helm, «Anatomische u. histologische Darstellung d. Spinndrüsen d. Schmetterlingsraupen» (в «Zeitschr. f. wissensch. Zool.», т. 26, 1876); Blanc, « » (Лион, 1889); Gilson, « » (в « », т. 6, 1890 и т. 10, 1893); Korschelt, «Ueb. d. Struktur d. Kerne in d. Sprindrüsen d. Raupen» (в «Arch. f. Mikr. Anat.», т. 47, 1896); Lucas, «Beiträge zur Kenntnis d. Mundwerkzeuge d. Trichoptera» (в «Arch. f. Naturgepch.», 1893); Cholodkowsky, «Entomatomische Miscellen» (в «Horae Soc. Ent. Ross.», т. 29, 1894); Тихомиров, «К анатомии шелкоотделительной железы» (в «Известиях Комитета Шелководства», т. I, 1892).
 .

'''Шелкопряд ивовый''' (Leucoma salicis) — бабочка из группы шелкопрядовых (Bombycoidea), принадлежащая к семейству Liparidae (см. Шелкопрядовые). Единственный представитель рода Ш. ивовый — средней величины бабочка (в размахе крыльев 44—55 мм) с блестяще-белыми крыльями (встречается изредка меланистическая аберрация с черными краями крыльев); усики и голени ног черные; лапки черные, с поперечными белыми кольцами. У самцов усики гребенчатые, у самок зазубренные. Бабочки летают в июне и июле. Самки откладывают яички кучками на листья или кору разных видов ив и тополей, склеивая и покрывая их единообразной серебристой массой (выделение придаточных половых желез); такие кучки в 150—200 яичек имеют вид плоских лепешек. Яички обыкновенно зимуют, но иногда гусеницы вылупляются уже осенью и проводят зиму в щелях коры и т. п. Взрослые гусеницы черного цвета, по бокам и с брюшной стороны желтовато-серые, с 4 рядами буровато-красных бородавок, усаженных кучками длинных буровато-желтых волосков; между этими бородавками находятся небольшие конусообразные возвышения, которые могут немного выпячиваться и из которых при раздражении выступает капля жидкости — секрет кожных желез, находящихся внутри упомянутых возвышений (секрет железы, вероятно, служит для защиты от врагов). На спинной стороне тела находится ряд белых или желтовато-белых продолговатых пятен. Гусеницы сильно объедают листья ив и тополей (едят преимущественно ночью, а днем сидят спокойно на листьях и стволах). Перед окуклением скрепляют отдельными паутинными нитями несколько листьев; куколки черные с многочисленными мелкими беловатыми пятнышками и желтыми волосками. Ш. ивовый распространен в большей части Европы и палеарктической части Азии. Иногда бабочки появляются в огромных массах и совершают перелеты целыми тучами; при близости моря они нередко попадают при этом в воду и выбрасываются на берег. Врагами L. salicis являются летучие мыши и воробьи, паразитные мухи (тахины) и различные наездники. Вред от этой бабочки для ив и тополей в садах и лесных питомниках наблюдался в России в Прибалтийских губерниях, Харьковской, Симбирской, Смоленской губерниях; молодые деревья при нападении гусениц в течение нескольких лет погибают. В качестве мер борьбы предпринимается соскабливание кучек яичек и собирание бабочек, которые держатся по утрам на нижних частях стволов и хорошо заметны по своей белизне.
Ср. Klemensiewicz, «Zur näheren Kenntniss d. Hautdrüsen bei d. Raupen etc.» (в «Verhandl. d. Zool.-Botan. Gesellsch. Wien», т. 32, 1882); Lameere, « » (в «Comptes rendus Soc. Ent. Belge», 1890).

'''Шелкопряд японский''' (Attacus jama-mai) — бабочка из семейства Saturoidae, принадлежащего к группе Bombycoidea (см. Шелкопрядовые), родом из Японии; с 1862 г. разводится в Европе и дает весьма хороший шелк; гусеницы питаются листьями дуба.

'''Шелкопряд-гарпия''' (Harpyia s. Cerura s. Dicranura vinula) — бабочка из группы шелкопрядовых (Bombycoidea), принадлежащая к семейству Notodontidae (см. Шелкопрядовые). Род Harpyia характеризуется тем, что усики у самцов и самок гребенчатые, хоботок короткий, цвет беловато-серый и белый, передние крылья с черным рисунком. Н. vinula — наиболее крупный вид этого рода (в размахе крыльев 62—75 мм), серовато-белого цвета; передние крылья с черными жилками с бледным зигзагообразным рисунком и черными точками по краям; брюшко с черными поперечными кольцами и черной прерывистой полоской на спине. Ш.-гарпия встречается в большей части Европы и летает в мае и июне. Самки откладывают по 1—4 яичка светло-коричневого цвета, имеющих форму полушария, на листья ив и тополей, которыми питаются гусеницы. Эти последние по выходе из яичек черного цвета, затем они становятся зелеными со светло-коричневой спиной, окаймленной белым. Внешний вид гусениц является чрезвычайно характерным и не похожим на гусениц других родов семейства Notodontidae. Гусеницы голые, толстые, на 3-м грудном кольце возвышены горбом; голова покрыта светло-желтым хитином и может втягиваться в переднегрудь. Задняя пара брюшных ложных ног не развита, а вместо них на последнем сегменте тела находятся 2 длинных отростка (которые, вероятно, соответствуют так называемым церцам, см.); из этих отростков при раздражении гусеница выбрасывает длинные ярко-красные нити. На брюшной стороне переднегруди находится отверстие особой 5-лопастной кожной железы, которая выделяет едкую жидкость, содержащую муравьиную кислоту, служащую для защиты от врагов; если гусеницу потревожить, то она брызжет этой жидкостью на значительное расстояние. В августе гусеницы превращаются в куколки, окружая себя плотным коконом, сделанным из кусочков коры или древесины; жидкость, выделяемая вышеупомянутой проторакальной железой, служит также для того, чтобы сделать кокон более твердым; коконы помещаются на стволах и ветвях деревьев. При выходе из куколок бабочки делают отверстие в коконе, выпуская особую жидкость, которая разъедает кокон; эта жидкость содержит % едкого кали и выделяется, по-видимому, в средней кишке насекомого (в передних слепых отростках ее). От самцов H. vinula и самок близкого вида H. erminea получены гибриды (самцы и бесплодные самки).
Ср. Latter, «The Prothoracic Gland of Dicranura vinula» (в «Trans. Entom. Soc. London», 1897); его же, «The Secretion of potassium hydroxide by D. v. etc.» (в «Trans. Ent. Soc. London», 1892); Schäffer. «Beiträge zur Histologie d. Insekten» (в «Zool. Jahrb.», Morph., III, 1889).

'''Шелкопрядовые''' (Bombycoidea) — группа в отряде бабочек (Lepidoptera), обнимающая ряд семейств и в систематическом отношении являющаяся весьма неопределенной и искусственной. Естественная классификация отряда бабочек еще недостаточно выработана и группа Ш. в смысле прежних авторов не может быть удержана; во всяком случае многие семейства, входящие в состав Ш., обнаруживают родство с другими семействами, так, например, Hepialidae сближаются новейшими энтомологами с семейством Micropterygidae. Прежние систематики соединяли семейства Cossidae, Hepialidae и Sesiidae в группу Xylotropha, но теперь Sesiidae относят к группе бражниковых (Sphingoidea). К этой же группе принадлежит семейство Zygaenidae (см. Пестрянки), которое прежде относили к Ш. Дать общую характеристику Ш. невозможно ввиду разнохарактерности семейств, относимых к этой группе. Многие Ш. являются вредными для лесоводства и садоводства: таковы непарный шелкопряд, монашенка, сосновый шелкопряд и др. К Ш. относятся следующие семейства. Семейство Nycteolidae заключает мелких бабочек, по внешнему виду напоминающих бабочек из семейства листоверток (Tortricidae). К семейству Lithosidae относятся также небольшие бабочки, в общем похожие на следующее семейство Arctiidae (см. Медведицевые), но с узкими передними и широкими задними крыльями; глазков нет. Гусеницы с пучками волос. Некоторые виды сильно размножаются и были смешиваемы с гусеницами монашенки, но они не приносят вреда, так как питаются лишаями, растущими на деревьях; см. фиг. 15 на табл. I к статье Бабочки (Lithosia quadra). О семействе Arctiidae см. Медведицевые и фиг. 6 на табл. II к статье Бабочки (Arena caja). О семействе Hepialidae — см. Тонкопряды, о семействе Cossidae — см. Древоточец пахучий и Древесница въедливая. О семействе Psychidae — см. Мешконосы. Семейство Liparidae заключает бабочек средней величины, без глазков. У самцов усики гребенчатые, у самок обыкновенно зазубренные. Передние крылья широкие, треугольные; крылья лежат в покое кровлеобразно. Самцы обыкновенно значительно меньше самок; самки у некоторых видов с недоразвитыми крыльями. Гусеницы большей частью ярко окрашенные, c волосистыми бородавками или пучками волос. Куколки в редких коконах. К роду Orgyia, у которого самки снабжены лишь зачатками крыльев, относится небольшая бабочка О. antiqua. Самцы этого вида имеют стройное тело, ржавчато-бурые крылья, передние с белым полулунным пятном у внутреннего края, в размахе крыльев около 3 см; самки толстые, неуклюжие, серого цвета, с белыми зачаточными крыльями. Самки оплодотворяются самцами на коконах и тут же откладывают яички (наблюдается также партеногенетическое развитие). Бабочки летают в августе и распространены в большей части Европы. Гусеницы серые или желтоватые с черными пучками волосков и 4 желтыми щеточками из волос на спине; водятся на различных лиственных и хвойных деревьях и кустах и приносят иногда вред. К близкому роду Dasychira относится D. pudibunda (см. Краснохвостый шелкопряд и прилагаемый рисунок). К роду Psilura относится Ps. monacha (см. Монашенка). О роде Ocneria и представителе его Ocn. dispar — см. Непарный шелкопряд и фиг. 12 на табл. II и фиг. 20 на табл. III к статье Бабочки. О роде Leucoma и относящемся сюда L. salicis — см. Шелкопряд ивовый. К роду Porthesia относятся 2 вредных вида Р. chrisorrhaea и Р. auriflua (s. similis), о которых см. Златогузка. О семействе Bombycidae — см. Шелкопряды. Семейство Endromidae заключает единственного европейского представителя Endromis versicolora, гусеницы которого иногда сильно объедают березы. Семейство Saturnidae заключает крупных бабочек с толстым волосистым телом; усики самцов с длинными гребешками; хоботок недоразвитый; крылья большие, широкие; гусеница толстая, безволосая. О центральном роде этого семейства Saturnia — см. Сатурния и фиг. 8 на табл. II к статье Бабочки (S. paronia); на той же таблице, фиг. 9 — другой европейский представитель этого семейства Aglia tau. Из экзотических видов сюда относятся несколько бабочек, которые доставляют шелк, подобно тутовому шелкопряду Attacus Jama-mai — см. Шелкопряд японский; A. cynthia, айлантовый шелкопряд, который разводится в Европе с 1854 г. (родина его Япония и северный Китай); гусеница его живет на Ailanthus glandulosa, ест также сирень, просо и Ricinus communis; A. polyphemus; североамериканский дубовый шелкопряд, гусеница которого питается листьями дубов, орешника, каштана, березы, ивы, бука и др. и дает хороший шелк. Семейство Drepanulidae заключает небольших бабочек, по внешнему виду похожих на пядениц (Geometridae); один из видов семейства изображен на фиг. 13 на таблице II к статье Бабочки (Drepana falcataria). У семейства Notodontidae тело густо-волосистое, выдающееся сзади за сложенные крылья. Крылья сравнительно короткие, передние довольно узкие, иногда с зубцом на внутреннем крае; в покое они сложены кровлеобразно; глазков большей частью нет. Гусеницы голые или волосистые, с 8 парами ног или без задней пары, вместо которой тогда развиты 2 отростка. Об относящихся сюда представителях рода Cnethocampa — см. Походный шелкопряд. О роде Harpyia — см. Шелкопряд-гарпия. Род Stauropus с единственным европейским видом St. fagi, который интересен своей гусеницей, а именно: у гусеницы 2 и 3 пара грудных ног очень длинные, так что являются похожими на ноги взрослого насекомого, а не гусениц, у которых они всегда короткие; 3 задних сегмента брюшка широкие и плоские сверху; вместо задней пары брюшных ног находятся булавовидные придатки. Гусеница в молодом возрасте по цвету и форме походит на муравья, а во взрослом состоянии принимает такое положение, что задняя часть тела походит на клопа из семейства Pentatomidae (по Порчинскому); см. фиг. 14 на табл. II к статье Бабочки. К этому же семейству относятся: ногохвост ильмовый (Uropus ulmi), гусеницы которого питаются листьями разных видов вязов (Ulmus) и приносят нередко чувствительный вред в южнорусских лесничествах; Phalera bucephala — весьма распространенный в большей части Европы вид, гусеницы которого иногда сильно объедают лиственные деревья в садах и лесах. Ср. Packard, «A Monograph of the Bombycine moth of North America. P. I. Notodontidae» (в «Mem. Nation. Mus. Science», т. VII, 1896).

'''Шелкопряды''' (Bombycidae) — семейство бабочек из группы Bombycoidea (см. Шелкопрядовые). Относящиеся сюда бабочки имеют толстое волосистое тело и сильно развитые, сравнительно небольшие крылья. Глазков нет; усики короткие, y самцов гребенчатые, у самок с мелкими зубчиками. Передние крылья 3-угольные, задние крылья небольшие, округленные, с короткой бахромой; ноги короткие и сильные. Гусеницы 16-ногие, большей частью покрытые густыми пушистыми волосами, иногда почти голые (как у тутового шелкопряда). Куколки толстые, притупленные, в коконах на деревьях, на земле или в земле. К этому семейству относится тутовый шелкопряд, дающий лучший шелк (Bombyx s. Sericaria mori), о котором см. Тутовый шелкопряд. Bombyx religiosae живет в Ассаме на Ficus religiosa, дает также шелк. К тому же роду относится В. lanestris, который вредит иногда березам, В. castrensis, вредящий иногда дубам, В. neustria (см. Кольчатый шелкопряд). К роду Lasiocampa относится весьма вредный для сосновых лесов L. pini (см. Сосновый шелкопряд), L. quercifolia, которая вредит иногда фруктовым деревьям (см. фиг. 11 на таблице II к статье Бабочки) и др.

'''Шелкопряды-медведи''' (Arctiidae) — семейство бабочек из группы шелкопрядовых (см.), называемое также медведицевыми (см. это слово и фиг. 6 на табл. II к статье Бабочки).

Я неба не пойму: покровъ его туманный
Въ поляхъ и въ городѣ витаетъ надо мной,
Преслѣдуетъ меня съ настойчивостью странной
И свѣтитъ мнѣ въ окно, вникая въ уголъ мой.
Мнѣ въ немъ не нравится наружный видъ участья,
Его глубокіе, безъ очерка, глаза,
И странно, что всегда, въ тяжелый мигъ несчастья,
Предъ нимъ съ довѣріемъ дрожитъ моя слеза!
Не разъ я сѣтовалъ, что много думъ завѣтныхъ,
Которыхъ не узналъ любимый въ мірѣ другъ,
Разсѣялъ я на немъ, въ пустыняхъ безотвѣтныхъ,
Невольно съ нимъ дѣля мечтательный досугъ.
Я неба не пойму: подъ маскою нарядной
Надежды за всю жизнь я въ немъ не прочиталъ —
И все же я скажу: знакомъ покой отрадный
Тому, кто передъ нимъ очей не опускалъ…
 
----

Я неба не пойму: покров его туманный
В полях и в городе витает надо мной,
Преследует меня с настойчивостью странной
И светит мне в окно, вникая в угол мой.
Мне в нем не нравится наружный вид участья,
Его глубокие, без очерка, глаза,
И странно, что всегда, в тяжелый миг несчастья,
Пред ним с доверием дрожит моя слеза!
Не раз я сетовал, что много дум заветных,
Которых не узнал любимый в мире друг,
Рассеял я на нем, в пустынях безответных,
Невольно с ним деля мечтательный досуг.
Я неба не пойму: под маскою нарядной
Надежды за всю жизнь я в нем не прочитал —
И все же я скажу: знаком покой отрадный
Тому, кто перед ним очей не опускал…
 
----

Я ревнивъ къ этой зелени нѣжной,
Первой зелени вешнихъ лѣсовъ,
И до самой зимы бѣлоснѣжной
Любоваться бы ею готовъ.
И въ концѣ плодотворнаго мая,
Примѣчая богатство листвы,
Я ужъ думаю, грустно мечтая:
«Гдѣ ты, юность! о, юность… увы!»
 
----

Я ревнив к этой зелени нежной,
Первой зелени вешних лесов,
И до самой зимы белоснежной
Любоваться бы ею готов.
И в конце плодотворного мая,
Примечая богатство листвы,
Я уж думаю, грустно мечтая:
«Где ты, юность! о, юность… увы!»
 
----

Проснулся вновь, гляжу осиротѣлый
На новый день: мой другъ вчера угасъ,
Поникъ вдали, нѣмой и охладѣлый…
И все бѣднѣй союзниковъ запасъ,
Все лучшіе отъ жизни сторонятся!
Найду-ль иныхъ? Уже недалеко
Дни старости безцвѣтно серебрятся:
Усталый духъ роднится не легко!
А день хорошъ, какъ будто нѣтъ въ природѣ
Жестокихъ дѣлъ и горестныхъ утратъ:
Свѣжѣетъ воздухъ; осень на исходѣ,
Морозомъ кроетъ лиственный нарядъ;
Толпа снуетъ съ весельемъ и заботой.
Воскресный звонъ гудитъ издалека,
И дымными грядами съ позолотой
На небѣ утреннемъ слоятся облака…
 
----

Проснулся вновь, гляжу осиротелый
На новый день: мой друг вчера угас,
Поник вдали, немой и охладелый…
И все бедней союзников запас,
Все лучшие от жизни сторонятся!
Найду ль иных? Уже недалеко
Дни старости бесцветно серебрятся:
Усталый дух роднится не легко!
А день хорош, как будто нет в природе
Жестоких дел и горестных утрат:
Свежеет воздух; осень на исходе,
Морозом кроет лиственный наряд;
Толпа снует с весельем и заботой.
Воскресный звон гудит издалека,
И дымными грядами с позолотой
На небе утреннем слоятся облака…
 
----

Ѣду въ сумерки: зимняя тишь,
Все бѣлѣетъ, куда ни глядишь,
И больница, и церковь, и домъ
Мирно свѣтятся яркимъ огнемъ.
Теплый вѣтеръ подулъ и затихъ,
Свѣжимъ дымомъ запахло на мигъ,
И дрожитъ при лучахъ фонарей
На снѣгу тѣнь лошадки моей,
И кругомъ суеты не слыхать,
Словно жизнь утомилась роптать, —
Будто легче звучатъ голоса,
Будто ближе къ землѣ небеса,
И я жду — сердце бьется въ груди —
Тайной радости жду впереди…
 
----

Еду в сумерки: зимняя тишь,
Все белеет, куда ни глядишь,
И больница, и церковь, и дом
Мирно светятся ярким огнем.
Теплый ветер подул и затих,
Свежим дымом запахло на миг,
И дрожит при лучах фонарей
На снегу тень лошадки моей,
И кругом суеты не слыхать,
Словно жизнь утомилась роптать, —
Будто легче звучат голоса,
Будто ближе к земле небеса,
И я жду — сердце бьется в груди —
Тайной радости жду впереди…
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Разговор мой с одним московским знакомым. Заметка по поводу новой книжки.
Выдав в Петербурге мой запоздавший май-июньский выпуск "Дневника" и возвращаясь затем в Курскую губернию, я, проездом через Москву, поговорил кой о чем с одним из моих давних московских знакомых, с которым вижусь редко, но мнение которого глубоко ценю. Разговора я в целом не привожу, хотя я узнал при этом кое-что весьма любопытное из текущего, чего и не подозревал. Но, расставаясь с моим собеседником, я, между прочим, упомянул, что хочу сделать, пользуясь случаем, маленький крюк по дороге, из Москвы полтораста верст в сторону, чтобы посетить места первого моего детства и отрочества, - деревню, принадлежавшую когда-то моим родителям, но давно уже перешедшую во владение одной из наших родственниц. Сорок лет я там не был и столько раз хотел туда съездить, но всё никак не мог, несмотря на то, что это маленькое и незамечательное место оставило во мне самое глубокое и сильное впечатление на всю потом жизнь и где всё полно для меня самыми дорогими воспоминаниями.
- Вот у вас есть такие воспоминания и такие места, и у всех нас были. Любопытно: что у нынешней молодежи, у нынешних детей и подростков будет драгоценного в их воспоминаниях, и будет ли? Главное, что именно? Какого рода?
Что святые воспоминания будут и у нынешних детей, сомнения, конечно, быть не может, иначе прекратилась бы живая жизнь. Без святого и драгоценного, унесенного в жизнь из воспоминаний детства, не может и жить человек. Иной, по-видимому, о том и не думает, а все-таки эти воспоминания бессознательно да сохраняет. Воспоминания эти могут быть даже тяжелые, горькие, но ведь и прожитое страдание может обратиться впоследствии в святыню для души. Человек и вообще так создан, что любит свое прожитое страдание. Человек, кроме того, уже по самой необходимости наклонен отмечать как бы точки в своем прошедшем, чтобы по ним потом ориентироваться в дальнейшем и выводить по ним хотя бы нечто целое, для порядка и собственного назидания. При этом самые сильнейшие и влияющие воспоминания почти всегда те, которые остаются из детства. А потому и сомнения нет, что воспоминания и впечатления, и, может быть, самые сильные и святые, унесутся и нынешними детьми в жизнь. Но что именно будет в этих воспоминаниях, что именно унесут они с собою в жизнь, как именно сформируется для них этот дорогой запас - всё это, конечно, и любопытный и серьезный вопрос. Если б можно было хоть сколько-нибудь предугадать на него ответ, то можно бы было утолить много современных тревожных сомнений, и, может быть, многие бы радостно уверовали в русскую молодежь; главное же - можно бы было хоть сколько-нибудь почувствовать наше будущее, наше русское столь загадочное будущее. Но беда в том, что никогда еще не было эпохи в нашей русской жизни, которая столь менее представляла бы данных для предчувствования и предузнания всегда загадочного нашего будущего, как теперешняя эпоха. Да и никогда семейство русское не было более расшатано, разложено, более нерассортировано и неоформлено, как теперь. Где вы найдете теперь такие "Детства и отрочества", которые бы могли быть воссозданы в таком стройном и отчетливом изложении, в каком представил, например, нам свою эпоху и свое семейство граф Лев Толстой, или как в "Войне и мире" его же? Все эти поэмы теперь не более лишь как исторические картины давно прошедшего. О, я вовсе не желаю сказать, что это были такие прекрасные картины, отнюдь я не желаю их повторения в наше время и совсем не про то говорю. Я говорю лишь об их характере, о законченности, точности и определенности их характера - качества, благодаря которым и могло появиться такое ясное и отчетливое изображение эпохи, как в обеих поэмах графа Толстого. Ныне этого нет, нет определенности, нет ясности. Современное русское семейство становится всё более и более случайным семейством. Именно случайное семейство - вот определение современной русской семьи. Старый облик свой она как-то вдруг потеряла, как-то внезапно даже, а новый... в силах ли она будет создать себе новый, желанный и удовлетворяющий русское сердце облик? Иные и столь серьезные даже люди говорят прямо, что русского семейства теперь "вовсе нет". Разумеется, всё это говорится лишь о русском интеллигентном семействе, то есть высших сословий, не народном. Но, однако, народное-то семейство - разве теперь оно не вопрос тоже?
- Вот что бесспорно, - сказал мне мой собеседник, - бесспорно то, что в весьма непродолжительном времени в народе явятся новые вопросы, да и явились уже, - куча вопросов, страшная масса всё новых, никогда не бывавших, до сих пор в народе неслыханных, и всё это естественно. Но кто ответит на эти вопросы народу? Кто готов у нас отвечать на них, и кто первый выищется, кто ждет уже и готовится? Вот вопрос, наш вопрос, да еще самой первой важности.
И, уж конечно, первой важности. Столь крутой перелом жизни, как реформа 19-го февраля, как все потом реформы, а главное, грамотность (хотя бы даже самое малое соприкосновение с нею), всё это, бесспорно, родит и родило уже вопросы, потом, пожалуй, сформирует их, объединит, даст им устойчивость и - в самом деле, кто ответит на эти вопросы? Ну кто всего ближе стоит к народу? Духовенство? Но духовенство наше не отвечает на вопросы народа давно уже. Кроме иных, еще горящих огнем ревности о Христе священников, часто незаметных, никому не известных, именно потому что ничего не ищут для себя, а живут лишь для паствы, - кроме этих и, увы, весьма, кажется, немногих, остальные, если уж очень потребуются от них ответы, - ответят на вопросы, пожалуй, еще доносом на них. Другие до того отдаляют от себя паству несоразмерными ни с чем поборами, что к ним не придет никто спрашивать. На эту тему можно бы и много прибавить, но прибавим потом. Затем, одни из ближайших к народу - это сельские учителя. Но к чему годятся и к чему готовы наши сельские учителя? Что представила до сих пор эта, лишь начинающаяся, впрочем, но столь важная по значению в будущем, новая корпорация, и на что она в состоянии ответить? На это лучше не отвечать. Остаются, стало быть, ответы случайные - по городам, на станциях, на дорогах, на улицах, на рынках, от прохожих, от бродяг и, наконец, от прежних поме- щиков (об начальстве, само собою, не упоминаю). О, ответов, конечно, будет множество, пожалуй, еще больше, чем вопросов, - ответов добрых и злых, глупых и премудрых, но главный характер их, кажется, будет тот, что каждый ответ родит еще по три новых вопроса, и пойдет это всё crescendo. В результате хаос, но хаос бы еще хорошо: скороспелые разрешения задач хуже хаоса.
- А главное, - нечего и говорить об этом. Вынесут. Конечно, вынесут, и без нас вынесут, и без ответчиков и при ответчиках. Могуча Русь, и не то еще выносила. Да и не таково назначение и цель ее, чтоб зря повернулась она с вековой своей дороги, да и размеры ее не те. Кто верит в Русь, тот знает, что вынесет она всё решительно, даже и вопросы, и останется в сути своей такою же прежнею, святою нашей Русью, как и была до сих пор, и, сколь ни изменился бы, пожалуй, облик ее, но изменения облика бояться нечего, и задерживать, отдалять вопросы вовсе не надо: кто верит в Русь, тому даже стыдно это. Ее назначение столь высоко, и ее внутреннее предчувствие этого назначения столь ясно (особенно теперь, в нашу эпоху, в теперешнюю минуту главное), что тот, кто верует в это назначение, должен стоять выше всех сомнений и опасений. "Здесь терпение и вера святых", как говорится в священной книге.
 _____________ 
 
В то утро я только что увидал, в первый раз, объявление в газетах о выходе отдельно восьмой и последней части "Анны Карениной", отвергнутой редакцией "Русского вестника", в котором печатался весь роман, с самой первой части. Всем известно было тоже, что отвергнута эта последняя, восьмая часть за разногласие ее с направлением журнала и убеждениями редакторов, и именно по поводу взгляда автора на Восточный вопрос и прошлогоднюю войну. Книгу я немедленно положил купить и, прощаясь с моим собеседником, спросил его о ней, зная, что ему давно уже известно ее содержание. Он засмеялся.
- Самая невиннейшая вещь, какая только может быть! - отвечал он. - Вовсе не понимаю, зачем "Русский вестник" не поместил ее. Притом же автор предоставлял им право на какие угодно оговорки и выноски, если они с ним не согласны. А потому прямо и сделали бы выноску, что вот, дескать, автор...
Я, впрочем, не впишу сюда содержания этой выноски, предлагавшейся моим собеседником, тем более, что и высказал он ее, всё еще продолжая смеяться. Но в конце он прибавил уже серьезно:
- Автор "Анны Карениной", несмотря на свой огромный художественный талант, есть один из тех русских умов, которые видят ясно лишь то, что стоит прямо перед их глазами, а потому и прут в эту точку. Повернуть же шею направо иль налево, чтоб разглядеть и то, что стоит в стороне, они, очевидно, не имеют способности: им нужно для того повернуться всем телом, всем корпусом. Вот тогда они, пожалуй, заговорят совершенно противоположное, так как во всяком случае они всегда строго искренни. Этот переверт может и совсем не совершиться, но может совершиться и через месяц, и тогда почтенный автор с таким же задором закричит, что и добровольцев надо посылать и корпий щипать, и будет говорить всё, что мы говорим...
Книжку эту я купил и потом прочел, и нашел ее вовсе не столь "невинною". И так как я, несмотря на всё мое отвращение пускаться в критику современных мне литераторов и их произведений, решил непременно поговорить об ней в "Дневнике" (даже, может быть, в этом же выпуске), то и счел не лишним вписать сюда и мой разговор о ней с моим собеседником, у которого и прошу потому извинения за мою нескромность...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Жажда слухов и того, что "скрывают". Слово: "скрывают" может иметь будущность, а потому и надобно меры заранее. Опять о случайном семействе.
Эти "места моего детства", куда я собирался съездить, - от Москвы всего полтораста верст, из коих сто сорок по железной дороге; но употребить на эти полтораста верст пришлось почти десять часов. Множество остановок, пересаживаний, а на одной станции приходится ждать этого пересаживания три часа. И всё это при всех неприятностях русской железной дороги, при небрежнейшем и почти высокомерном отношении к вам и к нуждам вашим кондукторов и "начальства". Всем давно известна формула русской железной дороги: "Не дорога создана для публики, а публика для дороги". Нет такого железнодорожника, с кондуктора до директора включительно, который бы сомневался в этой аксиоме и не посмотрел бы на вас с насмешливым удивлением, если б вы стали утверждать перед ним, что дорога создана для публики. А главное, и слушать не будут.
Кстати, в это лето я изъездил до четырех тысяч верст по крайней мере, и везде по дороге меня особенно поражал этот раз народ; везде народ говорил про войну. Ничто не могло сравниться с тем интересом и с тем жадным любопытством, с которым простонародье выслушивало и расспрашивало про войну. В вагонах я заметил даже нескольких мужиков, читавших газеты, большею частию вслух. Случалось садиться рядом с ними: какой-нибудь мещанин оглядит вас осторожно сначала, и особенно коль увидит у вас или подле вас газету, - немедленно и чрезвычайно вежливо осведомится: откуда вы? И коль ответите, что из Москвы или из Петербурга (а еще интереснее для него, если с юга, из Одессы, например), то непременно спросит: "Что слышно про войну?" Затем, чуть-чуть вы вселите в него доверчивость вашим ответом и готовностью отвечать ему, он тотчас, впрочем опять-таки с осторожностью, меняет любопытный вид на таинственный, приближается к вам и спрашивает, уже понижая голос: "А нет ли, дескать, чего особенного?", то есть поособеннее, чем в газетах, того, дескать, что скрывают? При этом прибавлю, что недовольных на правительство за объявление войны в народе нет никого, даже в самых злорадных типах, а злорадные есть, но тут особенного рода злорадство. Проходишь, например, во время остановки по платформе станции и вдруг услышишь: "Семнадцать тысяч наших легло, только сейчас была телеграмма!" Смотришь -ораторствует какой-нибудь паренек, лицо у него выражает какое-то зловещее упоение, и вовсе не то, чтоб он был рад, что наших легло семнадцать тысяч, нет, тут другое, тут вроде того, как если б вдруг погорел человек, всё сгорело - изба, деньги, скот: "Смотрите, дескать, на меня, православные христиане, всё пропало, в лохмотьях, один как перст!" В эти минуты тоже бывает у этакого какая-то сладость злорадного самоупоения в лице. Но насчет "семнадцати тысяч" было и другое: "Телеграмма, дескать, такая есть, только ее задерживают, скрывают, еще не пущают... видели, сами читали..." - вот смысл. Я не утерпел, вдруг подошел к кучке и сказал, что всё вздор, слухи глупые, не могли побить семнадцати тысяч наших, всё благополучно. Паренек (как будто из мещанства, а то и мужик, пожалуй) несколько хотя и сконфузился, но не очень: "Мы, дескать, люди темные, не свои слова говорим, так слышали". Толпа быстро разошлась, к тому же зазвенел и звонок. Любопытно мне теперь потому, что происходило это девятнадцатого июля, часов в пять пополудни. Накануне же, восемнадцатого, было Плевненское дело. Какая тут могла быть еще телеграмма, даже кому бы то ни было, а не то что среди поезда железной дороги? Конечно, случайное совпадение. Не думаю, впрочем, чтоб парень был сам распускатель и выдумщик ложных слухов, вернее всего, что он в самом деле от кого-нибудь слышал. Надо думать, что фабрикантов ложных слухов, и, уже конечно, злых слухов, об неудачах и несчастиях развелось по России в это лето чрезвычайное множество и, уж конечно, с целями, а не то что из одного простого вранья.
Ввиду горячего патриотического настроения народа в эту войну, ввиду той сознательности о значении и задачах этой войны, которая обнаружилась в народе нашем еще с прошлого года, ввиду пламенной и благоговейной веры народа в своего царя - все эти задержки и секреты в известиях с театра войны не только не полезны, но положительно вредны. Никто не может, конечно, ни требовать, ни желать, чтоб сообщались стратегические планы, цифры войск раньше дела, военные секреты и проч., но, по крайней мере, то, что узнают венские газеты раньше наших, - можно бы знать и нам раньше их.
Сидя на станции, на которой приходилось ждать три часа для пересадки на другой поезд, я был в предурном расположении духа и на всё досадовал. От нечего делать мне пришло вдруг на мысль исследовать: почему я досадую и не было ли тут, кроме общих причин, какой-нибудь случайной, ближайшей? Я недолго искал и вдруг засмеялся, найдя эту причину. Дело заключалось в одной недавней встрече моей, в вагоне, за две станции перед этой. В вагон вдруг вошел один джентльмен, совершенный джентльмен, очень похожий на тип русских джентльменов, скитающихся за границей. Он вошел, ведя с собой маленького своего сына, мальчика лет восьми, никак не более, даже, может быть, менее. Мальчик был премило одет в самый модный европейский детский костюмчик, в прелестную курточку, изящно обут, белье батистовое. Отец, видимо, о нем заботился. Вдруг мальчик, только что сели, говорит отцу: "Папа, дай папироску?" Папа тотчас же идет в карман, вынимает перламутровую папиросочницу, вынимает две папироски, одну для себя, другую - для мальчика, и оба, с самым обыкновенным видом, прямо свидетельствующим, что между ними уж и давно так, закуривают. Джентльмен погружается в какую-то думу, а мальчик смотрит в окошко вагона, курит и затягивается. Он выкурил свою папироску очень скоро, затем, не прошло и четверти часа, вдруг опять: "Папа, дай папироску?", - и опять оба вновь закуривают, и в продолжение двух станций, которые они просидели со мною в одном вагоне, мальчик выкурил, по крайней мере, четыре папироски. Никогда я еще не видал ничего подобного и был очень удивлен. Слабая, нежненькая, совсем не сформировавшаяся грудка такого маленького ребенка приучена уже к такому ужасу. И откуда могла явиться такая неестественно ранняя привычка? Разумеется, глядя на отца: дети так переимчивы; но разве отец может допустить своего младенца к такой отраве? Чахотка, катар дыхательных путей, каверны в легких - вот что неотразимо ожидает несчастного мальчика, тут девять из десяти шансов, это ясно, это всем известно, и именно отец-то и развивает в своем младенце неестественно преждевременную привычку! Что хотел доказать этим этот джентльмен - я не могу себе и представить: пренебрежение ли к предрассудкам, новую ли идею провести, что всё, что прежде запрещалось, - вздор, а, напротив, всё дозволено? - Понять не могу. Случай этот так и остался для меня неразъясненным, почти чудесным. Никогда в жизни я не встречал такого отца и, вероятно, не встречу. Удивительные в наше время попадаются отцы! Я, впрочем, тотчас перестал смеяться. Рассмеялся я тому только, что так скоро отыскал причину моего скверного расположения духа. Тут, хотя, впрочем, без прямой связи с событием, припомнился мне вчерашний мой разговор с моим собеседником о том, что унесут дорогого и святого из своего детства в жизнь современные дети, потом напомнилась моя мысль о случайности современного семейства... и вот я вновь погрузился в весьма неприятные соображения.
Спросят: что такое эта случайность и что я под этим словом подразумеваю? Отвечаю: случайность современного русского семейства, по-моему, состоит в утрате современными отцами всякой общей идеи, в отношении к своим семействам, общей для всех отцов, связующей их самих между собою, в которую бы они сами верили и научили бы так верить детей своих, передали бы им эту веру в жизнь. Заметьте еще: эта идея, эта вера - может быть, даже, пожалуй, ошибочная, так что лучшие из детей впоследствии сами бы от нее отказались, по крайней мере, исправили бы ее для своих уже детей, но всё же самое присутствие этой общей, связующей общество и семейство идеи - есть уже начало порядка, то есть нравственного порядка, конечно, подверженного изменению, прогрессу, поправке, положим так, - но порядка. Тогда как в наше время этого-то порядка и нет, ибо нет ничего общего и связующего, во что бы все отцы верили, а есть на место того или: во-1-х, поголовное и сплошное отрицание прежнего (но зато лишь отрицание и ничего положительного); во-2-х, попытки сказать положительное, но не общее и связующее, а сколько голов столько умов, - попытки, раздробившиеся на единицы и лица, без опыта, без практики, даже без полной веры в них их изобретателей. Попытки эти иногда даже и с прекрасным началом, но невыдержанные, незаконченные, а иногда так и совсем безобразные, вроде огульного допущения всего того что прежде запрещалось, на основании принципа, что всё старое глупо, и это даже до самых глупейших выходок, до позволения, например, курить табак семилетним детям. Наконец, в-3-х, ленивое отношение к делу, вялые и ленивые отцы, эгоисты: "Э, пусть будет, что будет, чего нам заботиться, пойдут дети, как и все, во что-нибудь выровняются, надоедают только они очень, хоть бы их вовсе и не было!" Таким образом, в результате - беспорядок, раздробленность и случайность русского семейства, - а надежда - почти что на одного бога: "Авось, дескать, пошлет нам какую-нибудь общую идейку, и мы вновь соединимся!"
Такой порядок, конечно, родит безотрадность, а безотрадность еще пуще родит леность, а у горячих - циническую, озлобленную леность. Но есть и теперь много совсем не ленивых, а, напротив, очень даже прилежных отцов. Большею частью это отцы с идеями. Один, наслушавшись, положим, весьма даже не глупых вещей и прочтя две-три умные книги, вдруг сводит всё воспитание и все обязанности свои к семейству на один бифштекс: "Бифштекс с кровью и конечно, Либих, дескать" и т. д. Другой, пречестнейший человек сам по себе, в свое время даже блиставший остроумием, уже согнал три няньки от своих младенцев: "Невозможно с этими шельмами, запретил настрого, вдруг вхожу вчера в детскую и что же, представьте себе, слышу: Лизочку укладывает в люльку, а сама ее богородице учит и крестит: помилуй, дескать, господи, папу, маму... ведь настрого запретил! Решаюсь на англичанку, да выйдет ли лучше-то?" Третий, едва пятнадцатилетнему своему мальчишке, сам подыскивает уже любовницу: "А то, знаете, эти детские ужасные привычки разовьются, али пойдет как-нибудь на улицу, да болезнь скверную схватит... нет, уж лучше обеспечить ему этот пункт заране..." Четвертый доводит своего семнадцатилетнего мальчика до самых передовых "идей", а тот самым естественным образом (ибо что может выйти из иных познаний раньше жизни и опыта?) сводит эти передовые мысли (нередко очень хорошие) на то, что "если нет ничего святого, то, стало быть, можно делать всякую пакость". Положим, в этом случае отцы горячи, но ведь у многих ли из них эта горячка оправдывается чем-нибудь серьезным, мыслию, страданием? Много ль у нас таких-то? Большею ведь частью одно либеральное подхихикивание с чужого голоса, и вот ребенок уносит в жизнь, сверх всего, и комическое воспоминание об отце, комический образ его.
Но это "прилежные", и их не так много; несравненно больше ленивых. Всякое переходное и разлагающееся состояние общества порождает леность и апатию, потому что лишь очень немногие, в такие эпохи, могут ясно видеть перед собою и не сбиваться с дороги. Большинство же путается, теряет нитку и, наконец, махает рукой: "Э, чтоб вас! Какие там еще обязанности, когда и сами-то никто ничего толком не умеем сказать! Прожить бы только как-нибудь самому-то, а то что тут еще обязанности". И вот эти ленивые, если только богаты, исполняют даже всё как следует: одевают детей хорошо, кормят хорошо, нанимают гувернанток, потом учителей; дети их, наконец, вступают, пожалуй, в университет, но... отца тут не было, семейства не было, юноша вступает в жизнь один как перст, сердцем он не жил, сердце его ничем не связано с его прошедшим, с семейством, с детством. И еще вот что: ведь это только богатенькие, у них был достаток, а много ли достаточных-то? Большинство, страшное большинство - ведь всё бедные, а потому, при лености отцов к семейству, детки уже в высшей степени оставлены на случайность! Нужда, забота отцов отражаются в их сердцах с детства мрачными картинами, воспоминаниями иногда самого отравляющего свойства. Дети вспоминают до глубокой старости малодушие отцов, ссоры в семействах, споры, обвинения, горькие попреки и даже проклятия на них, на лишние рты, и, что хуже всего, вспоминают иногда подлость отцов, низкие поступки из-за достижения мест, денег, гадкие интриги и гнусное раболепство. И долго потом в жизни, может, всю жизнь, человек склонен слепо обвинять этих прежних людей, ничего не вынеся из своего детства, чем бы мог он смягчить эту грязь воспоминаний и правдиво, реально, а стало быть, и оправдательно взглянуть на тех прошлых, старых людей, около которых так уныло протянулись его первые годы. Но это еще лучшие из детей, а ведь большинство-то их уносит с собою в жизнь не одну лишь грязь воспоминаний, а и самую грязь, запасется ею даже нарочно, карманы полные набьет себе этой грязью в дорогу, чтоб употребить ее потом в дело и уже не с скрежетом страдания, как его родители, а с легким сердцем: "Все, дескать, ходят в грязи, об идеалах бредят только одни фантазеры, а с грязнотцой-то и лучше"... "Но что же вы хотите? Какие это такие воспоминания должны бы были они унести из детства для очистки грязи своих семейств и для оправдательного, как вы говорите, взгляда на отцов своих?" Отвечаю: "Что же я могу сказать один, если в целом обществе нет на это ответа?" Общего нет ничего у современных отцов, сказал я, связующего их самих нет ничего. Великой мысли нет (утратилась она), великой веры нет в их сердцах в такую мысль. А только подобная великая вера и в состоянии породить прекрасное в воспоминаниях детей, - и даже как: несмотря даже на самую лютую обстановку их детства, бедность и даже самую нравственную грязь, окружавшую их колыбели! О, есть такие случаи, что даже самый падший из отцов, но еще сохранивший в душе своей хотя бы только отдаленный прежний образ великой мысли и великой веры в нее, мог и успевал пересаждать в восприимчивые и жаждущие души своих жалких детей это семя великой мысли и великого чувства и был прощен потом своими детьми всем сердцем за одно это благодеяние, несмотря ни на что остальное. Без зачатков положительного и прекрасного нельзя выходить человеку в жизнь из детства, без зачатков положительного и прекрасного нельзя пускать поколение в путь. Посмотрите, разве современные отцы, из горячих и прилежных, не верят в это? О, они вполне верят, что без связующей, общей, нравственной и гражданской идеи нельзя взрастить поколение и пустить его в жизнь! Но сами-то они все вместе утратили целое, потеряли общее, разбились по частям; соединились лишь в отрицательном, да и то кое-как, и разделились все в положительном, а в сущности и сами даже не верят себе ни в чем, ибо говорят с чужого голоса, примкнули к чуждой жизни и к чуждой идее и потеряли всякую связь с родной русской жизнью.
Впрочем, повторяю, этих горячих немного, ленивых бесконечно больше. Кстати, помните ли вы процесс Джунковских? Этот процесс очень недавний и рассматривался в Калужском окружном суде всего лишь 10-го июня текущего года. На него, среди грома текущих событий, весьма может быть, немногие и обратили внимание. Я прочел его в газете "Новое время" и не знаю, был ли он перепечатан еще где-нибудь. Это - дело о перемышльских землевладельцах майоре Александре Афанасьеве Джунковском, 50 лет, и жене его Екатерине Петровой Джунковской, 40 лет, обвиняемых в жестоком обращении с малолетними детьми их Николаем, Александром и Ольгою... Здесь своевременно будет заметить, что дети, о которых идет речь, были в следующем возрасте: Николай - тринадцати лет, Ольга - двенадцати и Александр - одиннадцати лет. Прибавлю еще, забегая вперед, что суд оправдал подсудимых.
В этом процессе весьма, по-моему, резко выступает многое типичное из нашей действительности, а между тем что всего более в нем поразительно - это чрезвычайная обыкновенность, обыденность его. Чувствуешь, что именно таких русских семейств необыкновенное теперь множество, - конечно, не в этом самом виде, конечно, не везде такие случайности, как чесание пяток (о чем будет ниже), но суть-то дела, основная-то черта множества подобных семейств одна и та же. Это именно тип "ленивого семейства", о которых я сейчас только говорил. Если не целый, не правильный очень тип (особенно судя по иным весьма исключительным и характерным подробностям), то все-таки замечательная особь этого типа. Но пусть читатели судят сами. Подсудимые были преданы суду по определению московской судебной палаты; припомним же это обвинение. Перепечатываю из "Нового времени" так, как оно там было изложено, то есть в сжатом виде.

Люблю твоихъ глазъ непорочную ясность,
И смѣлую правду рѣчей,
И добрыхъ дѣяній святую негласность
Въ кругу незамѣтныхъ людей.
Но ежели счастье тебя отуманитъ,
И съ лаской подкрадется лесть,
И блага, которыхъ не счесть,
Фортуна къ тебѣ раболѣпно протянетъ, —
Незыблемъ останься межъ нихъ:
Такъ струны прямыя лучей золотыхъ,
Снопомъ ниспадая изъ купола храма,
Недвижны въ кудрявыхъ волнахъ ѳиміама…
 
----

Люблю твоих глаз непорочную ясность,
И смелую правду речей,
И добрых деяний святую негласность
В кругу незаметных людей.
Но ежели счастье тебя отуманит,
И с лаской подкрадется лесть,
И блага, которых не счесть,
Фортуна к тебе раболепно протянет, —
Незыблем останься меж них:
Так струны прямые лучей золотых,
Снопом ниспадая из купола храма,
Недвижны в кудрявых волнах фимиама…
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Дело родителей Джунковских с родными детьми.
''Обвиняемые Джунковские, обладая известным достатком и имея надлежащее число прислуги, поставили детей своих: Николая, Александра и Ольгу, в совершенно иные отношения к себе, чем других детей. Они не только не держали себя с ними и не ласкали их как родители, но, оставив без присмотра, давали им плохое содержание, помещение, одежду, постели и стол, принуждали к занятиям вроде чесания пяток и т. п., возбуждая и поддерживая таким образом в них неудовольствие и раздражение, доведшее их до поступка с умершею сестрою, о чем будет сказано ниже. Все это не могло не иметь дурного влияния на здоровье детей. Так, например, из дела видно, что Ольга страдает падучею болезнию; кроме того, не способствуя ни надзором, ни попечениями своими нравственному развитию детей, подсудимые прибегали к мерам, которые нельзя признать кроткими мерами исправления родителями своих малолетних детей. Так, обвиняемые запирали детей на продолжительное время в сортир, оставляли дома в холодной комнате и почти без пищи или посылали обедать и спать в комнате прислуги, ставя их таким образом в общество лиц, мало способных содействовать их исправлению, наконец, часто били чем попало, даже кулаками, секли розгами, хворостиною, плетью, назначенной для лошадей, и с такою жестокостью, что страшно было смотреть и что (по показанию мальчика Александра) спина ребенка болела пять дней от одной из таких экзекуций. Подобные побои были последствием не всегда какой-нибудь хотя бы маловажной шалости, но и просто так себе - по желанию. Служившая прачкою у Джунковских солдатка Сергеева, между прочим, объяснила, что обвиняемые не любили детей Николая, Александра и Ольгу, которые спали отдельно от других детей, внизу, в одной комнате, на полу на войлоке, одевались чем попало (было одно рваное одеяло); ели людское кушанье, так что всегда были голодны. Одевали их плохо: летом в разные рубашки, а зимою в полушубки. Джунковская была для этих детей хуже мачехи; она била их, особенно Александра, чем попало, а то так просто кулаками. Когда секла Николая, то страшно было глядеть. Дети хотя и были шаловливы, но как дети. Им доставалось больше всего по вечерам, когда они чесали матери пятки, что продолжалось по часу и более - пока мать не уснет. Это делала раньше прислуга, в том числе и Сергеева, которая наконец отказалась, потому что рука отекала! Из показания Усачковой оказывается, что Александр и Ольга валялись на полу, на грязных подушках, "вообще их держали грязно - в свином логовище чище, чем у них". Живший у Джунковских, в качестве учителя, по август 1875 года дворянин Любимов утверждал, что Николая, Ольгу и Александра содержали плохо и им иногда приходилось ходить босиком. В показании девицы Шишовой (кандидатка Николаевского института), бывшей у детей подсудимых гувернанткою по август 1874 года, которое было прочитано на суде, вследствие неявки свидетельницы, - значится, что Джунковская - женщина эгоистичная, не ласкавшая никогда, равно как и муж ее, детей Александра и Николая. Отсутствие вообще порядка в доме подсудимых и равнодушное отношение к детям Шишова объясняет какою-то небрежностью обвиняемых ко всему и даже в отношении себя; дела их были постоянно запутаны, и они жили постоянно в хлопотах и не умели хозяйничать. Джунковская, старавшаяся, чтобы ее ничто не беспокоило, поручала мужу наказывать детей, что им и было исполняемо, и хотя при экзекуциях свидетельница не присутствовала, но тем не менее удостоверяет, что "никакой жестокости в наказаниях ве было". "Случалось, - продолжает педа-гогичка Шишова, - что Джунковская или я даже за шалости запирала детей в комнату, где стоял ватерклозет, но эта комната не холоднее других в квартире и отапливалась". Шишова и сама наказывала детей ременною плеткою, "но только она была маленькая". При свидетельнице никогда не случалось, чтобы детям не давали есть по нескольку дней.''
''Затем мальчики Николай и Александр дали следователю сдержанные показания, из которых, однако, видно, что их секли розгами, ременною плетью, которою гоняют лошадь, а также и хворостиною, употреблявшеюся в дело и учителем Любимовым. Однажды у Александра пять дней болела спина после того, как мать высекла его за то, что он из кухни принес сестре Ольге картофелю для завтрака.''
''Джунковский в оправдание свое ссылался на полнейшую испорченность своих детей, в подтверждение чего привел следующий случай: когда умерла его старшая дочь Екатерина, мальчики Николай и Александр в то время, когда сестра их лежала на столе, - нарезав в саду прутьев, били мертвую по лицу, приговаривая: теперь-то натешимся над тобою за то, что ты на нас жаловалась.''
''На суде обвиняемые не признали себя виновными.''
''Подсудимый уверял, что тратит на воспитание своих детей более, чем позволяют его средства, но что он так несчастлив, что не достиг своей цели, и что дети делаются всё хуже и хуже.''
''Старший сын (Николай) до отдачи в гимназию был хорошим мальчиком, но, побыв в гимназии, выучился там воровать; до поступления в гимназию он знал молитвы, но потом забыл их по той причине, что объявил себя католиком и вследствие этого не учился совсем закону божию, между тем было представлено метрическое свидетельство, в котором сказано, что Николай - православного вероисповедания.''
''В последнем своем слове Джунковская высказала, что она нанимала к детям несколько гувернанток, но, к несчастью, всё ошибалась в них, так же как и в учителе, но что в настоящее время отец сам занимается с детьми, и она надеется, что дети совершенно поправятся.''
Вот этот процесс. Подсудимые, как сказано выше, были оправданы. Еще бы нет? И замечательно не то, что их оправдали, а то, что их предали под суд и судили. Кто и какой суд может обвинить их и за что? О, конечно, есть такой суд, который может их обвинить и ясно указать за что, но не уголовный же суд с присяжными заседателями, судящий по написанному закону. А в написанных законах нигде нет статьи, ставящей преступлением ленивое, неумелое и бессердечное отношение отцов к детям. Иначе пришлось бы осудить пол-России, - куды, гораздо больше. Да и что такое бессердечное отношение? Вот если бы жестокие истязания, какие-нибудь ужасные, бесчеловечные. Но мне помнится, как адвокат, в процессе Кронеберга, обвинявшегося в бесчеловечном обращении с своим младенцем, раскрыл свод законов и прочел статью о жестоком обращении, жестоких истязаниях и проч., имея в виду доказать, что клиент его не подходит ни под одну из этих статей, в которых ясно и точно определено, что надо считать жестокими и бесчеловечными истязаниями. И, помню, эти определения жестоких истязаний были до того жестоки, что решительно похожи были на истязания болгар ба-шибузуками, и если не сажание на кол и ремни из спины, то разломанные ребра, руки, ноги и не знаю еще что, так что какая- нибудь ременная плетка да еще маленькая, по показанию девицы Шишовой, - решительно не может подойти к статье свода законов и составить пункт обвинения. "Секли, дескать, розгой". Да кто ж не сечет детей розгой? девять десятых России сечет. Под уголовный-то закон уже никак нельзя подвести. "Секли, дескать, ни за что ни про что, за картофель". "Нет-с, не за картофель, - ответил бы г-н Джунковский, - а тут уж всё вместе сошлось, за разврат, за то, что они, изверги, секли умершую дочь Екатерину по лицу" - "В сортир, дескать, запирали" - "Да ведь сортир топленый, так чего ж вам больше, карцер всегда карцер" - "За то, дескать, что людской пищей кормили и посылали спать чуть не в свиной хлев, на какой-то подстилке, с одним рваным одеялом?" - "А это тоже за наказание-с, и притом рваное - не рваное, а я и без того трачу на обучение детей свыше моих средств и надеюсь, что закону нечего считать в моем кармане средства мои" - "За то, дескать, что вы не ласкали детей?" - "Но позвольте, покажите мне такую статью свода законов, которая повелевала бы мне, под страхом уголовного наказания, ласкать детей, да еще шалунов, бессердечных, дрянных воришек и извергов..." - "За то, наконец, что вы избрали не ту систему воспитания ваших детей?" - "А какую систему воспитания предписывает уголовный закон, под страхом уголовного наказания? Да и вовсе это не дело закона..."
Одним словом, я хочу сказать, что тащить это дело Джунковских в уголовный суд было невозможно. Да так и случилось: они были оправданы, из обвинения их ничего не вышло. А между тем читатель чувствует, что из этого дела может выйти, а может быть, уж и вышла целая трагедия. О, тут дело другого суда, но какого же?
Какого? Да вот хоть бы, например, девица Шишова, педаго-гичка, - она дает свое показание и уже произносит в нем приговор. Заметим, что эта г-жа Шишова хоть и секла сама детей ременной плеткой ("только она была маленькая"), но, кажется, весьма умная женщина. Невозможно определить точнее и умнее характер Джунковских, как она его определяет. Г-жа Джунковская - женщина эгоистичная, говорит она. Дом Джунковских в беспорядке... по небрежности обвиняемых ко всему и даже в отношении себя. Дела их постоянно запутаны, живут они постоянно в хлопотах; не умеют хозяйничать, мучаются, а между тем всего более ищут покоя: Джунковская, беспрерывно старавшаяся, чтобы ее ничто не беспокоило, даже детей поручала наказывать мужу... Одним словом, г-жа Шишова унесла с собой из дома Джунковских то мнение, что эти люди - бессердечные эгоисты, а главное - ленивые эгоисты. Всё от лени, и сердца у них ленивые. От лени, конечно, и вечный беспорядок в доме, беспорядок и в делах, а между тем ничего они так не ищут, как покоя: "Э, чтоб вас, только бы прожить!" Отчего же их леность, отчего их апатия - бог знает! Тяжело ли им среди современного хаоса жизни, в котором так трудно что-нибудь понять? Или так мало ответила современная жизнь на их духовные стремления, на их желания, вопросы? Или, наконец, от непонимания кругом происходящего разложились и их понятия и уже больше не собрались и наступило разочарование? Не знаю, не знаю; но, по-видимому, это люди, имеющие образование, может быть, некогда, да и теперь, пожалуй, любившие прекрасное и высокое. Чесание пяток тут ничему не могло бы противуречить. Чесание пяток - это именно что-то вроде как бы ленивого, апатичного разочарования, ленивое дорлотерство, жажда уединения, покоя, теплоты. Тут нервы, - и именно не столько лень, сколько эта жажда покоя и уединения, то есть скорее отъединения от всех долгов и обязанностей. Да, тут, конечно, эгоизм, а эгоисты капризны и трусливы перед долгом: в них вечное, трусливое отвращение связать себя каким-нибудь долгом. Заметьте, что вечное и страстное желание этого освобождения себя от всякого долга почти всегда рождает и развивает в эгоисте, наоборот, убеждение, что все, кто бы ни сталкивался с ним, ему должны что-то, как бы обложены относительно его каким-то долгом, данью, податью. Как ни бессмысленно это мечтание, но оно наконец укореняется и переходит в раздражительное недовольство всем миром и в горькое, нередко озлобленное чувство ко всему и всем. Неисполнение этих фантастических долгов принимается наконец сердцем как обида - так что вы иногда во всю жизнь не вообразите, за что иной такой эгоист постоянно на вас сердится и злобится. Это озлобленное чувство рождается даже и к собственным детям - о, к детям даже по преимуществу. Дети - это именно предназначенные жертвы этого капризного эгоизма, к тому же они всех ближе под рукою, а всего пуще то, что никакого контроля: "Мои, дескать, дети, собственные!" Не удивляйтесь же, что это ненавистное чувство, вечно раздражаемое напоминанием неисполненного относительно детей долга, раздражаемое вечным торчанием перед вами этих маленьких, новых личностей, требующих от вас всего и дерзко (увы, не дерзко, а по-детски!) не понимающих, что вам так нужен ваш покой, и считающих этот покой ни во что, - не удивляйтесь, говорю я, что это ненавистное чувство даже к собственным детям может переродиться наконец в настоящую месть, а под поощрением и подстреканием безнаказанности - даже в зверство. Да леность и всегда порождает зверство, заканчивается зверством. И зверство это не от жестокости, а именно от лени. Сердца эти не жестокие, а именно ленивые сердца. И вот эта, столь любящая покой дама, даже до чесания пяток возлюбившая его, озлобившаяся, наконец, на то, что лишь у ней, у ней лишь одной нет никогда покоя, потому что всё кругом нее в беспорядке и требует ее беспрерывного присутствия и внимания, - эта дама вскакивает наконец с постели, хватает хворостину и сечет, сечет собственного ребенка, неутолимо, ненасытно, злорадно, так что "страшно было глядеть", как показывает прислуга, и за что, из-за чего: за то, что мальчик принес голодной маленькой сестре (страдающей падучей болезнию) из кухни немного картофелю, то есть сечет его за хорошее чувство, за то, что не развратилось и не очерствело еще сердце ребенка. "Всё равно, дескать, я запретила, а ты принес, так вот же, не делай свое хорошее, а делай мое дурное". Нет-с, ведь это истерика. Дети спят в грязи, "в свином логовище чище", с одним прорванным одеялом на троих: "Пусть, так им и надо, - думает родная мать, - не дают они мне покоя!" И не потому думает она так, что сердце у ней жестокое, нет, сердце у ней, может быть, весьма доброе и хорошее от природы, да вот покоя-то ей никак не дают, достигнуть-то его она всю жизнь не может, и чем дальше, тем хуже, а тут эти дети ("зачем они! зачем они появились!") растут, шалят и требуют каждодневно всё больше и больше труда и внимания! Нет, если уже тут и истерика, то целыми годами накопленная. Рядом с этою болезненною (доведенною до болезненности) матерью семейства стоит пред судом отец, г-н Джунковский. Что ж, может быть, он и очень хороший человек, кажется, человек образованный, вовсе не циник, напротив, сознающий отцовский долг свой, до огорчения сердца его сознающий. Вот он чуть не со слезами жалуется в суде на малолетних детей, он простирает руки: "Я сделал для них всё, всё, я нанимал учителей, гувернанток, я тратил на них более, чем позволяли мне средства, но они изверги, они стали воровать, они секли мертвую сестру по лицу!" Одним словом, он считает себя вполне правым. Дети стоят тут же, подле; замечательно, что они дали "показания сдержанные, осторожные", то есть мало жаловались и чуть-чуть лишь защищались, и не думаю, чтоб это от одного лишь страха родителей, к которым все-таки придется воротиться. Напротив, казалось бы, тот факт, что их отца уже судят за жестокое обращение с ними, должен бы их был ободрить. Просто им неловко было судиться с отцом, стоять подле него и свидетельствовать против него, тогда как он, не думая о будущем и о том, какие чувства останутся в сердце этих детей от этого дня, не подозревая даже о том, что они унесут в свое будущее из этого дня, - он обвиняет их и разоблачает всё их дурное, все постыдные поступки их, жалуется суду, публике, обществу. Но он верит, что он прав, а г-жа Джунковская верит даже и в будущность, и вполне, вполне! Она объявляет суду, что всё от дурных учителей и гувернанток, что она разочаровалась в них, а что теперь, когда вот муж ее сам примется за обучение и воспитание детей, то дети "совершенно исправятся" (так! так!). Дай им бог, однако.
Кстати, заметим кое-что об этих шалостях маленьких Джунковских.
То, что они секли розгами по лицу мертвую сестру за то что она когда-то на них жаловалась, конечно, возмутительно и омерзительно. Но постараемся быть беспристрастнее и, клянусь вам увидим, что даже и это лишь детская шалость, именно - это детская "фантастичность". Тут что-нибудь от воображения детей, а не от развращенного сердца. Детское воображение даже по природе своей, и особенно в известном возрасте, чрезвычайно восприимчиво и наклонно к фантастическому. И особенно в тех семействах, в которых хоть и тесно живут люди, так что каждый торчит у другого на виду, но дети все-таки отъединены в особую кучку-заботами, вечным недосугом отцов: "Учиться, за книгу, не шалить!" -только и слышат они и сидят за своими книжонками, по определенным углам, не смея даже болтнуть ногой. В свином своем хлеве, по ночам, засыпая, или сидя за скучными уроками, или запертые в сортир, маленькие Джунковские могли приучить себя к странным мечтаниям - и к добрым и сердечным, и к озлобленным, или просто по-детски, к сказочным, фантастическим: "Вот, дескать, был бы я побольше, пошел бы на войну, а там бы приехал сюда; учителишка спросил бы: где вы были? как смели уехать из класса? А я бы вынул из кармана Георгий и повесил в петлицу, тут бы он испугался и бросился на колени!" Когда умерла сестра, кто-нибудь из них троих, греясь под уголком своего рваного одеяла, мог, засыпая, придумать: "А знаешь, Николя, ведь бог-то ее нарочно наказал за то, что она злая была, жаловалась. Она теперь видит сверху, хотела бы пожаловаться, да нельзя уже. Давайте ее завтра розгами сечь, пусть она смотрит сверху, видит и злится, что нельзя пожаловаться!" Клянусь вам, что ребятишки, может быть, через несколько дней раскаялись в сердцах своих в том, что они сделали такую гнусную глупость. Детские сердца мягки. На этот счет я знаю вот какой маленький случай. Умерла одна мать у семерых детей. Один ребенок, девочка лет семи или восьми, увидя мертвую маму, стала ужасно рыдать. Она так плакала, что ее унесли в детскую почти в истерике и не знали, чем утешить. Дура приживалка, случившаяся тут, вдруг сказала ей, утешая: "Не плачь, что ты уж так плачешь-то, ведь она тебя не любила, она тебя, помнишь, наказала, в углу-то ты стояла, помнишь!" Дуре думалось сделать лучше: вот, дескать, перестанет и успокоится ребенок-и достигла ведь цели: девочка вдруг перестала плакать. Мало того, и на другой день, и на похоронах имела какой-то холодный, подобранный, обиженный вид: "Она, дескать, меня не любила". Ей понравилась мысль, что она была обиженная, загнанная, нелюбимая. Ей-богу, это случилось с ребенком по восьмому году. Но детская "фантастичность" не продержалась долго: через несколько дней ребенок так опять затосковал о матери, что сделался болен, и никогда потом, во всю жизнь, эта дочь не могла вспомнить о своей матери без благоговейного чувства. За проступок маленьких Джунковских с мертвою сестрою их, без сомнения, следовало наказать, и строго, но поступок этот - детский, глупый, фантастический, именно детский и вовсе не означает развращения сердец. Шалость же мальчика Николая в гимназии, объявившего себя католиком, чтобы не учиться закону божию, есть в высшей степени лишь детская шалость: это классный выверт перед товарищами: "Вот, дескать, вы учитесь закону, а я избавился, надул их всех, благо фамилья моя похожа на польскую". Тут решительно одно только школьничество - глупое, скверное, за которое следует строжайше наказать, но не следует отчаиваться за мальчика, не следует верить, что он уже до того развращен, что стал мошенником. Но Джунковский-отец, кажется, верит тому: не жаловался бы он так плачевно на суде, если бы не верил.
У нас в судах случается, что когда подсудимые бывают оправданы (и особенно когда они очевидно виновны, но отпущены лишь милосердием суда), то председатель суда, объявляя подсудимому свободу, говорит ему иногда при этом назидание на тему: как именно ему следует принять это оправдание, что вынести из всего этого в жизнь, как избежать в дальнейшем повторения беды. Председатель суда говорит в таком случае от лица как бы всего общества, государства; слова эти важные, назидание верховное. Может быть, подсудимым Джунковским объявлено было их оправдание без всякого особого, в таком роде, внушения, - этого я не знаю, но я просто сам воображаю себе: что мог бы им сказать председатель суда, отпуская их. И вот что, мне кажется, он бы мог им сказать.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Фантастическая речь председателя суда.
"Подсудимые, вы оправданы, но вспомните, что кроме этого суда есть другой суд - суд собственной вашей совести. Сделайте же так, чтоб и этот суд оправдал вас, хотя бы впоследствии. Вы объявили, что намерены теперь сами заняться воспитанием и обучением детей ваших: если б вы раньше взялись за это, то не было бы, вероятно, и сегодняшнего суда вашего здесь с детьми вашими. Но боюсь: имеете ли вы достаточно сил в себе для исполнения доброго намерения вашего? Не достаточно лишь решиться на такое дело, надо спросить себя: достанет ли ревности и терпения на исполнение его? Не хочу и не смею сказать про вас, что вы родители бессердечные, ненавистники детей ваших. Да и ненавидеть детей своих - вещь, в сущности, почти неестественная, а потому невозможная. Ненавидеть же столь малых еще детей - вещь безрассудная и даже смешная. Но леность, но равнодушие, но ленивая отвычка от исполнения такой первейшей естественной и высшей гражданской обязанности, как воспитание собственных детей, действительно могут породить даже нелюбовь к ним, почти ненависть, почти чувство личной какой-то мести к ним, особенно по мере их возрастания, по мере всё возрастающих природных требований их, по мере вашего сознания о том, что для них много надо сделать, много потрудиться, а стало быть, много им пожертвовать из собственного вседовольного отъединения и покоя. К тому же всё возрастающие шалости оставленных в пренебрежении детей и укоренение в них дурных привычек, видимое извращение умов и сердец их могут вселить наконец прямое отвращение к ним даже и в родительских сердцах. В горячих, слезных жалобах ваших на пороки ваших детей мы все услышали здесь и увидели глубокую, неподдельную горесть вашу, горесть несчастного и оскорбленного своими детьми отца. Но подумайте, однако, немного и рассудите: из чего им было и сделаться лучше? Выяснилось, например, на суде, что за леность их и за шалости вы их запирали на несколько иногда часов в сортир. Конечно: карцер есть карцер, да и сортир ваш отапливался, стало быть, не было тут жестокого истязания, но ведь так ли, однако? Сидя там, чувствуя унизительное и срамное положение свое, ребенок мог ожесточаться, в голове его могли проходить самые фантастические извращенные и цинические мечты; он мог окончательно потерять любовь, любовь к родному гнезду и к вам даже, родителям его, ибо ему могло казаться, что вы уже совершенно не дорожите ни чувствами его к вам, ни человеческим его достоинством, а у ребенка, даже у самого малого, есть тоже и уже сформировавшееся человеческое достоинство, заметьте это себе. О том, что эти мысли, а главное - сильные, хотя и детские впечатления эти он унесет потом в жизнь и проносит их в сердце своем, может быть, до самой могилы, вы, кажется, совсем не подумали. Да и сделали ли вы сами-то хоть что-нибудь предварительно, чтоб избежать этой обижающей ребенка необходимости сажать его в такое место и тем позорить его и издеваться над ним? Ведь впоследствии, в жизни, он этот вопрос непременно подымет и поставит перед собой. Вы утверждаете, что вы сделали для детей своих всё, и как будто сами убеждены в этом, но я не верю тому, что вы сделали всё; и когда вы с таким огорченным чувством произносили это, я убежден был, что в вас самих было уже большое сомнение насчет этого самого пункта. Вы уверяете, что нанимали учителей и тратили свыше средств ваших. Без сомнения, учитель необходим для детей, и, пригласив учителя, вы поступили, конечно, как ревностный отец; но нанять учителя для преподавания детям наук не значит, конечно, сдать ему детей, так сказать, с плеч долой, чтоб отвязаться от них и чтоб они больше уж вас не беспокоили. А вы, кажется, именно это-то и сделали и думали, что, заплатив деньги, уже совершенно всё сделали, и даже более чем всё - "свыше средств". Между тем, уверяю вас, что вы сделали лишь наименьшее из того, что могли бы сделать для них; вы лишь откупились от долга и от обязанности родительской деньгами, а думали, что уже всё совершили. Вы забыли, что их маленькие, детские души требуют беспрерывного и неустанного соприкосновения с вашими родительскими душами, требуют, чтоб вы были для них, так сказать, всегда духовно на горе, как предмет любви, великого нелицемерного уважения и прекрасного подражания. Наука наукой, а отец перед детьми всегда должен быть как бы добрым, наглядным примером всего того нравственного вывода, который умы и сердца их могут почерпнуть из науки. Сердечная, всегда наглядная для них забота ваша о них, любовь ваша к ним согрели бы как теплым лучом всё посеянное в их душах, и плод вышел бы, конечно, обильный и добрый. Но, кажется, ничего не посеяв сами и сдав их чуждому семье вашей сеятелю, - вы потребовали уже жатвы и, непривычные к этому делу, потребовали этой жатвы слишком рано; не получив же ее, озлобились и ожесточились... на малюток, на собственных детей ваших, и тоже рано, слишком рано!
Всё оттого, что воспитание детей есть труд и долг, для иных родителей сладкий, несмотря на гнетущие даже заботы, на слабость средств, на бедность даже, для других же, и даже для очень многих достаточных родителей, - это самый гнетущий труд и самый тяжелый долг. Вот почему и стремятся они откупиться от него деньгами, если есть деньги. Если же и деньги не помогают, или, как у многих, их и вовсе нет, то прибегают обыкновенно к строгости, к жестокости, к истязанию, к розге. Я вам скажу, что такое розга. Розга в семействе есть продукт лени родительской, неизбежный результат этой лени. Всё, что можно бы сделать трудом и любовью, неустанной работой над детьми и с детьми, всё, чего можно бы было достигнуть рассудком, разъяснением, внушением, терпением, воспитанием и примером, - всего того слабые, ленивые, но нетерпеливые отцы полагают всего чаще достигнуть розгой: "Не разъясню, а прикажу, не внушу, а заставлю". Каков же результат выходит? Ребенок хитрый, скрытный непременно покорится и обманет вас, и розга ваша не исправит, а только развратит его. Ребенка слабого, трусливого и сердцем нежного - вы забьете. Наконец, ребенка доброго, простодушного, с сердцем прямым и открытым - вы сначала измучаете, а потом ожесточите и потеряете его сердце. Трудно, часто очень трудно детскому сердцу отрываться от тех, кого оно любит; но если оно уже оторвется, то в нем зарождается страшный, неестественно ранний цинизм, ожесточение, и извращается чувство справедливости. Всё это, конечно, в том только случае, если жестокость происходит от эгоизма родителей и если хозяин нивы, не посеяв сам, потребует с нее доброй жатвы. В таких случаях жестокость и несправедливость идут со стороны отцов усиливаясь, без удержу, и это всего чаще. "Не делай свое хорошее, а делай мое дурное!" - вот, наконец, что становится девизом, и ребенка наказывают даже за доброе дело, за картофель, который он принес сестре из кухни: как же не ожесточиться сердцу и как не извратиться понятиям? Не будучи жестокими и даже любя их, вы наказывали их вашим пренебрежением к ним, унижением их: они спали в нечистой комнате, на какой-то подстилке, ели пищу не с вашего стола, а со слугами. И, конечно, вы думали, что они наконец почувствуют вину свою и исправятся. В противном случае надо бы было предположить, что вы делали так от ненависти к ним, от мести к ним, чтобы им сделать зло? Но суд не захотел так заключить и приписал поступки ваши ошибочному расчету воспитателя. Но вот теперь вы сами собираетесь воспитывать и учить их: трудное это дело, несмотря на то, что супруге вашей кажется оно легким.
Детей ваших нет в зале, я приказал их вывести, а потому я могу коснуться до самого главного в этом предстоящем вам трудном деле. Самое главное в нем то, что предстоит многое простить с обеих сторон. Они должны простить вам горькие, тяжелые впечатления их детских сердец, ожесточение свое, пороки свои. Вы же должны простить им ваш эгоизм, ваше пренебрежение к ним, извращение чувств ваших к ним, жестокость вашу и то, наконец, что вы сидели здесь и судились за них. Говорю так потому, что не себя обвините вы во всем этом, выйдя из залы суда, а непременно их, я уверен в этом! Итак, начиная ваше трудное дело воспитания детей ваших, спросите сами себя: можете ли вы обвинить за все эти проступки и преступления ваши не их, а именно себя? Если можете, о, тогда вы успеете в труде вашем! Значит, бог очистил взгляд ваш и просветил вашу совесть. Если же не можете, то лучше и не принимайтесь за ваше намерение.
Второе, что предстоит вам тяжелого в вашем труде, это побороть, истребить в их сердцах и изменить в них слишком многие прежние впечатления и воспоминания. Но тут надо столь многое заставить забыть и столь многое вновь создать, что недоумеваю: каким путем этого достигнете? О, если научитесь любить их, то, конечно, всего достигнете. Но ведь даже и любовь есть труд, даже и любви надобно учиться, верите ли вы тому? Верите ли вы, наконец, убеждены ли вы, что вас не остановят и не победят, в прекрасном предприятии вашем, иные самые мелкие, самые первоначальные, самые пошлые обыденные заботы, о которых вы, может быть, теперь и не думаете, но которые, однако, могут составить наиважнейшее препятствие добрым начинаниям вашим. Всякий ревностный и разумный отец знает, например, сколь важно воздерживаться перед детьми своими в обыденной семейной жизни от известной, так сказать, халатности семейных отношений, от известной распущенности их и разнузданности, воздерживать себя от дурных и безобразных привычек, а главное - от невнимания и пренебрежения к детскому их мнению о вас самих, к неприятному, безобразному и комическому впечатлению, которое может зародиться в них столь часто при созерцании нашей бесшабашности в семейном быту. Верите ли вы, что ревностный отец даже должен иногда совсем перевоспитать себя для детей своих. О, если родители добры, если любовь их к детям ревностна и горяча, то дети многое простят им и многое забудут потом не только из комического и безобразного, но даже не осудят их безапелляционно за иные совсем уже дурные дела их; напротив, сердца их непременно найдут смягчающие обстоятельства. Но совсем другое может случиться в семействах несогласных и ожесточенных. Ваша супруга, как оказалось на суде, имеет болезненную привычку заставлять чесать себе перед сном ноги. Служанка засвидетельствовала, что эта обязанность была для нее даже мучительна, что "затекали руки". Представьте же себе этого мальчика, вашего сына, которого вместо служанки заставляют чесать? О, если б мать любила его искренно и сердечно и он бы уверен был в том, то он бы и теперь, да и всегда потом, вспоминал об этой немощи дорогого ему человека с добродушною улыбкою, хотя, может быть, злился бы и досадовал в те минуты, когда его заставляли чесать. Но воображаю, как он смотрел и что он чувствовал, что заходило ему в голову, когда он сидел, по часу и более, над смешным занятием перед существом, не любившим его, которое вот-вот вскочит и начнет сечь его ни за что ни про что. Тогда требование от него этой услуги несомненно должно было казаться ему унижающим его, пренебрежительным к нему и презрительным. Не мог не сознавать он или, лучше сказать, не почувствовать, что матери своей он не нужен как сын, что как сына она его презирает, забывает, посылает спать на какую-то подстилку, а если вспоминает о нем, то для того лишь, чтоб бить его, но что он нужен, стало быть, ей не как сын, а всего только как какая-то чесалка! И вы же жалуетесь после того, что они развратились, что они бессердечные изверги, "что научились воровать"! Напрягите немного ваше воображение, вообразите сына вашего в будущем, уже тридцати, положим, лет и подумайте, с каким отвращением, с каким озлобленным чувством и презрением припомнит он этот эпизод своего детства... Что он будет помнить о нем до могилы, в том нет сомнения. Он не простит, он возненавидит свои воспоминания, свое детство, проклянет свое бывшее родное гнездо и тех, кто был с ним в этом гнезде! Эти воспоминания предстоит вам теперь непременно искоренить, непременно пересоздать, ладо заглушить их иными, новыми, сильными и святыми впечатлениями, - какой огромный труд! Страшно подумать! Нет: дело, предпринимаемое вами, гораздо труднее, чем кажется вашей супруге!
Не сердитесь, не обижайтесь словами моими. Говоря вам, я исполняю непременную обязанность. Я говорю от лица общества, государства, отечества. Вы отцы, они ваши дети, вы современная Россия, они будущая: что же будет с Россией, если русские отцы будут уклоняться от своего гражданского долга и станут искать уединения или, лучше сказать, отъединения, ленивого и цинического, от общества, народа своего и самых первейших к ним обязанностей. Всего ужаснее то, что это так распространено: вы не одни такие, хотя другие впадают в те же ошибки, как вы, может быть, и под другими формулами. Но внушительнее всего то, что вы не только еще не худшие, но даже многим лучшие из современных отцов, ибо всё же в сердцах ваших не умерло сознание вашего долга, хотя вы и не исполняли его. Абсолютного отрицания долга в вас нет. Вы не холодные эгоисты, а, напротив, раздраженные - на себя ли, на детей ли ваших, не стану определять того, но вы оказались способными принять к сердцу ваш неуспех и глубоко огорчиться им! Итак, да поможет вам бог в решении вашем исправить ваш неуспех. Ищите же любви и копите любовь в сердцах ваших. Любовь столь всесильна, что перерождает и нас самих. Любовью лишь купим сердца детей наших, а не одним лишь естественным правом над ними. Да и самая природа из всех обязанностей наших наиболее помогает нам в обязанностях перед детьми, сделав так, что детей нельзя не любить. Да и как не любить их? Если уже перестанем детей любить, то кого же после того мы сможем полюбить и что станется тогда с нами самими? Вспомните тоже, что лишь для детей и для их золотых головок Спаситель наш обещал нам "сократить времена и сроки". Ради них сократится мучение перерождения человеческого общества в совершеннейшее. Да совершится же это совершенство и да закончатся наконец страдания и недоумения цивилизации нашей!
А теперь ступайте, вы оправданы...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Опять обособление. Восьмая часть "Анны Карениной".
У нас очень многие теперь из интеллигентных русских повадились говорить: "Какой народ? я сам народ". В восьмой части "Анны Карениной" Левин, излюбленный герой автора романа, говорит про себя, что он сам народ. Этого Левина я как-то прежде, говоря об "Анне Карениной", назвал "чистый сердцем Левин". Продолжая верить в чистоту его сердца по-прежнему, я не верю, что он народ; напротив, вижу теперь, что и он с любовью норовит в обособление. Убедился я в этом, прочитав вот ту самую восьмую часть "Анны Карениной", о которой я заговорил в начале этого июль-августовского дневника моего. Левин, как факт, есть, конечно, не действительно существующее лицо, а лишь вымысел романиста. Тем не менее этот романист - огромный талант, значительный ум и весьма уважаемый интеллигентною Россиею человек, - этот романист изображает в этом идеальном, то есть придуманном, лице частью и собственный взгляд свой на современную нашу русскую действительность, что ясно каждому, прочитавшему его замечательное произведение. Таким образом, судя об несуществующем Левине, мы будем судить и о действительном уже взгляде одного из самые значительных современных русских людей на текущую русскую действительность. А это уже предмет для суждения серьезный даже и в наше столь гремучее время, столь полное огромных, потрясающих и быстро сменяющихся действительных фактов. Взгляд этот столь значительного русского писателя, и именно на столь интересное для всех русских дело, как всеобщее национальное движение всех русских людей за последние два года по Восточному вопросу, выразился точно и окончательно именно в этой восьмой и последней части его произведения, отвергнутой редакцией "Русского вестника" по несходству убеждений автора с ее собственными и появившейся весьма недавно отдельной книжкой. Сущность этого взгляда, насколько я его понял, заключается, главное, в том, что, во-1-х, всё это так называемое национальное движение нашим народом отнюдь не разделяется, и народ вовсе даже не понимает его, во-2-х, что всё это нарочно подделано, сперва известными лицами, а потом поддержано журналистами из выгод, чтоб заставить более читать их издания, в-3-х, что все добровольцы были или потерянные и пьяные люди или просто глупцы, в-4-х, что весь этот так называемый подъем русского национального духа за славян был не только подделан известными лицами и поддержан продажными журналистами, но и подделан вопреки, так сказать, самых основ... И наконец, в-5-х, что все варварства и неслыханные истязания, совершенные над славянами, не могут возбуждать в нас, русских, непосредственного чувства жалости и что "такого непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть". Последнее выражено окончательно и категорически.
Таким образом, "чистый сердцем Левин" ударился в обособление и разошелся с огромным большинством русских людей. Взгляд его, впрочем, вовсе не нов и не оригинален. Он слишком бы пригодился и пришелся по вкусу многим, почти так же думавшим людям прошлою зимой у нас в Петербурге и людям далеко не последним по общественному положению, а потому и жаль, что книжка несколько запоздала. Отчего произошло столь мрачное обособление Левина и столь угрюмое отъединение в сторону - не могу определить. Правда, это человек горячий, "беспокойный", всеанализирующий и, если строго судить, ни в чем себе не верующий. Но все-таки человек этот "сердцем чистый", и я стою на том, хотя трудно и представить себе, какими таинственными, а подчас и смешными путями может проникнуть иной раз самое неестественное, самое выделанное и самое безобразное чувство в иное в высшей степени искреннее и чистое сердце. Впрочем, замечу еще, что хотя и утверждают многие, и даже я сам ясно вижу (как и сообщил выше), что в лице Левина автор во многом выражает свои собственные убеждения и взгляды, влагая их в уста Левина чуть не насильно и даже явно жертвуя иногда при том художественностью, но лицо самого Левина, так, как изобразил его автор, я всё же с лицом самого автора отнюдь не смешиваю. Говорю это, находясь в некотором горьком недоумении, потому что хотя очень многое из выраженного автором, в лице Левина, очевидно, касается собственно одного Левина, как художественно изображенного типа, но всё же не того ожидал я от такого автора!

Путь мелькаетъ, мы на волѣ,
Городъ изъ виду исчезъ,
Солнца нѣтъ на тихомъ полѣ
Свѣтло-дымчатыхъ небесъ.
Нынче дождика не будетъ:
Воздухъ крѣпокъ и здоровъ,
И ненастье не разбудитъ
Полусонныхъ облаковъ.
По кремнистому извиву,
Обогнувшему луга,
Мы спускаемся на ниву,
Гдѣ ужъ собраны стога.
Въ сторонѣ чернѣетъ ельникъ,
А внизу бѣжитъ потокъ…
Славный выдался денекъ —
Этотъ сѣрый понедѣльникъ.
 
----

Путь мелькает, мы на воле,
Город из виду исчез,
Солнца нет на тихом поле
Светло-дымчатых небес.
Нынче дождика не будет:
Воздух крепок и здоров,
И ненастье не разбудит
Полусонных облаков.
По кремнистому извиву,
Обогнувшему луга,
Мы спускаемся на ниву,
Где уж собраны стога.
В стороне чернеет ельник,
А внизу бежит поток…
Славный выдался денек —
Этот серый понедельник.
 
----

Шумятъ ручьи, подснѣжные ручьи…
Иная жизнь торопится на смѣну,
Ничей запретъ и жалобы ничьи
Не отвратятъ благую перемѣну!
Богатыхъ льдовъ заплачутъ хрустали,
Сѣдыхъ полей истреплется порфира,
И вздохъ, и паръ подымутся съ земли,
Летя навстрѣчу вольнаго эѳира;
И звучный кликъ пошлютъ подъ небеса
Хрипѣвшіе подъ стужей голоса,
И чуждыхъ странъ невиданныя птицы
Влетятъ въ окно провѣтренной темницы.
 
----

Шумят ручьи, подснежные ручьи…
Иная жизнь торопится на смену,
Ничей запрет и жалобы ничьи
Не отвратят благую перемену!
Богатых льдов заплачут хрустали,
Седых полей истреплется порфира,
И вздох, и пар подымутся с земли,
Летя навстречу вольного эфира;
И звучный клик пошлют под небеса
Хрипевшие под стужей голоса,
И чуждых стран невиданные птицы
Влетят в окно проветренной темницы.
 
----

Если грустно тебѣ, — можно горю помочь,
 Только фею-мечту призови!
Въ этотъ мигъ на землѣ гдѣ-то лунная ночь,
 Кто-то шепчетъ о вѣчной любви!
Богъ любви не сгораетъ въ чудесномъ огнѣ,
 Онъ не умеръ, — онъ въ сердцѣ чужомъ…
И подумай, зачѣмъ онъ, подобно волнѣ,
 Вѣкъ поетъ и не скажетъ о чемъ?
И зачѣмъ на устахъ опьяняющій пылъ,
 А на сердцѣ молитвы безъ словъ,
И порывъ къ чудесамъ отдаленныхъ свѣтилъ,
 И прилетъ очарованныхъ сновъ?..
Въ эту тайну вглядись… и разсѣется прочь
 Мгла, покрывшая думы твои:
Въ этотъ мигъ на землѣ гдѣ-то лунная ночь,
 Кто-то шепчетъ о вѣчной любви!
 
----

Если грустно тебе, — можно горю помочь,
 Только фею-мечту призови!
В этот миг на земле где-то лунная ночь,
 Кто-то шепчет о вечной любви!
Бог любви не сгорает в чудесном огне,
 Он не умер, — он в сердце чужом…
И подумай, зачем он, подобно волне,
 Век поет и не скажет о чем?
И зачем на устах опьяняющий пыл,
 А на сердце молитвы без слов,
И порыв к чудесам отдаленных светил,
 И прилет очарованных снов?..
В эту тайну вглядись… и рассеется прочь
 Мгла, покрывшая думы твои:
В этот миг на земле где-то лунная ночь,
 Кто-то шепчет о вечной любви!
 
----

Когда поэтъ скорбитъ въ напѣвахъ заунывныхъ,
И боль страданія слышна въ его рѣчахъ, —
Не сѣтуйте о немъ: то плачетъ въ звукахъ дивныхъ
Печаль далекая, омытая въ слезахъ.
Когда-жъ напѣвъ любви, отрады, упоенья,
Какъ рокотъ соловья, чудесно зазвенитъ, —
Онъ жалокъ, вашъ пѣвецъ: не зная утѣшенья,
Онъ радость мертвую румянитъ и рядитъ…
 
----

Когда поэт скорбит в напевах заунывных,
И боль страдания слышна в его речах, —
Не сетуйте о нем: то плачет в звуках дивных
Печаль далекая, омытая в слезах.
Когда ж напев любви, отрады, упоенья,
Как рокот соловья, чудесно зазвенит, —
Он жалок, ваш певец: не зная утешенья,
Он радость мертвую румянит и рядит…
 
----

Въ началѣ жизненной дороги
Я зналъ неясныя тревоги.
Я видѣлъ много милыхъ сновъ
Въ тѣни сиреневыхъ кустовъ.
Когда въ саду цвѣли жасмины.
Я волновался безъ причины.
О чемъ, при звѣздахъ, по ночамъ
Я слезы лилъ, — не знаю самъ.
И нынче также, дни и годы,
При воѣ зимней непогоды,
При лѣтнемъ солнцѣ и весной
Въ тѣни сирени молодой,
Я часто слезы проливаю, —
Но слезъ, увы! причину знаю…
 
----

В начале жизненной дороги
Я знал неясные тревоги.
Я видел много милых снов
В тени сиреневых кустов.
Когда в саду цвели жасмины.
Я волновался без причины.
О чем, при звездах, по ночам
Я слезы лил, — не знаю сам.
И нынче также, дни и годы,
При вое зимней непогоды,
При летнем солнце и весной
В тени сирени молодой,
Я часто слезы проливаю, —
Но слез, увы! причину знаю…
 
----

Майскія тучи наводятъ полуденный мракъ. 
Вѣтки зеленыя въ небѣ дождливомъ качаются...
 Вѣтки зеленыя! вѣчно ли такъ, 
Въ дальнемъ грядущемъ, гдѣ думы теряются,
 Будете вы, какъ теперь, надъ людьми 
 Колебать опахала свои?..
 
----

Майские тучи наводят полуденный мрак.
Ветки зеленые в небе дождливом качаются…
 Ветки зеленые! вечно ли так, 
В дальнем грядущем, где думы теряются,
 Будете вы, как теперь, над людьми 
 Колебать опахала свои?..
 
----

(Л. С. Я.) 
 
Склоняюсь предъ тобой, какъ робкій богомолецъ,
Рука лилейная, прекрасная безъ колецъ,
И горько сѣтую: какъ поздно, наконецъ,
Въ тебѣ мнѣ встрѣтился желанный образецъ
Руки, невиданной межъ мраморовъ старинныхъ:
Ни пухлыхъ пальчиковъ, ни ямочекъ рутинныхъ,
Но что̀ за линіи и что̀ за красота!
Гляжу и думаю, любуясь и ревнуя:
Къ кому же ты прильнешь, въ преграду поцѣлуя,
Ладонью нѣжною на пылкія уста?
 
----

(Л. С. Я.) 
 
Склоняюсь пред тобой, как робкий богомолец,
Рука лилейная, прекрасная без ко́лец,
И горько сетую: как поздно, наконец,
В тебе мне встретился желанный образец
Руки, невиданной меж мраморов старинных:
Ни пухлых пальчиков, ни ямочек рутинных,
Но что за линии и что за красота!
Гляжу и думаю, любуясь и ревнуя:
К кому же ты прильнешь, в преграду поцелуя,
Ладонью нежною на пылкие уста?
 
----

Я перешелъ рубежъ весны,
Забывъ довѣрчивые сны
И грёзы юности счастливой;
Въ туманы осени дождливой
Вступилъ я вялый и больной,
Проспавши тупо лѣтній зной,
Но, вотъ, зима ужъ на порогѣ —
И я опомнился въ тревогѣ…
 
----

Я перешел рубеж весны,
Забыв доверчивые сны
И грёзы юности счастливой;
В туманы осени дождливой
Вступил я вялый и больной,
Проспавши тупо летний зной,
Но, вот, зима уж на пороге —
И я опомнился в тревоге…
 
----

Во рву, межъ деревьями сада,
Взлетая съ глубокаго дна,
Мелькаетъ хребетъ водопада,
Какъ бѣлые хлопья руна
Гонимаго бурею стада.
Сѣдая отъ пѣны рѣка
Бѣснуется въ ложѣ гранита,
И бьется въ стальные бока,
И съ ревомъ грохочетъ вѣка,
И все еще гнѣвомъ не сыта!
Тамъ стѣны утесовъ черны
Отъ ярыхъ набѣговъ волны —
Отъ плеска пучины мятежной
Въ уступы темницы прибрежной;
Тамъ брызги надъ пѣнной горой
Взметаютъ вѣнцы и фонтаны,
И млечныя нити порой
Гранитъ выливаетъ изъ раны.
Быстрѣе мельканія думъ,
Быстрѣе мгновенія ока
Летитъ подъ неистовый шумъ
Сто-гривая пѣна потока,
И холодно сосны глядятъ
Въ кипящій внизу водопадъ,
И слушаютъ съ грустью березы
Его вѣковыя угрозы…
 
----

Во рву, меж деревьями сада,
Взлетая с глубокого дна,
Мелькает хребет водопада,
Как белые хлопья руна
Гонимого бурею стада.
Седая от пены река
Беснуется в ложе гранита,
И бьется в стальные бока,
И с ревом грохочет века,
И все еще гневом не сыта!
Там стены утесов черны
От ярых набегов волны —
От плеска пучины мятежной
В уступы темницы прибрежной;
Там брызги над пенной горой
Взметают венцы и фонтаны,
И млечные нити порой
Гранит выливает из раны.
Быстрее мелькания дум,
Быстрее мгновения ока
Летит под неистовый шум
Стогривая пена потока,
И холодно сосны глядят
В кипящий внизу водопад,
И слушают с грустью березы
Его вековые угрозы…
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 
Дядя Ваня
 ''Сцены из&nbsp;деревенской жизни в&nbsp;четырёх действиях'' 
Действующие лица
* , отставной профессор. 
* , его жена, 27-ми лет. 
* , его дочь от первого брака. 
* , вдова тайного советника, мать первой жены профессора.
 
* , ее сын. 
* , врач. 
* , обедневший помещик. 
* , старая няня. 
* .
 
Оглавление
* Действие первое
* Действие второе
* Действие третье
* Действие четвёртое
Примечания
 
 
 
en:Uncle Vanya
es:Tío Vania

'''Шелле''' (Анри-Давид Chaillet, 1751—1823) — швейцарский проповедник и публицист, пастор в Невшателе. Напечатал пять томов проповедей (1797—1822); был редактором «Journal Helvétique».

'''Шелленберг''' — гора в Баварии, близ Донаувёрта. В 1704 г., во время войны за испанское наследство Мальборо и Людвиг Баденский, с 25 тыс. человек, двинулись против Донаувёрта, чтобы иметь в нем опорный пункт для движения против Баварии. Курфюрст Максимилиан-Эммануил послал генерала Арко с 8000 баварцами и французами и с 16 орудиями для прикрытия и защиты брода через Дунай возле Донаувёрта. Арко окопался на высоте Ш., которая лежит к востоку от города, на левом берегу реки, и господствует как над городом, так и над дорогами, идущими с севера. 2 июля после полудня Мальборо и Людвиг Баденский подступили к Ш.: курфюрст не заметил их движения, а Арко был застигнут ими врасплох; его войска занимались укреплением позиции, и он не ожидал немедленной атаки. Мальборо решил тотчас же идти на приступ, несмотря на усталость войск. Нидерландский генерал Гоор с отборным отрядом должен был нанести неприятелю первый удар, но встретил упорное сопротивление и пал; борьба между его войсками, подкрепленными англичанами с левого фланга, и войсками генерала Арко долго оставалась нерешительной, пока английская конница, под начальством Лёмлея, не принудила последних к отступлению. Между тем императорские войска и союзные немецкие, бывшие на правом фланге под начальством Людвига Баденского, потеснили неприятеля, который недолго сопротивлялся и обратился в бегство, горячо преследуемый императорской конницей: только 3000 человек успели спастись в лагерь курфюрста, остальные были убиты, взяты в плен или утонули. Победители потеряли убитыми и ранеными до 5000 человек.

'''Шеллер''' (Александр Константинович, писавший под псевдонимом ''А. Михайлов'') — известный беллетрист; род. 30 июля 1838 г. в С.-Петербурге. Его отец был крестьянин-эстонец, получивший образование в театральном училище и служивший сперва в театральном оркестре, а затем исполнявший должность придворного служителя; мать происходила из аристократического рода Адамовичей, и в воспитании будущего писателя рано столкнулись аристократические традиции матери и бабушки с тем, что внушал ему отец. После первоначального домашнего обучения Ш. был помещен в немецкую Анненскую школу, а затем в 1857 г. поступил вольнослушателем в спб. университет, в котором пробыл до 1861 г., до известной студенческой истории. Выйдя из университета, Ш. продолжал свое образование самостоятельным изучением социальных вопросов. Увлекшись одно время педагогией, он основал школу для бедных, в которой дети получали первоначальное образование за плату в 30—60 коп. в месяц, а для взрослых читались по субботам лекции по географии, истории и т. п. Школа имела успех, но в 1863 г. пришлось, по не зависящим от Ш. обстоятельствам, закрыть ее. После этого Ш. поехал за границу, с целью собирания материалов для своих работ о пролетариате во Франции и об ассоциациях. К этому времени относится начало его сотрудничества в «Современнике», хотя вообще его литературная деятельность началась в 1859 г., когда он стал помещать, с подписью А. Релеш, фельетоны в журнале Плюшара «Весельчак», под заглавием «Мои беседы». Дебютировал Ш. в «Современнике» стихотворением, помещенным в № 10 за 1863 г., а в следующем году в том же журнале был напечатан (в №№ 2 и 3) роман «Гнилые болота», встреченный критикой весьма сочувственно. В 1864 г. там же были помещены некоторые новые стихотворения Ш. и большой роман «Жизнь Шупова, его родных и знакомых». И этот роман, и «Гнилые болота» представляют собой своего рода автобиографию Ш., но имеют и несомненные художественные достоинства. В 1865 г. Ш. переходит в «Русское Слово»; когда этот журнал был закрыт, он в течение 1866—67 гг. помещает свои стихотворения и повести в «Женском Вестнике», а с конца 1867 г. становится постоянным сотрудником «Дела». Тут и в «Неделе» он печатает ряд стихотворений переводных (из Петефи, Шерра, Шамиссо, Фрейлиграта, Барри Корнуэля, Эдгара По, Коппе) и оригинальных, социологические и политические этюды и исследования («Очерки из истории рабочего сословия во Франции», «Неделя», 1868; «Жилища рабочих», «Дело», 1870; «Производительные ассоциации», ib.; «Первоначальное образование во Франции», ib., 1871; «Политические права и экономическая неурядица», ib., 1872; «Первоначальное образование в Пруссии, Швейцарии и Соединенных Штатах», ib., 1873; «Основы народного образования в России», 1874 и др.) и большинство своих повестей и романов («Господа Обносковы», 1868; «Вразброд», 1869; «Лес рубят — щепки летят», 1871; «Старые гнезда», 1875; «Хлеба и зрелищ», 1876; «Беспечальное житье», 1877 и др.). Участие Ш. в «Русском Слове», «Деле» и «Неделе» было не только простым сотрудничеством, но и редактированием, общим или по отделам. С 1877 г. Ш. принял на себя редакцию журнала «Живописное Обозрение», а с 1893 г. — и газеты «Сын Отечества», при издательстве Добродеева. В этих изданиях, а также в «Русском Богатстве», «Северном Вестнике» он печатал ряд своих новых беллетристических произведений («Непрошеный гость», 1883; «Молотом и золотом», 1884; «Победители», 1889; «Ртищев», 1890; «Загубленная жизнь», 1891; «Конец Бирюковской дачи», 1893 и др.), не оставляя также занятий и общественными вопросами («Революционный анабаптизм», «Икария», «Смутное время анабаптизма», «Русская Мысль», 1886). В 1895 г. было издано полное собрание сочинений Ш. в 15 томах (в это собрание не вошли статьи Ш. об ассоциациях и многие его стихотворения). Беспрерывная журнальная работа, тянувшаяся почти 35 лет, окончательно надорвала силы Ш. С 1895 г. у него начинает развиваться склероз артерий, сведший Ш. в могилу 21 ноября 1900 г.
Обращаясь к оценке литературной деятельности Ш., приходится останавливаться главным образом на романах первых годов его сотрудничества в «Современнике» и «Деле». В этих романах выразился весь Ш., со своими крупными достоинствами и, пожалуй, столь же крупными недостатками: с одной стороны писатель обнаруживал несомненный талант, далеко не заурядное образование, серьезное направление мысли, так что виден был в нем хороший представитель идеализма 60-х годов; с другой стороны невольно бросалась в глаза какая-то надуманность, деланность его произведений, которые часто вызывали впечатление отрицательное, как писания по трафарету. Молодежь зачитывалась повестями и романами Ш. и в то время, когда они печатались в журналах, и когда они выходили отдельными изданиями; Ш. популяризировал в беллетристической форме те идеи, которые проводились публицистикой и критикой 60-х годов, и трудно отрицать его благотворное влияние на читающую публику в десятилетия, следовавшие за эпохой реформ. Тем не менее даже критика одного лагеря с Ш. находила в его романах какую-то фальшь, происходившую оттого, что автор подгонял жизнь под известные идеи, и вместо реализма, который им проповедовался, являлось какое-то «сентиментальное прекраснодушие», творившее по раз установленным шаблонам. А. М. Скабичевский указал, что в романах Ш. постоянно встречаются некоторые определенные типы: «герой и героиня романа, представляющие лучезарное сияние прогресса и совершенств нравственных, умственных и физических; злодей романа — высокий смуглый мужчина с оловянными, леденящими глазами и насупленными бровями; помещик — практик с большими связями, консерватор и деспот, который разлучает влюбленных друг в друга дворовых, вгоняет в гроб жену и чуть не засекает розгами героя романа; злодейка романа — бабушка или тетушка, с княжеским гербом на карете, занятая вечно своей родословной, бредящая светскими приличиями и презирающая чернь; петербургская кумушка, светский шалопай и т. д.». Шаблон, встречающийся в произведениях Ш., можно объяснить влиянием идей 60-х годов, а отчасти влиянием английских романов Диккенса или Теккерея. публицистическая тенденция романов и повестей Ш. — одна из главнейших причин, по которым этого писателя уже начинают забывать, однако нельзя не сказать, что идеализм Ш., его нравственная чистота, его стремления к общественному прогрессу не могут не вызывать сочувствия и в наше время. Что касается социологических очерков Ш., то их можно считать хорошей популяризацией данных европейской науки.
См. Фаресов, «Александр Константинович Ш.-Михайлов» (СПб., 1901); Скабичевский, «Сочинения» (т. I); его же, «История новой русской литературы»; «Литературный Вестник», 1901, №№ 2 и 8, 1902, № 7 (статьи Городецкого, Бахтина, Дилакторского и Альбицкого).

'''Шеллер''' (Иммануил-Иоганн-Гергард Scheller) — немецкий лексикограф (1735—1803). Напечатал: «Ausführliches lateinisch-deutsches und deutsch-lateinisches Wörterbuch» (Лейпциг, 1783—84; 3-е изд., 1804—05) и много других словарей, выдержавших целый ряд изданий, а также: «Ausführliche lateinische Sprachlehre» (Лейпциг, 1779; 4-е изд., 1803), «Praecepta stili bene latini» (ib., 1779—80; 3-е изд., 1797) и др.

'''Шеллер''' (Юлий-Виктор Schoeller, 1811—1883) — немецкий врач-акушер. Напечатал: «Die künstl. Frühgeburt, bewirkt durch den Tampon» (Берлин, 1842); целый ряд статей в «Neue Zeitschrift für Geburtsk.» и «Med. Zeitung des Vereins für Heilkunde in Preussen» (1839—46); «Hernia diaphragmatica congenita und Versuch zur Erklärung ihrer Enstehungsweise» (в «Rust’s Magazin», LIX). Ш. изобрел несколько акушерских инструментов, а именно: омфалозотер для вправления выпавшей пуповины (1840) и акушерские щипцы.

'''Шелли''' (Мэри Wollstonecraft-Shelley) — английская писательница (1798—1851). Дочь известного английского публициста и писателя Вильяма Годвина и писательницы Мери Годвин, урожденной Волстонекрафт, она 16-ти лет увлеклась поэтом Перси Шелли, последовала за ним в Германию и Италию и в 1816 г., после смерти его первой жены, вышла за него замуж. Обладая блестящими способностями, она без труда выучилась греческому, латинскому, французскому и итальянскому языкам и пользовалась большим уважением друзей своего мужа, особенно Байрона. В 1818 г. она напечатала свой первый роман: «Frankenstein», имевший весьма значительный успех. После смерти мужа она вернулась в Англию. Другие ее романы — «Valperga» (1823), «The last Man» (1826); «Perkin Warbeck» (1830); «Falkner» (1837) и «Lodore» (1835). Последнее произведение представляет собой как бы автобиографию самой писательницы. Кроме целого ряда новелл, ей принадлежат также «Rambles in Germany and Italy» (1844). См. Julian Marshall, «Life of Mrs. Shelley»(Лондон, 1889); W. M. Rossetti, «Memoir of Mrs. Shelley» (в «Eminent Women Series»).

'''Шеллинг''' (Германн von Schelling) — прусский государственный деятель, единственный сын знаменитого философа. Родился в 1824 г. Был последовательно президентом апелляционного суда в Гальберштадте, помощником статс-секретаря и статс-секретарем в прусском министерстве юстиции и с 1889 до 1894 г. министром юстиции. Напечатал немецкий перевод «Одиссеи» Гомера, в восьмистишных строфах (Лейпциг, 1896).

'''Шеллинг''' (Каролина von Schelling, урожденная Михаэлис) — немецкая писательница (1763—1809), первая жена философа Ф.-В.-Й. Шеллинга, за которого вышла после развода с А. В. Шлегелем. Она была центром кружка романтиков в Йене. См. Шеллинг. Ср. Waitz, «Karoline» (1871; доп. изд., 1882), где напечатаны ее полные высокого интереса письма.

'''Шелль''' (Герман, 1850—1906) — писатель, проф. апологетики в вюрцбургском унив. Главные его труды: «Die Einheit des Seelenlebens aus den Principien der Aristotelischen Philosophie entwickelt» (1873); «Das Wirken des dreieinigen Gottes» (Майнц, 1885); «Kath. Dogmatik» (Падерборн, 1889—92); «Gott und Geist» (ib., 1895—96); «Das problem des Geistes» (Вюрцбург, 1897); «Die neue Zeit und der alte Glaube» (ib., 1898); «Apologie des Christentums. Bd. I. Religion und Offenbarung» (Падерборн, 1902); «Das Christentum Christi. Eine kritische Studie zu Harnacks Wesen des Christentums» (Мюнхен, 1902); «Christus. Das Evangelium in seiner weltgeschichtlichen Bedeutung» (Майнц, 1903).

'''Шеллинг''' (Friedrich-Wilhelm-Joseph Schelling, 1775—1854) — знаменитый немецкий философ, выдающийся представитель идеализма в новой философии. Родился в вюртембергском городке Леонберге. Отец его занимал высшие духовные должности. Ш. рано обнаружил блестящие способности. 15-ти лет он поступил в тюбингенский университет с характеристикой «ingenium præcox». В университете интересы Ш. делились между философией и теологией. В первых работах Ш. — «философско-критическом объяснении библейского рассказа о грехопадении» и "о мифах, исторических сагах и философемах древнего мира — проводится мысль о необходимости философско-исторического истолкования Библии в противовес грамматическому и догматическому. В сущности Ш. намечает здесь тот историко-критический метод, который впоследствии получил детальную разработку в новотюбингенской школе. В предисловии к «Жизни Иисуса» Штраус отмечает Ш., как своего предшественника. В университете Ш. не оставался чуждым влиянию общественных настроений. Веяния французской революции и энтузиазм нарождающегося романтизма нашли в нем и в кружке его друзей живой отклик. Как переводчик марсельезы Ш. получает строгий выговор от герцога вюртембергского, приехавшего в Тюбинген с целью обуздать расходившуюся молодежь. Скоро интересы Ш. сосредоточиваются исключительно на философии. Он знакомится с философией Канта, с первыми работами Фихте и 19-ти лет сам выступает на философское поприще, сначала как последователь и истолкователь Фихте. По окончании курса Ш. три года исполняет обязанности домашнего учителя, в условиях, весьма благоприятных для его собственных занятий. За это время он успевает хорошо ознакомиться с математикой, физикой и медициной и выпускает несколько значительных работ: «Allgemeine Uebersicht der neuesten philosophischen Literatur», «Ideen», «Von der Weltseele». В последних двух обрисовывается уже натурфилософское мировоззрение Ш. В 1798 г. Ш. знакомится с Гёте и заинтересовывает его своей натурфилософией. Благодаря стараниям Фихте и поддержке Гёте, Шеллинг получает в том же, году профессуру в Йене. Здесь 23-летний профессор с чрезвычайной смелостью и энергией принимается за развитие своего собственного мировоззрения, все более и более освобождающегося от влияния непосредственных предшественников. В это же время Ш. вступает в тесное общение с кружком романтиков — братьями Шлегель, Гарденбергом и др. Душой этого кружка была Каролина Шлегель, жена А. В. Шлегеля, игравшая в литературных сферах Германии роль немецкой де Сталь. Влияние ее на представителей романтической и философской литературы было очень велико. В наибольшей степени испытал на себе эго влияние а сам Ш., приобретший в Каролине Шлегель ближайшего друга, а впоследствии преданную жену. Куно-Фишер с полным основанием называет Каролину музой Ш. Ее интерес к философским вопросам, и главное — безграничная вера в философский гений Ш., обусловливали тот душевный подъем, которым характеризуется наиболее продуктивный период его жизни, доставивший ему громкую славу и большое значение среди современников. После смерти Каролины (1809) литературная деятельность Ш. почти совершенно прекратилась, и только речь его с кафедры напоминала Германии о бывшем властителе умов. Сначала Каролина Шлегель желала брака между Ш. и ее дочерью от первого брака, Августой Бёмер. После неожиданной смерти Августы Каролина перенесла свое материнское чувство на Ш. Однако это чувство скоро изменилось в своем характере. Разрыв со Шлегелем, приведший к формальному разводу, дал возможность закрепить романтическое «Wahlverwandschaft» брачным союзом. В Йене (1799—1803) Ш. обнаружил наиболее плодотворную деятельность. Кроме чтения лекций и издания своих главных сочинений по натурфилософии и философии тождества, он издавал два журнала: «Zeitschrift für speculative Physik» и «Kritische Journal der Philosophie» (последний — вместе с Гегелем). Уже в это время Ш. стал главой школы, распространившей свое влияние на различные отрасли наук и литературы. Необычайный успех Ш. объясняется как благоприятными для него условиями, так и особенностями его дарований. В его философском энтузиазме была какая-то стихийная, покоряющая сила. Вместе с тем о его непреклонную и мощную личность разбивались все направленные против него враждебные воздействия. В этом отношении он вполне оправдывал данное ему его кружком прозвище «гранит». К числу выдающихся современников, состоявших с Ш. в личных отношениях, принадлежали, кроме уже упомянутых, Шиллер, Фихте, Гегель, Якоби, Стеффенс, Окен, Эшенмейер, Виндишман, Платен. Со многими из них Ш. был в дружбе, в большинстве случаев, впрочем, непродолжительной: гордый и самолюбивый Ш. не терпел около себя людей ему равных и не подчиняющихся его влиянию, особенно в сфере его специальности. Этим, главным образом, объясняется разрыв Ш. с Фихте — его духовным отцом в философии, и Гегелем, его университетским товарищем и другом. Эти же особенности характера Ш. объясняют почти непрерывную борьбу его с многочисленными врагами. В большинстве случаев литературные нападки на Ш. носили личный характер и даже имели вид не совсем опрятных памфлетов, касавшихся интимных сторон его жизни (например, полный яда памфлет, приписываемый Бергу: «Lob der allerneusten Philosophie»). Со своей стороны и Ш. обнаруживал в полемике личную страстность, часто переходившую за пределы справедливости и даже его собственной объективной оценки, проявлявшейся лишь впоследствии. В этом отношении характерна его полемика с Якоби. После беспощадной и уничтожающей критики (в «Denkmal der Schrift Jacobis von den göttlichten Dingen») его философии чувства, Ш., спустя 17 лет, в своих лекциях по истории философии отдает должное этому философу и, критикуя «отрицательную» философию разума, вооружается аргументами Якоби против своего главного врага — Гегеля. Враждебное отношение Ш. к Гегелю выразилось лишь отчасти в предисловии к сочинению Кузена и обнаруживалось преимущественно в лекциях и частных письмах. Здесь Ш. характеризует гегелевский идеализм как филигранную обработку понятий, имеющую в истории лишь эпизодическое значение, как извращение его собственной натурфилософии и превращение живой природы в гербарий засушенных растений. Но и по отношению к Гегелю наступило время спокойной и объективной оценки: еще более чуждые Ш. философские течения гегелевской «левой» школы заставили его пренебречь второстепенными разногласиями и почувствовать свое родство с недавним врагом. В лекциях Ш., читанных в Берлине в 1841—1842 гг. и обнародованных Паулусом, находится уже полное признание системы абсолютного идеализма, как замечательного завершения его собственной философии тождества. Кроме Йены, Ш. был профессором в Вюрцбурге, Мюнхене, Эрлангене и Берлине. Конец жизни Ш. омрачен был судебным процессом против Паулуса, обнародовавшего без разрешения Ш. его лекции в берлинском университете. Процесс окончился не в пользу Ш., так как суд затруднился признать обнародование лекций, связанное с критическим обсуждением, за предусмотренную законом «перепечатку». Оскорбленный Ш. навсегда прекратил чтение лекций. Последние годы глубокой старости Шеллинг провел окруженный оставшимися ему верными друзьями и многочисленной семьей (через три года после смерти первой жены он вступил во второй брак). За год до своей смерти Ш. получил от короля Максимилиана II, своего бывшего ученика, посвященный ему сонет, заключительная строфа которого очень метко характеризует широкий и возвышенный полет его философской мысли: «Du wagst die Klüfte kühn zu überschreiten, wozu die Weisen keine Brücke fanden, die Gläubige und Denker stets entzweiten».
Философия Ш. не представляет собой вполне объединенного и законченного целого, а скорее несколько систем, последовательно развитых им в течение жизни. Не следует, однако, думать, чтобы эти системы вовсе не были связаны между собой. Напротив, мировоззрение Ш. развивалось органически, как бы порождая новые отпрыски из одного главного ствола. Переходя от исследования одной области к другой, Ш. обыкновенно заботился о приведении этих различных отделов в гармоническое, освобожденное от противоречий единство. Тем не менее различные основные принципы, получившие преобладающее значение в отдельные периоды его творчества, а также те новые проблемы и области, разработке которых он отдавался, полагали между этими периодами весьма заметные грани. ''Первый период'' в развитии философии Ш. состоит в исследовании гносеологической проблемы об основном принципе познания и возможности познания с точки зрения видоизмененного Фихте критицизма. Здесь Ш. не отклоняется в общем от пути, намеченного Фихте. Главной задачей ''второго'' периода является конструирование природы, как саморазвивающегося духовного организма. Система тождества, характеризующая ''третий'' период, состоит в раскрытии идеи абсолютного, как тождества основных противоположностей реального и идеального, конечного и бесконечного. В ''четвертом'' периоде Ш. излагает свою философию религии — теорию отпадения мира от Бога и возвращения к Богу при посредстве христианства. К этому же периоду примыкает, в качестве дополнения, «положительная» философия, известная только по читанным Ш. лекциям. В ней философия религии излагается не как предмет рационального познания, а как интуитивно открываемая истина. С этой точки зрения положительная философия, является в то же время философией мифологии и откровения.
Исследование проблемы познания приводит Ш. к точке зрения наукословия. Прежде всего Ш. устанавливает, что основной принцип познания должен отличаться безусловностью и полным единством. Это безусловное и единое можно искать в сферах объективного или субъективного. В первом случае мы приходим к догматическому разрешению проблемы, во втором — к критическому. Ошибка догматизма состоит в том, что он принимает объекты за нечто безусловное, между тем как в действительности каждый объект обусловлен субъектом. В объектах или вещах нельзя искать основного принципа познания. Но и субъект в свою очередь не есть нечто безусловное, а обусловлен объектом. Поэтому для обоснования познания необходимо подняться выше обусловленности субъекта и объекта. Таким высшим является безусловный субъект или безусловное «я». Это понятие следует мыслить, по Ш., совершенно аналогично Спинозовской субстанции. Абсолютное «я» есть нечто первоначальное, абсолютно единая причина самого себя — и вместе с тем абсолютная, все производящая сила. Считая свою точку зрения вполне согласной с духом критицизма, Ш. подвергает традиционное понимание Канта решительной критике. Самую грубую ошибку современных ему кантианцев Ш. видит в признании «вещей в себе». Понятие это служит источником непримиримых противоречий и приводит критицизм к противоположной ему догматической точке зрения. Отрицание понятия вещи в себе Ш. обосновывает двояко: исходя из практического и из теоретического критицизма. Как критицизм, так и догматизм выведены каждый из одного принципа, в первом случае — из понятия субъекта, во втором — объекта, и в этом смысле являются системами тождества. Их существенное различие сказывается в сфере практической философии. Догматизм есть философия необходимости, критицизм — философия свободы. ''Свобода'', в сущности, есть основной и самый ценный принцип критицизма, с которым и должна сообразоваться вся система. Но понятие «вещи в себе», как некоторого абсолютного объекта, стоит с понятием свободы в непримиримом противоречии. Субъект, которому противостоит абсолютно независимый объект в виде непознаваемой «вещи в себе», не может быть свободным. Лишь в том случае, если объект всецело и без остатка выводится из субъекта, может идти речь о свободе и может быть установлено понятие абсолютного субъекта. Но и в сфере чисто теоретической «вещь в себе» должна быть признана понятием недопустимым. Познание есть совпадение представления и познаваемой вещи. Предмет, совершенно независимый от познания и абсолютно чуждый деятельности представления, никак не может согласоваться с представлением, а потому и не может быть познан. Таким образом понятие познания не допускает существования абсолютно чуждого познанию объекта, т. е. «вещи в себе». При предположении такого объекта факт познания становится невозможным и немыслимым. Мало того: Ш. устанавливает, что, допуская мир «вещей в себе», мы приходим к очевидной нелепости. Если духу познающего субъекта противостоит мир «вещей в себе», не имеющий с ним ничего общего, то воздействие этого мира на познающий дух становится непонятным и во всяком случае может быть мыслимо лишь как нечто совершенно случайное. Между тем мир кажется нам закономерным. Наш рассудок устанавливает закономерные принципы, которые почему-то вполне совпадают с ходом мировых событий. Выходит, что как будто бы этот абсолютно чуждый и независимый от нас мир «вещей в себе» каким-то непостижимым образом повинуется совершенно для него чуждым законам нашего же рассудка. «Никогда не существовало, — восклицает Ш., — более странной и забавной системы». Может ли быть, чтобы этому учил сам Кант? Ш. отвечает на этот вопрос отрицательно и винит во всем современных ему кантовских «иерофантов», которые, предпочитая букву Кантовской философии ее духу, вносят в нее непримиримый дуализм. Вина Канта, по мнению Ш., заключается лишь в том, что он дал повод к подобным толкованиям, разъединив теоретическую и практическую философию, которые в сущности составляют одно целое с центральным понятием абсолютной свободы. Правильно понятая система Канта приводит к строгому гносеологическому монизму, т. е. к полному отрицанию «вещи в себе» и к признанию всего познания свободно развивающимся из абсолютного «я». Критика «вещи в себе» — этой Ахиллесовой пяты всего критицизма — сделала неизбежным для Ш. переход к субъективному идеализму Фихте. В самом деле, если даже предположить вещь в себе как чисто проблематическое или пограничное понятие, мы не можем избавиться от следующей дилеммы: или «вещи в себе» существуют, или не существуют (tertium non datur). Если вещи в себе существуют, мы приходим к той коренной несообразности чудодейственного совпадения мирового порядка с законами разума, которую так метко разоблачил Ш. Очевидно, единственно возможное решение дилеммы — второе, состоящее в утверждении, что вещей в себе нет. Ш. не заметил только, что, «освобождая» критицизм от противоречия, он сам в действительности освобождался от влияния исторического Канта и, разрушая путы критицизма, переходил к свободной метафизике. Итак, — утверждает Ш., — объекты не существуют вне духа, но возникают в духе, в самотворческом духовном процессе. В этом процессе необходимо различать бессознательную или подготовительную стадию и следующее за ней сознание. То, что является созданным в бессознательном процессе, представляется пробудившемуся сознанию как нечто извне данное — как внешний мир или ''природа.'' Природа развивается совершенно свободно. Чистая и автономная воля есть то духовное начало, которое находится в основе этого развития. В этом утверждении Ш., вместе с Фихте, антиципирует философию воли Шопенгауэра. Фихте лишь абстрактно наметил бессознательный процесс развития природы и оставил неразработанной весьма важную задачу, состоящую в обнаружении этого развития в конкретной действительности. Для разрешения этой задачи нужно обратиться к содержанию эмпирических наук и конструировать развитие природы, применяясь к данному фактическому материалу. Необходимо пробиться из тесных рамок абстрактных рассуждений «в свободное и открытое поле объективной действительности». Эту задачу и взял на себя Ш. во втором, ''натурфилософском'', периоде своей деятельности.
Обращение к натурфилософии вытекало не только из философских проблем: оно требовалось также развитием эмпирических наук и вообще отвечало всем интеллектуальным интересам того времени. Неясные и загадочные явления электричества, магнетизма и химического сродства привлекали в конце XVIII в. общее внимание. В это же время обнародовал свое открытие Гальвани, учение о флогистоне сменилось кислородной теорией Лавуазье и в медицинском мире Германии распространилась теория возбудимости Броуна. Все это требовало объединения и общего объяснения. Между всеми новооткрытыми явлениями природы смутно чувствовалось какое-то родство и зависимость. Нужно было найти общий принцип, раскрывающий загадку природы и дающий возможность установить внутреннюю связь всех ее проявлений. Такой принцип могла дать только философия. Ш. ясно понял запросы времени и направил свои силы на их удовлетворение. В нем было необходимое для разрешения натурфилософских проблем сочетание глубокой философской мысли с трезвым и зорким взглядом натуралиста. И если натурфилософия Ш. оказалась во многих отношениях предприятием неудачным и давшим лишь эфемерные результаты, то причину этого следует видеть не в отсутствии у Ш. необходимого таланта или познаний, а в чрезвычайной трудности натурфилософских проблем, особенно в то время, при полной неразработанности эмпирических наук. Натурфилософия Ш. имела несколько выражений в многочисленных сочинениях, написанных одно после другого в период времени от 1797 до 1802 г. Первые сочинения имеют характер набросков или эскизов. По мере развития своего миросозерцания Ш. дополнял и видоизменял прежде высказанные взгляды и излагал свою теорию в новых, более законченных и обработанных формах. В последних его натурфилософских сочинениях зарождается уже новая фаза его философского развития, выразившаяся в философии тождества. Сначала внимание Ш. обращено было преимущественно на конкретные и чувственные проявления природы. Здесь пантеизм Ш. имеет натуралистический и даже антирелигиозный характер. Характерно относящееся к этому времени натурфилософское стихотворение Ш., обнародованное целиком только после его смерти: «Epikureisches Glaubensbekenntniss Heinz Widerporstens». В нем Ш. нападает на туманную религиозность некоторых романтиков (главным образом Шлейермахера и Гарденберга) и исповедует свою религию, которая видит Бога только в том, что осязаемо — и действительно, обнаруживает Его в дремлющей жизни камней и металлов, в прозябании мха и растений. Задачей Ш. было проследить развитие природы от ее низших ступеней до высших проявлений сознательной жизни. Вся природа для Ш. есть дремлющая интеллигенция, приходящая к полному пробуждению в человеческом духе. Человек есть высшая цель природы. «Ich bin der Gott, den sie im Busen hegt, der Geist, der sich in Allem bewegt» — восклицает Ш. в вышеупомянутом стихотворении. Основным принципом натурфилософии Ш. является ''единство.'' С точки зрения этого принципа вся природа представляет как бы один бесконечно разветвляющийся организм. Внутренние силы, обуславливающие развитие различных частей этого организма, всюду одни и те же. Только путем взаимного осложнения и комбинаций они дают столь разнообразные внешние проявления природы. Между неорганической и органической природой нет резких границ. Ш. решительно отвергает точку зрения витализма, предполагающую, для объяснения жизненных процессов, особые жизненные силы. Неорганическая природа сама производит из себя органическую. В основе как той, так и другой лежит единый жизненный процесс. Источником этого процесса является ''мировая душа'', оживляющая всю природу. Сущность жизни состоит во взаимодействии сил. Но взаимодействие существует лишь там, где встречаются противоположные силы. Поэтому эту противоположность или ''двойственность'' следует признать и в том, что составляет основу жизни, т. е. в мировой душе. Но эту двойственность не следует понимать как абсолютное начало; напротив, она коренится в единстве мировой души и вечно стремится к синтезу или примирению, что и осуществляется в ''полярности.'' Двойственность и полярность являются универсальными принципами природы и всякого развития. Всякое действие возникает от столкновения противоположностей, всякий продукт природы обусловливается противоположно направленными деятельностями, относящимися одна к другой, как положительное к отрицательному. Материя есть результат отталкивательных и притягательных сил; магнетизм выражается в противоположности полюсов; такую же противоположность положительного и отрицательного обнаруживает электричество; химическое сродство наиболее резко обнаруживается в противоположности кислот и щелочей; вся органическая жизнь, по теории Броуна, состоит в соотношении противоположных сил раздражимости и раздражения; наконец, само сознание обусловлено противоположностью объективного и субъективного. Натурфилософское исследование, по Шеллингу, коренным образом отличается от эмпирического. Натуралист исследует природу с ее внешней стороны, как готовый внешний предмет; при таком исследовании сама сущность ее остается скрытой и неисследованной. Натурфилософ представляет природу не как нечто данное, но как изнутри образующийся объект. Он заглядывает в самую глубину этого творческого процесса и открывает во внешнем объекте внутренний субъект, т. е. духовное начало. «Настало время, — говорит по этому поводу Ш., — когда может быть восстановлена философия Лейбница». Поскольку натурфилософия постигает сущность этого внутреннего начала природы, она может конструировать развитие природы a priori. Конечно, в этом построении ей приходится проверять себя данными внешнего опыта. Но опыт сам по себе выражает только случайное, а не внутренне необходимое. Простейшим проявлением природы является ''материя.'' Первая задача натурфилософии состоит в конструировании материи, как пространственно-трехмерного феномена, из внутренних сил природы. Так как материю и все ее свойства Ш. сводит всецело на соотношение первичных сил, то это конструирование он называет общей дедукцией динамического процесса. Ш. категорически отрицает атомистическую или корпускулярную теорию. В основу динамического процесса он полагает две самые общие и первоначальные силы: ''притяжение'' и ''отталкивание.'' В самом конструировании материи он отмечает три момента. Первый состоит в равновесии двух противоположных сил в одной точке; в обе стороны от этой точки идет возрастание противоположно направленных сил. Такое соотношение сил есть ''магнетизм.'' В конструировании материи магнетизм обнаруживается как линейная сила и обуславливает собой первое пространственное измерение. Вторым моментом является разделение сил, связанных в первом в одной точке. Такое разделение делает возможным распространение сил притяжения и отталкивания под углом к первоначальной линии магнетизма. Этим моментом обуславливается образование второго измерения. Ему соответствует сила ''электричества.'' Если магнетизм следует назвать линейной силой, то электричество есть сила поверхностная. Синтез магнетизма и электричества образует третий момент, в котором линия магнетизма пересекает поверхность распространения электричества. В результате конструируются все три пространственные измерения. Границы материальных предметов суть не что иное, как границы действия сил притяжения и отталкивания. Но этих сил мало, чтобы образовать непроницаемое тело. Как границы тела, так и его внутреннее строение состоят из фиксированных точек притяжения и отталкивания. Эта фиксация производится третьей общей силой, которая синтезирует в каждой точке тела две противоположные силы. Эту третью силу, пронизывающую насквозь и во всех направлениях динамическое строение тела, Ш. называет ''тяжестью.'' От нее зависит плотность тела. Среди сил природы ей соответствует ''сила химического сродства.'' Тяжесть есть сила, конструирующая материю в ее последнем моменте, определенно связывая все силы притяжения и отталкивания. Химическое сродство обнаруживается уже на образовавшейся материи тоже как синтезирующая сила, заставляющая разнородные тела проникать друг в друга и создавать новые качественно различные виды материи. Описанный порядок конструирования материи не следует понимать в смысле временного порядка. Это идеальные и безвременные моменты, открываемые лишь интроспективным анализом динамической природы материи. Динамические процессы, конструирующие видимую материю, Ш. называет процессами первого порядка или продуктивной природой в первой ''потенции.'' Процессы эти недоступны опыту, так как они предшествуют образованию материи. Только процесс третьего момента (тяжесть), совпадающий с появлением материи, обнаруживается и в опыте. Всем этим процессам соответствуют такие же процессы, совершающиеся уже в образовавшейся материи. Это процессы второго порядка или продуктивная природа во второй потенции. Здесь мы имеем дело с теми явлениями магнетизма и электричества, которые нам известны в опыте. Тяжести во второй потенции соответствует химизм. Сила тяжести обуславливает образование тела, как наполняющего пространство и делающего его непроницаемым. Ей противополагается деятельность второй потенции, делающая пространство проницаемым, что происходит через разрушение синтеза сил притяжения и отталкивания. Эта реконструирующая сила, вносящая жизнь в застывшие и омертвелые формы, называется ''светом.'' Деятельность магнетизма, электричества и химизма соединяется в одной общей деятельности — ''гальванизме.'' В гальванизме Ш. видел центральный процесс природы, представляющий переходный феномен от неорганической к органической природе. Соответственно трем основным деятельностям неорганической природы (магнетизм, электричество и химизм) Ш. устанавливает (под влиянием Кильмейера) три основные деятельности органической природы: ''чувствительность, возбудимость'' и ''производительную силу.'' Натурфилософия Ш., сравнительно с другими периодами его философской деятельности, имела наибольшее влияние и успех; в ней находили удовлетворение люди самых различных интересов. Для представителей естественных наук натурфилософия являлась системой, обнаруживающей внутреннюю природу явлений, совершенно не поддающуюся эмпирическому исследованию и объяснению. Единство всех сил природы, их внутреннее родство и связь, постепенное развитие природы по ступеням неорганического и органического мира — вот основные идеи Ш., вносившие и поныне вносящие свет во все области естественноисторического исследования. И если натурфилософия Ш., взятая в целом, не могла быть включена в содержание наук, то влияние ее основных идей и принципов на последующее развитие различных областей знания было далеко не эфемерное. Под несомненным влиянием Ш. открыт был в 1820 г. Эрстедом электромагнетизм. Между сотрудниками и последователями Ш. в этом периоде выдаются геолог Стеффенс, биолог Окен, сравнительный анатом К. Г. Карус, физиолог Бурдах, патолог Кизер, физиолог растений Несс фон Эзенбек, медики Шельвер и Вальтер, психолог Шуберт. Особенно сильно сказалось влияние натурфилософии Ш. на медицину. Натурфилософский принцип раздражимости оказался совершенно совпадающим с популярной в то время теорией Броуна. Под влиянием двух приверженцев Ш. — Рошлауба и Маркуса в Бамберге — появилась целая плеяда молодых медиков, увлекавшихся идеями Ш. и проводивших их в своих диссертациях. По вине ли этих ревностных последователей или вследствие невыработанности в то время собственных воззрений Ш. — его идеи получили в медицинских диссертациях довольно юмористическое воспроизведение. В них говорилось, что «организм стоит под схемой кривой линии», что «кровь есть текучий магнит», «зачатие — сильный электрический удар» и т. п. Как и следовало ожидать, враги Ш. не замедлили воспользоваться удобным случаем и отнести все эти нелепости на счет самого Ш. Не менее сильный энтузиазм вызвала натурфилософия Ш. в среде представителей искусства. Философия, открывавшая душу во всех проявлениях живой и мертвой природы, усматривавшая таинственные связи и соотношения между самыми разнообразными ее проявлениями и, наконец, сулившая новые и неизведанные формы жизни в бесконечном процессе бытия, — была, конечно, сродни порывам романтического чувства и фантазии современников Шеллинга. Если дозволительно применять общелитературные характеристики к философским системам, то мировоззрение Ш. имеет преимущественное право называться ''философией романтизма.'' Основной темой натурфилософии Ш. было развитие природы, как внешнего объекта, от низших ступеней до пробуждения в ней интеллигенции. В истории этого развития разрешается, однако, лишь одна сторона общефилософской проблемы о соотношении объективного и субъективного, а именно вопрос о переходе объективного в субъективное. Остается неразрешенной другая сторона, касающаяся обратного возникновения объективного в субъективном. Как приходит интеллигенция к воспроизведению природы и как вообще мыслимо это согласование познавательного процесса с объективным развитием природы — вот вопросы, являющиеся темой одного из наиболее законченных сочинений Ш.: «System des transcendentalen Idealismus», относящегося к переходному периоду от натурфилософии к философии тождества.
Система трансцендентального идеализма делится, наподобие трех критик Канта, на три части: в первой, теоретической, исследуется процесс объективации, происходящий путем воспроизведения разумом природы объективного; во второй, практической, — создание объективного в свободном действии; в третьей, эстетической, — процесс художественного творчества, в котором противоположность теоретического и практического начала находит свой высший синтез. Органом трансцендентального исследования Ш. считает ''интеллектуальную интуицию'', т. е. способность к внутреннему усмотрению своих собственных актов. В интеллектуальной интуиции интеллигенция непосредственно усматривает свою собственную сущность. В развитии объективного Ш. различает три эпохи, в которых интеллигенция последовательно переходит от смутного и связанного состояния к свободному волевому акту. Первая эпоха начинается с возникновения ощущения. Ощущение обусловлено собственным самоограничением, полаганием предела своему «я». Оно есть сознание этого ограничения, представляющегося для сознания как что-то внешнее. Ощущение, сознанное как внешний объект, явственно различаемый от субъекта, превращается в продуктивное созерцание, знаменующее собой вторую эпоху. Третью эпоху составляет рефлексия, т. е. свободное рассмотрение продуктов созерцания, обращающееся по произволу от одного объекта к другому. Этот ход развития объективного в сознании вполне соответствует, по Ш., развитию природы, открываемому в натурфилософии. Как здесь исходным пунктом является самоограничение, так там динамический процесс возникает из ограничения отталкивающей силы притягательной. В одном случае продуктом является ощущение, в другом — материя. Подобным образом все ступени познания соответствуют ступеням природы. Причина этого соответствия и совпадения лежит в том, что оба процесса коренятся в одной и той же сущности и в известном смысле идентичны. Возможность свободного действия обусловлена способностью абсолютно абстрагироваться от всех объектов. При посредстве этого абстрагирования «я» сознает себя как самостоятельное, самодеятельное начало. Возникающая при этом деятельность практического «я» становится целеположной. Волевая деятельность направляется на внешние нам индивидуальности. B этом взаимоотношении с другими существами она и получает свое разнообразное содержание. Трансцендентальный идеализм приводит Ш. к пониманию исторического процесса, как осуществления свободы. Однако, поскольку здесь имеется в виду свобода всех, а не отдельных индивидуумов, это осуществление имеет своим ограничением правовой порядок. Созидание такого правового порядка совмещает в себе свободу и необходимость. Необходимость присуща бессознательным факторам исторического процесса, свобода — сознательным. Оба процесса ведут к одной и той же цели. Совпадение необходимого и свободного в осуществлении мировой цели указывает на то, что в основе мира лежит некоторое абсолютное тождество, которое и есть Бог. Участие божественной силы в историческом процессе проявляется трояко: прежде всего в виде слепой силы рока, властвующего над людьми; таков первый фаталистический период, отличающийся трагическим характером. Во втором периоде, к которому относится и современность, властвующим принципом является механическая закономерность. В третьем периоде божественная мощь проявится как провидение. «Когда наступит этот период, тогда будет и Бог» — загадочно утверждает Ш. Если в истории абсолютное совпадение необходимого и свободного существует только в Боге, то в искусстве это же совпадение имеет место в творчестве художника. Художественное творчество, представляя собой планомерный акт, совершается так же бессознательно и необходимо, как и процесс природы. Такая необходимость является для художника чем-то вроде роковой судьбы — но эта судьба, этот рок и есть его гений. В искусстве развитие самосознания получает свое завершение. В первой, теоретической, стадии оно является миросозерцающим, во второй, практической, — мироупорядочивающим, в третьей, художественной, оно обнаруживается как творящее мир. Открываемая Ш. аналогия между художественным творчеством и мировой историей дает возможность нового эстетического обоснования космологии. При этом мир понимается как продукт художественного творчества Бога, и, наоборот, всякое произведение искусства — как своего рода микрокосм. Эта эстетическая точка зрения получила впоследствии талантливое, но весьма одностороннее развитие в философии мировой фантазии Фрошаммера. Первые наброски натурфилософии Ш. находились в тесной связи с субъективным идеализмом Фихте. Задачей Ш. было, между прочим, конструировать природу из трансцендентальных условий познания. Если эта задача фактически получила лишь кажущееся разрешение, то, во всяком случае, Ш. признавал такое конструирование вполне возможным. По мере развития натурфилософии ее отношение к точке зрения Фихте существенно изменялось. Понимание природы, как объекта, существующего лишь в сознании, т. е. как чисто феноменальной действительности, сменилось взглядом на природу, как на нечто сущее вне сознания и до сознания. Напротив, само сознание получило значение чего-то вторичного, появляющегося лишь на известной стадии развития природы. Кроме значения субъективного феномена, понятие природы получило смысл совершенно самостоятельного объекта. Таким образом точка зрения Ш. начала противополагаться субъективному идеализму Фихте, как ''объективный идеализм.'' Это противоположение получило наиболее ясное выражение в полемическом сочинении Ш. против Фихте: «Ueber das Verhältniss der Naturphilosophie zur verbesserten Fichteschen Lehre». Здесь Ш. доказывает невозможность вывести природу из одних лишь принципов субъективного. Кроме того, он находит противоречие у Фихте между его пониманием природы и тем значением, которое он ей приписывает, а именно значением задержки или препятствия, необходимого для деятельности духа и для реализации его свободы. Если природа не имеет никакой внешней реальности, а всецело создана познающим «я», то она и не может быть объектом деятельности. «На такую природу, — остроумно замечает Ш., — также нельзя воздействовать, как нельзя ушибиться об угол геометрической фигуры». Если в первых двух периодах философия Ш. представляла своеобразную концепцию Фихте — Спинозовских принципов, то в третьем она является, кроме того, отражением систем Платона, Бруно и Лейбница.
''Философия тождества'' есть средоточие мировоззрения Ш., предуказанное уже на предыдущих стадиях его философского развития и обусловливающее собой его мистическое завершение. Вместе с тем это самый туманный и малопонятный отдел его философии. Попытка связать и объединить основные идеи величайших философов в одно целое могла быть осуществлена лишь под покровом чрезвычайной абстракции и при помощи блуждающих понятий «субъект-объекта», «идеально-реального» и т. п. Абсолютное тождество является у Ш. принципом, примиряющим два основных и вместе с тем противоположных воззрения: догматизм и критицизм. В первом природа признается независимой от познания; во втором она всецело понимается как продукт познания и вместе с тем теряет свою объективную реальность. И то, и другое воззрения заключают в себе истину. В основе природы действительно лежит познание, но не относительное, человеческое, а абсолютное познание или, точнее, самопознание. В нем вполне уничтожается различие объективного и субъективного, идеального и реального, а потому это познание есть вместе с тем ''абсолютное тождество.'' Ш. называет его также ''Разумом'' и ''Всеединством'' (All-Eine). Оно есть вместе с тем вполне законченное, вечное и бесконечное целое. Весь мир конечных вещей имеет свой источник в этом абсолютном тождестве, из недр которого он развивается в непрерывном самотворческом процессе. Развитие мира идет по степеням дифференцирования объективного и субъективного. Объективное и субъективное присуще всем конечным вещам, как необходимые факторы. Они относятся друг к другу как взаимно отрицательные величины, а потому увеличение одного связано с уменьшением другого. Сущность каждой конечной вещи всецело определяется преобладанием того или другого фактора. Все конечные вещи образуют различные формы или виды обнаружения абсолютного тождества, содержащие определенные степени субъективного и объективного. Эти виды Ш. называет ''потенциями.'' Мир есть градация потенций. Каждая потенция представляет в мире необходимое звено. Ш. различает два основных ряда потенций: один, с преобладанием субъективного, имеет идеальный характер, другой, с преобладанием объективного, — реальный. Оба ряда в своей абсолютной величине совершенно одинаковы, но противоположны по возрастанию факторов идеального и реального. Ш. схематизирует эти ряды в виде двух противоположно направленных линий, исходящих из пункта безразличия; на концах этих линий помещаются полюсы объективного и субъективного обнаружения. В этом построении легко открыть излюбленную Ш. схему магнита. ''Каждая потенция есть обнаружение вечных идей абсолютного''; последние относятся к первым, как natura naturans к nature naturata. Идеи, как вечные единства в недрах абсолютного, Ш. уподобляет монадам. Такое же уподобление понятия монады платоновским идеям сделано было некогда самим Лейбницем. В понятиях идеи-монады-потенции, объединенных высшим принципом абсолютного тождества, Ш. пытается совместить философию Платона, Лейбница и Спинозы со своей натурфилософией. Весьма естественно, что философия тождества, представляя синтез идей трех названных философов, являлась в то же время возобновлением мировоззрения Бруно, бывшего исторической ступенью от Платона к Спинозе и Лейбницу. В честь его написан Ш. диалог «Бруно», представляющий видоизменение системы тождества, изложенной первоначально more geometrico в «Darstellung meines Systems der Philosophie». В «Бруно» принцип тождества характеризуется с несколько иных точек зрения. Совпадение идеального и реального в абсолютном приравнивается единству понятия и созерцания. Это высшее единство есть ''идея'' или мыслящее созерцание; в нем совмещаются общее и частное, род и индивидуум. Тождество созерцания и понятия есть вместе с тем тождество красоты и правды, конечного и бесконечного. Бесконечное или, что то же, абсолютное тождество представляет у Ш. идейное целое, лишенное какой бы то ни было дифференциации, но вместе с тем являющееся источником всего дифференцированного. Это та пучина бытия, в которой теряются всякие очертания и к которой относится насмешливое замечание Гегеля, что в ней все кошки серы.
Вопрос о возникновении конечного из недр бесконечного относится уже к ''философии религии.'' Вопрос состоит в том, как понимать отношение низшей, т. е. материальной природы к Богу. Материальное может быть противопоставлено Богу как совершенно самостоятельное начало или выводиться из сущности Бога через посредство понятия эманации, как у неоплатоников. Ш. отрицает оба эти способа. Первое, дуалистическое, понимание противоречит монизму его философии, понятие же эманации противоречит его абсолютному. В абсолютном могут быть только абсолютные же сущности, но не конечные вещи. Между ними не может быть также никаких постоянных переходных ступеней, как это предполагается понятием эманации. Остается третье решение, которое и принимает Ш.: чувственный мир конечных вещей происходит вследствие ''отпадения'' его от Божества. Это отпадение не представляет постепенного перехода, как в эманации, но резкий скачок. Так как только абсолютное обладает истинным бытием, то отделившийся от него материальный мир не есть истинно сущий. Самое отпадение имеет свое обоснование в природе абсолютного, которое представляет единство двойственности. Абсолютное имеет в себе самом свое абсолютное противоположение (Gegenbild); в нем происходит вечное самоудвоение. Эта вторичная природа абсолютного, обладающая свободой, и есть источник отпадения. Отпадение является безвременным мировым актом; оно же составляет принцип греха и индивидуализации. Отпадение есть причина конечного мира, целью которого является возвращение к Богу. Единство мира и Бога должно быть восстановлено. К этому единству ведет и в нем завершается откровение Бога. Вся история, взятая в целом, есть это развивающееся откровение. Лишь в новом соединении с Богом начинается вечная блаженная жизнь или царство духов. Участие в этой блаженной жизни нельзя понимать как личное бессмертие. Всякое личное самостоятельное «я» (Ichheit) греховно в этой своей отдельности, и по самому понятию своему является конечным или смертным. Следующим основным вопросом философии религии является происхождение зла, в связи с проблемой человеческой свободы. Разрешению этих вопросов посвящено последнее значительное и притом самое глубокое произведение Ш.: «Philosophische Untersuchungen über das Wesen der menschlichen Freiheit und die damit zusammenhängenden Gegenstände». Здесь инспирирующими мыслителями являются для Ш. немецкий теософ Яков Бём и отчасти его современник Баадер. Проблема отношения зла к Богу может иметь дуалистическое разрешение — в котором зло понимается как самостоятельное начало, — и имманентное. В последнем случае виновником зла является сам Бог. Ш. примиряет обе эти точки зрения. Зло возможно только при допущении свободы; но свобода может быть только в Боге. С другой стороны, корень зла не может быть в личности Бога. Эту антиномию Ш. устраняет принятием в Боге чего-то такого, что не есть сам Бог. Бытие Бога состоит в самообнаружении. Но понятие самообнаружения предполагает скрытое состояние, из которого обнаруживается Бог, как действительность. Таким образом в ''Боге нужно различать основу'' (''Grund'') ''существования и само существование.'' Эта основа Бога есть Его природа. В этом же понятии основы или природы находит свое объяснение бытие конечных вещей. Вещи имеют свое основание в том, что не есть сам Бог, а именно в основе Его существования. В этом пункте Ш. впервые отступает от монистического пантеизма Спинозы, выражающегося в формуле Deus sive natura. Под природой в Боге следует понимать, по Ш., темную бессознательную силу, стремящуюся к обнаружению и просветлению. Сущность этой природы есть слепая воля. Ее цель — разум. Из темных недр своей природы Бог порождает себя как высший разум, как свое разумное отображение (Ebenbild). Отображение это потенциально коренится уже в темной основе. В ней оно существует implicite и развивается в процессе Божественного самообнаружения. В нем заключается истинное единство Бога. Подобно тому как в человеческом творчестве хаотический беспорядок мыслей и образов озаряется и объединяется основной идеей в художественное целое, так точно темные и разрозненные силы природы Бога объединяются светом развивающегося разума в единство Божественной личности. Различение в Боге первоначальной природы (Deus implicitus) и развивающейся личности Бога (Deus explicitus) является весьма важным пунктом в философии религии Ш., выясняющим его отношение к натуралистическому пантеизму и его противоположности — теизму. Это отношение особенно рельефно выяснено Ш. в его полемическом «Памятнике» философии Якоби. Против критики Якоби, обвинявшего его в пантеизме, Ш. выставляет тот аргумент, что его пантеизм является необходимой основой для развития на нем теистического мировоззрения. Теология, начинающая с личного Бога, дает понятие, лишенное всякой основы и определенного содержания. В результате такая теология может быть лишь теологией чувства или незнания. Напротив, философия тождества является единственно возможным источником философского Богопознания, так как она дает вполне доступное разуму понятие Бога, как личности развивающейся из своей первоосновы. Теизм невозможен без понятия живого личного Бога, но понятие живого Бога невозможно без понимания Бога развивающимся, а развитие предполагает природу, из которой Бог развивается. Таким образом теизм должен иметь свое обоснование в натурализме. Истинная философия религии есть соединение как той, так и другой точки зрения. Самообнаружение Бога идет по ступеням и состоит во внутренней «трансмутации» или просветлении темного принципа. Конечные вещи представляют различные виды и формы этой трансмутации. В них во всех есть известная степень просветления. Высшая степень этого просветления состоит в разуме или ''универсальной воле'' (Universalwille), приводящей все космические силы к внутреннему единству. Этой универсальной воле противостоит частная или индивидуальная воля отдельных творений, коренящаяся в отличной от Бога его основе. Обособленная воля индивидуальных существ и универсальная воля представляют два моральных полюса. В преобладании первой над последней и состоит ''зло.'' Человек представляет ту стадию, на которой впервые обнаруживается универсальная воля. В нем же впервые является возможность того раздвоения индивидуальной и универсальной воли, в котором обнаруживается зло. Это возможное раздвоение есть следствие человеческой свободы. Таким образом зло в человеческой природе состоит в утверждении своей обособленности, в стремлении от первоначального центра абсолютного к периферии. Ш. оспаривает мнение блаженного Августина и Лейбница, что зло есть чисто отрицательное понятие недостатка или отсутствия добра. В противоположность этому взгляду, он видит в зле положительную силу, направленную против силы добра. Ш. подтверждает это тем, что если бы зло состояло только в недостатке добра, то оно могло бы обнаруживаться лишь в ничтожнейших существах. Между тем, в действительности зло становится возможным лишь для совершеннейших существ и часто идет рука об руку с обнаружением великих сил, как, например, у дьявола. «Небу противостоит не земля, но ад, — говорит Ш., — и подобно энтузиазму добра существует также воодушевление зла». Хотя зло и представляет силу, враждебную Богу, но только при его посредстве возможно самообнаружение Бога. Бог может обнаружиться лишь в преодолении своей противоположности, т. е. зла, ибо вообще всякая сущность обнаруживается только в своей противоположности: свет — во тьме, любовь — в ненависти, единство — в раздвоенности. Представляя естественное стремление, направленное в сторону, противоположную универсальной воле, — зло побеждается актом отречения от своей индивидуальности. В этом самоотречении, как в огне, должна очиститься человеческая воля, чтобы стать причастной универсальной воле. Для победы над злом необходимо прежде всего преодолеть в себе темное начало стихийной природы. Стоя на кульминационном пункте природы, человек естественно стремится опять низринуться в бездну, подобно тому как взобравшегося на вершину горы охватывает головокружение и угрожает ему падением. Но главная слабость человека — в страхе перед добром, ибо добро требует самоотречения и умерщвления своего себялюбия. Однако человек по природе своей способен преодолеть этот страх и стремление ко злу. В этой способности и состоит свобода. Под свободой Ш. понимает не случайную возможность выбора в каждом данном случае, а внутреннее самоопределение. Базисом этого самоопределения является ''интеллигибельный характер'', т. е. то prius в человеческой индивидуальности, которое от века обусловливает данную человеческую конституцию и вытекающие из нее поступки. Интеллигибельный характер есть тот предвечный акт индивидуальной воли, которым определяются остальные ее проявления. Первичная воля, лежащая в основе интеллигибельного характера, вполне свободна, но те акты, в которых она проявляется, следуют друг за другом с необходимостью и определяются ее первоначальной природой. Таким образом в развитии интеллигибельного характера совмещается свобода с необходимостью (индетерминизм и детерминизм). В этом смысле Шеллинг устанавливает понятие прирожденного зла или добра, напоминающее кальвинистическую идею морального предопределения. Виновность человека в том зле, которое он обнаруживает, лежит не столько в его сознательных деяниях, сколько в досознательном самоопределении его интеллигибельного характера. Вопрос о личности Бога Ш. рассматривает в тесной связи с вопросом об отношении Бога ко злу. Источником зла является темная природа в Боге. Ей противостоит идеальное начало в Боге или разум, — в объединения этих двух начал и состоит личность Бога. Идейное начало обнаруживается в любви. Слепая воля к самопорождению и свободная воля любви являются основными деятельностями Бога, объединяющимися в Его личности. В силу этого соединения темная природа, поскольку она в Боге, не есть еще зло. Она становится злом лишь в природе конечных вещей, где она не подчиняется светлому началу и высшему единству. Таким образом зло лишь попутно (begleitungsweise) развивается в самообнаружении Бога и хотя коренится в Его темной природе, не может быть признано актом Бога. Оно есть злоупотребление силами Бога, которые в Его Личности являются абсолютным добром. Объединение темного или стихийного и идейного принципа в Боге происходит при посредстве любви в глубочайшей первооснове Бога (Urgrund), которая и есть Его абсолютная Личность. Таким образом сам Бог подлежит развитию и проходит три основные фазы своего бытия: первооснову, дух и абсолютную личность. Подробное исследование о фазах или ''эонах'' Бога предпринято было в оставшемся неоконченным сочинении «Weltalter». Здесь Ш. применяет понятие потенции к периодам развития Бога.
''Позитивная философия'' Ш. представляет, по его собственному признанно, завершение его предыдущей негативной философии. Точка зрения, развитая Ш. в этом заключительном периоде его развития, не имела специального литературного выражения и получила обнародование путем читанных в берлинском университете лекций, и кроме того — в посмертном издании сочинений Ш. по оставленным им бумагам. Негативную философию Ш. определяет как рационалистическое мировоззрение, постигающее мир в понятиях разума. Такой философией была его собственная система, а также идеализм Гегеля, представляющий, по его словам, лишь детальное развитие высказанных им идей. В противоположность ей положительная философия есть постижение мира не в его рациональной сущности, но в самом его реальном существовании. Это постижение основывается уже не на рассудочной деятельности, а на процессах интуитивного характера, составляющих содержание религии. Поэтому-то положительная философия направляет свое внимание на те области человеческого сознания, в которых истина получается иррациональным путем, а именно на религиозно-художественное созерцание и откровение. Соответственно этим двум источникам положительной истины, положительная философия состоит в философии мифологии и философии откровения. Предметом ее является, во-первых, теогонический процесс, и во-вторых, история самообнаружения Бога в человеческом сознании. Здесь Ш. в несколько видоизмененной и более туманной форме повторяет высказанную ранее теорию трех основных моментов или потенций в бытии Бога. Этим трем потенциям соответствуют три Лица божественной природы: Бог Отец, Бог Сын и Бог Дух. Из всех конечных существ один лишь человек находится в непосредственном взаимодействии с Богом. Взаимодействие это выражается в религии. Ш. отличает в религии подготовительную стадию, или мифологию язычества, и религию откровения, т. е. христианство. Мифология есть природная религия, в которой религиозная истина раскрывается в естественном процессе развития, подобно тому как в естественном развитии природы постепенно обнаруживается ее идейный смысл. В мифологии Ш. различает три стадии, по степени преодолении периферической множественности многобожии центральным единством монотеизма. В религии откровения, главным лицом которой является сам Христос, Ш. также видит три стадии: предсуществование, вочеловечение и примирение. Такую же тройственность устанавливает Ш. по отношению к историческому развитию христианства, образующего три эпохи по именам главных апостолов. Первая эпоха, Петра, знаменует собой внешнее и насильственное единство церкви. Эпоха Павла разрывает это единство и вносит в христианство дух свободы. Будущая эпоха Иоанна восстановит потерянное единство на почве свободы и внутреннего просветления. Петр — по преимуществу представитель Бога Отца, Павел — Сына, Иоанн — Духа. Положительная философия Ш. представляет в сущности не что иное, как философию религии. Ее отличие от непосредственно предшествовавших ей исследований об отношении мира к Богу состояло лишь в том, что в них религиозные вопросы решались главным образом на почве чисто философской спекуляции, тогда как в положительной философии философское исследование включает в себя содержание исторических религий и дает этому содержанию рациональное истолкование и форму. В действительности и негативная философия последнего периода проникнута была духом христианства; она находилась под влиянием христианства de facto, тогда как философия положительная подчинилась этому влиянию de jure и ex principio.
Ш. не оставил определенной школы, которая могла бы быть обозначена его именем. Его система, представлявшая интеграцию трех сравнительно чуждых друг другу воззрений — субъективного идеализма, объективного натурализма и религиозной мистики, — могла сохранять свое несколько насильственное единство только в кругозоре его ума и в своеобразной форме его изложения. Весьма естественно, поэтому, что многочисленные исследователи Ш. являются приверженцами лишь отдельных эпох его философской деятельности. Главным продолжателем центрального мировоззрения Ш., а именно системы тождества, в ее идеологической форме, был Гегель, значительная зависимость которого от Ш. едва ли может быть отрицаема. Затем, кроме упомянутых уже последователей натурфилософии Ш., к нему примыкают в тех или иных отношениях И. Вагнер, Клейн, Эшенмайер, фон Шуберт. Краузе, Зибберн, Зольгер, Фрошаммер. Влияние Ш. испытал на себе также и Фехнер. Немаловажное значение имело увлечение Ш. и в России. Многие выдающиеся представители интеллектуальной жизни России в 20-х и 30-х годах находились под непосредственным или косвенным его влиянием. В прямой зависимости от философии Ш. были почти все славянофилы, лишь впоследствии обратившиеся к гегельянству. Его идеи излагали с академических и университетских кафедр Велланский, Галич, Давыдов, Павлов, Надеждин, Скворцов. Наконец, возрождение религиозно-мистических чаяний Ш. нельзя не отметить в произведениях Вл. С. Соловьева, давшего в своей повести об антихристе живую картину восстановления единства церкви просветленным старцем Иоанном.
''Значение философии Ш.'' состоит в проведении той мысли, что в основе мира лежит живой идейный процесс, имеющий свое правдивое отражение в человеческом познании. Мысль эта является отчасти видоизменением основного положения рационализма XVII и XVIII вв. о тождестве логических и реальных отношений. Однако обоснование и развитие ее имеет у Ш. весьма существенные отличия. Разум и внешняя действительность, хотя и находятся у рационалистов во взаимном соответствии, но реально чужды друг другу и являются согласованными лишь через посредство Бога. У Ш. разумность (или идейность) и реальность взаимно проникают друг друга, вследствие чего акт познания является естественным обнаружением этого природного тождества. При этом понятие свободы имеет у Ш. гораздо более широкое применение, чем у рационалистов. Идеализм Ш. не может также считаться упраздненным через идеализм Гегеля, от которого он отличается большей жизненностью. Если в детализации понятий, в более строгом и отчетливом их обосновании абсолютный идеализм несомненно представляет шаг вперед по сравнению с несколько туманным идеализмом Ш., то последний остался зато совершенно свободным от коренной ошибки Гегеля, состоящей в сведении реального без остатка на идеальное. Реальное у Ш. только содержит в себе идеальное, как свой высший смысл, но обладает, кроме того, иррациональной конкретностью и жизненной полнотой. Отсюда у Ш. является вполне понятным уклонение существ от абсолютных норм разумности и добра. Вообще теория происхождения зла и его отношения к Богу является одним из наиболее ценных и глубоко продуманных отделов системы Ш., имеющим непреходящее значение для философии религии.
Важнейшие сочинения Ш.: «Ueber die Möglichkeit einer Form der Philosophie überhaupt» (1794); «Vom Ich als Princip der Philosophie» (1895); «Philosophische Briefe über Dogmatismus und Kriticismus» (1795); «Abhandlungen zur Erläuterung des Idealismus der Wissenschaftslehre» (1796—97); «Ideen zur Philosophie der Natur» (1797); «Von der Weltseele» (1798); «Erster Entwurf eines Systems der Naturphilosophie» (1799); «Einleitung zum Entwurf» (1799); «System des transcendentalen Idealismus» (1800); «Allgemeine Deduction des dynamischen Processes» (1800); «Ueber den wahren Begriff der Naturphilosophie» (1801); «Darstellung meines Systems der Philosophie» (1801); «Bruno. Ein Gespräch» (1802); «Fernere Darstellungen aus dem System der Philosophien» (1802); «Philosophie der Kunst» (лекции, читанные в Йене в 1802—1803 гг. и в Вюрцбурге в 1804—1805 гг.; изд. посмертно). Важное значение имеют: «Zusätze» ко второму изданию «Ideen» в 1803 г. и «Abhandlung über das Verhältniss des Realen und Idealen in der Natur», присоединенное ко 2 изд. «Weltseele» (1806); «Vorlesungen über die Methode des akademischen Studiums» (1803); «Philosophie und Religion» (1804); «Darlegung des wahren Verhältnisses Naturphilosophie zur verbesserten Fichteschen Lehre» (1806); «Ueber das Verhältniss der bildenden Künste zur Natur» (торжественная речь, читанная в мюнхенской академии искусств в 1807 г.); «Philosophische Untersuchungen über das Wesen der menschlichen Freiheit» (1809); «Denkmal der Schrift Jacobis von den göttlichen Dingen» (1812); «Weltalter» (посмертно); «Ueber die Gottheiten von Samothrake» (1815); «Ueber den Zusammenhang der Natur mit der Geisterwelt» (посмертно); «Die Philosophie der Mythologie und der Offenbarung» (позитивная философия — посмертное изд.). Кроме этого, Ш. написано много мелких статей и рецензий, помещенных в издававшихся им журналах и вошедших в посмертное издание его сочинений, предпринятое его сыном (1856—1861, 14 т.). Туда же вошли многочисленные торжественные речи Ш.
Литература о Ш. подробно указана в «Истории новой философии» Ибервега-Гейнце (перевод Я. Н. Колубовского, 2 изд., 1899, вып. II, стр. 337—338). Наиболее полная монография о Ш. принадлежит Куно-Фишеру («Gesichichte der neuern Philosophie», 6-ой том). Весьма подробное изложение позитивной философии дает С. Franz («Schellings positive Philosophie», Гота, 1879—80).
 .

'''Шелль''' (Адольф Schöll) — немецкий историк литературы (1805—1882), отец Рудольфа и Фридриха Ш. Диссертация его: «De origine graeci dramatis pars prior continens quaestiones praevias de ludorum mimicorum apud Siculos ac Dorienses primordiis» (1828), в некоторых своих частях, в особенности тех, которые касаются нововведений Фесписа в трагедии, имеет цену еще и доселе. Вслед за тем Ш. издал перевод Геродота (1828—32). Из лекций по греческой мифологии, истории искусства и объяснению трагиков, читанных в берлинском университете, составилась книга: «Die Tetralogie der attischen Tragiker» (1839), в которой автор старался доказать парадоксальное положение, что греческие трагики всегда выступали на состязаниях с художественно связанными между собой 4-мя драмами. К этому труду тесно примыкает книга о Софокле и издание текста и перевода его трагедии «Аякс»; обе книги вышли в 1842 г., когда Ш. получил профессуру в Галле. В 1843 г. он переселился в Веймар, где был директором рисовальной школы и великогерцогских художественных собраний, а затем главным библиотекарем великогерцогского книгохранилища. В Веймаре ему удалось найти и издать много материалов, касающихся Гёте («Briefe und Aufsätze G. aus den Jahren 1766—86»; «Briefe G. an Frau v. Stein aus den Jahren 1766—86; «G. Geschwister» и много мелких статей, объединенных в книге «Goethe in Hauptzügen seines Lebens und Wirkens», 1882). Другим славным веймарцам, Гердеру и Шиллеру, Ш. посвятил по одной статье («Herders Verdienst um Würdigung der Antike und bildenden Kunst», 1845, и «Ueber Schiller’s Fiesko», 1854). Помимо вторичной обработки перевода Геродота (1855) и «Аякса» (1860), Ш. издал по-гречески и по-немецки Еврипидова «Киклопа» (1851), три Фиванские трагедии (1856—57) и снова вернулся к своей любимой теме о тетралогиях у греческих трагиков в книге: «Gründlicher Unterricht über die Tetralogie des attischen Theater’s und die Compositionsweise des Sophokles zur Widerlegung eines hartnäckigen Vorurtheils» (1859). Затем он продолжал работать над переводом Софокла, который уже при жизни Ш. выдержал три издания. Ш. сам был талантливым поэтом («Gedichte aus den Jahren» 1823—39», Лейпциг, 1879) и литературным критиком (ср., например, его любопытные рассуждения о романтизме в «Wiener Jahrbücher der Litteratur», тт. 75 и 76).
О Ш. см. статьи его сыновей: Фридриха, в «Biographisches Jahrbuch f. Alterthumskunde» (V т., 1882), и Рудольфа, в «Allgemeine Deutsche Biographie».
 .

'''Шелль''' (Максимилиан-Симсон-Фридрих Schöll) — немецкий дипломат и историк (1766—1833). Состоял докладчиком и доверенным лицом Гарденберга, с которым был затем на конгрессах в Троппау, Лайбахе и Вероне. После смерти Гарденберга предался исключительно литературным занятиям. Из многочисленных его трудов, написанных исключительно на французском языке, главные: « » (Париж, 1813; 2-ое изд., 1824); « » (ib., 1815); продолжение труда Коха — «Histoire abrégée des traités de paix» (15 т., ib., 1817—18); «Archives politiques ou diplomatiques» (ih., 1818—19); « » (ib., 1823), « » (46 т., Париж, 1830—1836).

'''Шелль''' (Рудольф Schöll) — немецкий филолог (1844—1893), сын Адольфа Ш. Первым серьезным трудом Ш. было доселе еще далеко не замененное критическое издание отрывков законов XII таблиц (Лейпциг, 1866). Отчасти благодаря этой книге Ш. сблизился с Моммзеном, который устроил ему (в 1867 г.) командировку в Италию для собирания материалов по изданию корпуса латинских надписей. Ш. сличил в итальянских библиотеках громадное количество как греческих, так и латинских рукописей (результаты этих коллекций отчасти вошли в изданный им вместе с Штудемундом сборник «Anecdota varia graeca et latina», т. II, 1886). Получив место секретаря и домашнего учителя у тогдашнего прусского посланника во Флоренции, графа Узедома, Ш. заинтересовался политикой и выпустил наделавшую в свое время много шуму анонимную брошюру: « » (1868), которую Мольтке назвал остроумнейшим из известных ему политических памфлетов. С 1872 г. Ш. был последовательно профессором в Грейфсвальде, Страсбурге, Йене и Мюнхене. Главные его работы — доселе не замененное издание схолиаста Цицерона Аскония (вместе с Кисслингом, 1875) и критическая рецензия текста «Corpus juris civilis. V. III. Novellae» (с 1884 г.; издание закончено Кроллем уже после смерти Ш., в 1895 г.). В перечисленных доселе работах Ш. сказывается несомненное влияние Ричля. В духе школы Зауппе написан им целый ряд статей по греческим государственным и правовым древностям. Из огромного числа этих небольших, но всегда тщательно отделанных статеек, выдаются: «Kleinigkeiten» («Hermes», т. VII), где убедительным образом доказывалась подделка Ленорманом греческих надписей; «De extraordinariis quibusdam magistratibus Atheniensium» (1877) и особенно мюнхенские работы «Ueber attische Gesetzgebung» (1886), «Athenische Festkommissionen» (1887), «Der Prozess des Phidias» (1888), «Die Kleisthenischen Phratrien» (1889).
См. некролог Ш., составленный его братом Фридрихом, в «Biographisches Jahrbuch für Altertumskunde» (т. XX, 1897).
 .

'''Шелль, Фридрих''' (или, как он себя обыкновенно называет, Фриц Schoell) — немецкий филолог, сын Адольфа Ш. Родился в 1850 г.; ученую карьеру начал с чтения лекций в русской филологической семинарии в Лейпциге. Ш. был одним из любимых учеников Ричля (см.), и своей первой научной работой — собранием и разъяснением свидетельств древних грамматиков о латинском ударении («De accentu linguae Latinae veterum grammaticorum testimonia», 1876) обратил на себя такое внимание своего учителя, что тот привлек его к любимому своему труду — изданию Плавта (1871—1893). После этого большого издания Ш., вместе с Гетцем, выпустил в свет в «Bibliotheca Teubneriana» — стереотипный текст Плавта (окончен в 1896 г.). Плавту посвятил также много мелких статей (например, «Divinationes in Plauti Truculentum», 1884). Другие работы Ш. касаются преимущественно интерпретации древних авторов (например, Катулла 1876—78) и критики их текста (например, «Zu Ciceros Ligariana», 1901; «Zwei alte Terenz-problemen», 1902). Большую их часть Ш. печатает в журнале «Rheinisches Museum». В настоящее время Ш. состоит профессором в Гейдельберге.
 .

'''Шелль''' (Юлиан Карлович) — русский ботаник. Воспитывался в виленской гимназии и по окончании курса поступил на естественный факультет казанского университета. Уже на третьем курсе, в 1873 г., напечатал работу «Физиологическая роль сирингина». На четвертом курсе появилась его работа «о физиологической роли дубильных кислот», на тему, заданную факультетом. По окончании курса Ш. принужден был поступить в домашние учителя к одному богатому заводчику Пермской губернии. С замечательным упорством и энергией Ш. продолжал стремиться к научной работе, тратил весь свой заработок на покупку книг и инструментов и успел в самом деле написать несколько работ: «Влияние токов на растительные пигменты», «Наблюдения над уродливыми образованиями некоторых цветков», «Влияние температуры на окраску развивающихся органов» и «Собрание материалов для флоры окрестностей Талицкого завода (Пермской губернии)». Но эти два года учительства окончательно расстроили здоровье Ш.; он принужден был оставить место, и вернулся в Казань. Здесь, уже несколько поздно, университет приютил Ш. в качестве сверхштатного ассистента при кафедре ботаники. Ш. с удвоенной энергией принялся за работу. В 1880 г. по болезни вышел из университета и через год умер, не успев окончить большой труд: «Материалы для ботанической географии Уфимской губернии».

'''Шелльбах''' (Карл-Генрих Schellbach) — германский математик (1805—1892), доктор философии йенского университета. Учено-литературная деятельность Ш. началась с 1832 г. помещением в журнале Крелля статьи: «Ueber d. Ausdruck: \pi=\frac{2}{i \cdot \log{i}} » (IX), за которой появились там же еще следующие его сочинения: «Ueber d. Taylor’sche Reihe u. s. w.» (XI, 1834); «Ueber d. Zeichen d. Mathematik» (XII, 1834); «Ueber d. Gauss’schen Formeln zur näherungsweisen Berechn. e. bestimmt. Integrals» (XVI, 1847); «Ueber d. Integral d. linearen Differentialgleichungen höherer Ordnungen» (там же); «Auflösungen von Aufgaben» (там же); «Ueber e. eigenthüml. Entwicklung d. Sinus- und Cosinusreihen nach Potenzen d. Bogens» (там же); «Problem d. Variationsrechnung» (XLI, 1851); «Eine Auflösung d. MalfatiFschen Aufgabe» (XLV, 1853); «Eine Erweiterung d. Malfatti’schen Aufgabe» (там же); «Gesetze d. Stosses und Ausflussgeschw. d. Wassers a. kleinen Oeffn.» (там же); «Mathematische Miscellen» (XLV и LIV, 1857); «Die einfachsten periodischen Functionen» (XLVIII, 1854); «Ueber die Bewegung e. Punkts auf d. Oberfläche e. Ellipsoïds» (LIV, 1857); «Theorie d. Addit.-Theorems d. ellipt. Integr.» (там же); «Geometrische Darstell ung der Landen’schen Substitution» (XCI, 1881) и др. Кроме журнала Крелля, статьи Ш. по ''механике'' и ''математической физике'' появлялись еще в Poggendorff’s «Annalen der Physik und Chemie». Из этих статей достаточно назвать следующие: «Eine Wirkung d. Schwungkraft» (XC, 1853); «Akust. Anziehung und Abstoss» (CXXXIX и CXL, 1870); «Apparat zur Ermittelung d. Gesetze d. Luftwiderst.» (CXLIII, 1871); «Mechanische Wirkungen d. Schallwellen» (VII, 1879). Из чисто научных произведений Ш. отдельными изданиями вышли следующие: «Beiträge zur Differenzrechnung» (Б., 1836); «Die Kegelschnitte» (Б., 1843); «Ueber die Bewegung materieller Punkte» (Б., 1849); «Darstellende Optik» (Галле, 1851); «Die Lehre von den elliptischen Integralen und den Theta-Functionen» (Б., 1864); «Ueber mechanische Quadratur» (Б., 1877, 1844). Напечатал, кроме того, учебные пособия: «Mechanische und mathematische Probleme» (Б., 1845); «Ein Mittel die Schwierigkeit des Studiums d. Katoptrik und Dioptrik zu erleichtern» (Poggendorff’s «Annalen», LXXVI, 1849); «Neue Elemente der Mechanik, dargestellt und bearbeitet von G. Arendt» (Б., 1860); «Mathematische Lehrstunden; Aufgaben aus d. Lehre von Grössten und Kleinsten; bearbeitet und herausgegeben von A. Bode und E. Fischer» (Б., 1860) и др.
 .

'''Шеломы''' (Шеламы) — посад Черниговской губернии, Новозыбковского уезда, в 6 верстах от уездного города, на речке Карнетке. Жителей более 3000. Населен единоверцами-великорусами. Городских (посадских) расходов и доходов около 2000 руб.

'''Шелом''' — так называется большая насыпь или курган, вышиной до 10 саженей и в окружности до 200 саженей, на левом берегу реки Волги, близ села Болымера, в Спасском уезде Казанской губернии, на месте, как предполагают, древнего булгарского города Болымата. Много ям — следов деятельности кладоискателей. Предание говорит, что сбоку насыпи прежде виден был проход с железными дверями. Вблизи Ш. в 1862 г., при распахивании, был найден горшок с древними монетами четырех арабских халифов. Часть этой находки досталась известному казанскому археологу А. Ф. Лихачеву и впоследствии поступила в казанский городской музей.

'''Шелонь''' (Шалонь) — река Псковской и Новгородской губерний, приток озера Ильмень; берет начало множеством ручьев, речек, стекающихся с возвышенной болотистой местности на юге Порховского уезда, близ границы с уездами Холмским и Новоржевским. Ш. течет по Порховскому уезду сначала на северо-запад, затем на северо-восток, войдя в Новгородскую губернию, течет на восток в южной части Новгородского уезда, местами служа границей этого уезда со Старорусским уездом. Длина Ш. 220 верст, из них в Псковской губернии 183, а в Новгородской — 37 верст. Ширина реки в верховьях до 7 саженей, у города Порхова — 40, в посаде Сольцы — 65, а в низовьях до 100 и более саженей. Глубина в нижней части до 1 сажени; в верхней же много бродов; судоходство начинается от посада Сольцы на протяжении 38 верст до самого устья; от села Шимска до устья (9 верст) пароходное сообщение. Ш. в верховьях своих пересекает лесистую, малонаселенную местность, затем берега ее заселены, на ней расположены город Порхов и посад Сольцы. Берега Ш. в верховьях отлогие, далее постепенно возвышаются и состоят большей частью из глины, смешанной с песком; верстах в 5 выше города Порхова встречаются обнажения известняка, которые и сопровождают реку почти до самого впадения ее в Ильмень. Дно Ш. твердое известняковое, местами песчаное и ямистое; много отмелей. Течение спокойное. По наблюдениям в посаде Сольцы (1859—78), Ш. в среднем вскрывается 15 апреля, замерзает 17 ноября, свободна ото льда 216 дней. В 1901 г. по Ш. отправлено вниз 33 судна с грузом в 237 тыс. пудов, разгружено 37 тыс. пудов с 14 судов. Главные пристани: Сольцы — отправлено 19 судов с 161 тыс. пудов (овес, лен), разгружено 13 судов с 35 тыс. пудов (соль, хлеб), Шимск (отправка овса) и Свинорд. В Ш. впадает много рек; правые ее притоки: Севера, Белая. Полона, Щилинка, Люта, Леменка, Ольховка, Боровянка, Калашка; левые: Городовка, Льзна, Судома, Тищинка, Бокировка, Цоподина, Уза, Демянка, Удоха, Ситня, Милица, Мшага, Струпинка. Во времена новгородского владычества область реки Ш. составляла особую Шалонскую пятину, разделявшуюся на две части: Зарусскую с городом Руссой, и Залесскую, лежавшую на север от Ш. в северной части нынешней Псковской и западной — С.-Петербургской губерний, с Иван-городом. По берегам Ш. происходило много битв новгородцев с их западными соседями, а потому по берегам ее сохранилось много курганов, городищ и сама река воспета в древних новгородских сказаниях и песнях. По Ш. в древности шел водный путь из Новгорода на запад к реке Нарове.

'''Шелтозеро''' — группа селений Олонецкой губернии, Петрозаводского уезда, к юго-востоку от уездного города, на западном берегу Онежского озера, с двумя погостами. Близ Ш. каменоломни твердого жернового камня. Население — чудь, сильно обрусевшая, но сохранившая еще свой язык.

'''Шелтомежская'''-''Шестаковская-Вознесенская'' женская '''община''' — Тверской губернии, Кашинского уезда, верстах в 70 к северу от Кашина, при реке Сити; учреждена в 1887 г., с училищем для девочек и с богадельней для призрения престарелых и безродных женщин.

'''Шелудивая гора''' — в Пятигорском округе Терской области, в 5 верстах от Бештау. Имеет высоту в 2868 футов. Ш. гора, подобно Бештау, Машуке и другим соседним с ней, принадлежит к самостоятельным конусам поднятия, состоящим из вулканических пород, которые покрыты сверху осадочными.

'''Шелуднова''' (Ново-Андреевка) — слобода Харьковской губернии, Змиевского уезда, в 19 верстах от уездного города при реке Сев. Донец. Жителей свыше 4000. Ш. существовала уже в XVII в.

'''Шельгаммер''' (Гюнтер-Христоф Schelhammer) — немецкий врач и естествоиспытатель (1649—1712). В 1689 г. получил кафедру ботаники в Гельмштедте, в 1691 г. приглашен профессором анатомии, хирургии и ботаники в Йену, а в 1696 г.- в Киль. Главнейшие его труды: «Introductio in physiologiam» (Гельмштедт, 1681); «Pathologiae generalis disputationes III» (Йена, 1683); «Catalogus plantarum variarum, quas per biennium in hortulo domestico aluit» (Гельмштедт, 1694); «De febrifugorum ratione agendi eta p-plicandi modo» (Йена, 1694); «Programma de imperfectione doctrinae de humoribus corporis humani» (ib., 1694); «De nova plantas in classes digerendi ratione» (ib., 1696); «Analecta anatomica-pathologica in breves theses congesta» (Киль, 1704); «De partibus generationi dicatis et eorum usu» (ib., 1703); «Dissertationes III de corporum per ignem resolutione chimica» (1703); «De humani animi adfectibus, eorum ortu, causis, et inde expectandis in corpore bonis malisque disquisitio» (Киль, 1713).

'''Шельгорн''' (Иоганн Георг Schelhorn) — немецкий богослов и историк (1694—1773). Главные его труды: «Amoenitates litterariae» (14 т., Франкфурт и Лейпциг, 1725—1734); «Amoenitates historiae ecclesiasticae et litterariae» (1737—38); «Ergötzlichkeiten aus der Kirchen-historie und Literatur» (Ульм и Лейпциг, 1762—64) и др.
Сын Ш., ''Иоганн Георг'' (1733—1802), напечатал «Sammlung geistlicher Lieder aus den Schriften der besten deutschen Dichter zur Beförderung der Hausandacht» (1772); «Anweisung für Bibliothecare und Archivare» (1788—91) и др.

'''Шельда''' (франц. Escaut, нем. Schelde, в древности Scaldis) — река в северо-восточной Франции, Бельгии и Нидерландах. Истоки Ш. находятся во французском департаменте Эны (Aisne), в Пикардии, у Кателэ (100 м над уровнем моря), в 18 км к северо-северо-западу от С.-Кантена. Несколько километров ниже Кателэ к Ш. примыкает С.-Кантенский канал, делающий Ш. судоходной. Отсюда Ш. течет в северном направлении через Северный департамент и города Камбрэ, Валансьен (при впадении притока Ронель), Конде (при притоке Гэн, Haine) и Шато-Л’Аббэ, где слева принимает реку Скарпу. Вскоре за впадением Скарпы Ш. вступает в бельгийскую провинцию Геннегау, течет мимо городов Турнэ, Уденарде и Гент. При Генте Ш. слева принимает судоходную реку Лис и соединяется двумя большими каналами с городами Брюгге и Тернейзен. От Гента Ш. поворачивает на восток к городу Дендермонде, где принимает реку Дендер, и затем в Рупельмонде, где в Ш. впадает река Рупель. После Антверпена Ш. вступает в Нидерланды, и здесь она распадается на два широких рукава: западную Ш. (также Гонт) и Восточную Ш. Западная Ш. — главный рукав — течет между Нидерландской Фландрией и островами Южным Бевеландом и Валькерном и впадает в Немецкое море при Флиссингене; Восточная Ш. течет между островами Южным и Северным Бевеландом, Толеном, Дуивеландом и Схоувеном и заграждена дамбой, через которую проведена железная дорога во Флиссинген. Устье Ш. соединено каналом с рекой Маас. Длина течения 400 км, в том числе во Франции 120 км, в Бельгии 221 км, в Нидерландах 59 км. Ш. судоходна на протяжении 333 км. Ширина при Дендермонде 190 м, при Антверпене 400 м, там же во время прилива — 520 м, глубина при Антверпене 14,6 м. С 1648 по 1792 г. голландцы не допускали в устья Ш. иностранных судов. Во время французской революции устье Ш. было объявлено свободным для судов всех наций. В 1830 г., после отделения Бельгии, Голландия возобновила свои притязания на устье Ш., но после международного вмешательства спор был улажен и устье Ш. осталось свободным; лишь в пределах Голландии плавание по Ш. было обложено сбором, отмененным в 1863 г. В 1795 г. из занятой французскими войсками нидерландской провинции Восточной Фландрии был образован французский ''департамент Ш.'', с главным городом Гентом. В 1810 г. Наполеон I обратил голландскую провинцию Зееландию в департамент ''Устьев Ш.'', с главным городом Гаага.

'''Шельпина''' — губа Северного Ледовитого океана, Архангельской губернии, Александров&shy;ского уезда; вдается в материк Кольского полуострова на 1½ версты. Она ограничена входными мысами: с запада — Досчатым, с востока — Шельпиным. На траверсе мысов ширина губы до 1 версты, но далее вглубь суживается до 175 саженей, далее — до 45 саженей, представляя собой узкий коридор, обрамленный высокими гранитными горами, затем губа расширяется. Глубина во входном коридоре до 20 саженей, в самой губе — до 4 саженей. В глубине губы расположена удобная якорная стоянка, глубиной в 6 саженей. Грунт ракуша. На берегу губы находится фактория с паровым жиротопным заводом крупного мурманского рыбопромышленника Савина и рыболовное становище мурманских промышленников. Ш. губа укрыта почти от всех ветров и пользуется на Мурмане славой самого здорового места. В среднем ежегодно ловится трески до 7000 пудов, пикши до 2000 пудов.

'''Шельс''' (Иоанн Schels) — австрийский писатель (1780-†). Участвовал в кампаниях 1805 и 1809 г. Главные его сочинения: «Geschichte des kaisertums Oesteireich», «Geschichte südostl. Europas», «Geschichte Oesterreichs unter der Regierung Kaiser Leopolds II» (Вена, 1837).

'''Шельтема''' (Яков Scheltema) — голландский писатель (1768—1835). Напечатал: « » (Амстердам, 1814); « » (ib., 1815); «De laatste veldtogt van Napoleon Buonaparte» (ib., 1817); « » (ib., 1817—20); «Geschieden letterkundig Mengelwerk» (ib., 1817—20); «Geschiedenis der Hexsenprocessen» (ib., 1829).
