'''Бейме''' (Карл-Фридрих, граф фон Beyme) — прусский госуд. деятель и министр, род. в 1765 г. в Кенигсберге, сын полевого хирурга, изучал юриспруденцию в Галле и поступил на службу по министерству юстиции. По вступлении на престол Фридриха Вильгельма III Б. был привлечен к участию в разработке проектируемых реформ и в 1800 г. определен в кабинет, из которого исходили тогда важнейшие мероприятия. Его ясные и убедительные доводы доставили ему расположение короля. Ни Штейн, ни Гарденберг не любили его, отчасти за его необходительность и нерасположение к дворянству, но главным образом вследствие того господствующего положения, которое занимал кабинет по отношению к министерству. По выходе Гарденберга из министерства Б. был назначен в конце 1808 г. гросканцлером юстиции и на этом важном посту подвергался многим нападкам за то, что тормозил правильный ход юстиции, чрезмерно заступался за чиновников и был против всяких реформ по судебной части. По вторичном вступлении Гарденберга в министерство Б. вышел в 1810 году в отставку и впоследствии был некоторое время гражданским губернатором в Померании, а в 1814 году был назначен членом государственного совета по делам юстиции; затем председателем комиссии для исследования устройства управления юстицией, заседая при этом с правом голоса в совете министров. Хотя он долго отказывался от предложенного ему королем дворянского достоинства, но все-таки получил в 1816 г. графский титул. В 1819 г. он вместе с министрами Боеном и В. фон Гумбольдтом вышел в отставку, не будучи в состоянии препятствовать все усиливающейся реакции, и удалился в свой замок Штеглиц, близ Берлина, где и ум. в 1838 г.

'''Бейра''' (Beira) — пров. в Португалии между Атлантическим океаном, левым берегом Дуэро, провинцией Эстремадурой и Таго, на протяжении 23891 кв. км, с 1377432 жит. (1881), распределенных весьма неравномерно. В административном отношении Б. разделена на 5 округов: Авейро, Коимбра, Висеу, Гварда и Кастелло Бранко. Сам народ принимает более естественное деление на три области: Бейра-Мар, плоская береговая полоса, Бейра-Альта, или Верхняя Б., гористая северо-западная часть страны, и Бейра-Байкса, или Нижняя Б., более низменная восточная часть. В северо-западной части, средняя высота которой достигает 700 м, проходят многие горные кряжи, главным образом Серра-да-Эстрелла, самое возвышенное место которой, Маль-Хао-да-Серра, представляет высочайшую вершину Португалии (2295 м). Эта гора (Mons Herminius древних) образует на протяжении 60 км громадный крутой вал между долинами Мондего и Сесере, спускаясь к последней реке скалистыми, изрезанными множеством ущелий кручами. На склонах ее находятся 4 маленьких альпийских озера. Другой, более узкий хребет, самые значительные звенья которого суть Серра-де-Бусако (547 м) и Серра-де-Карамулло (552 м) возвышается на северо-западном склоне плоскогорья; наконец, третья горная цепь, идущая параллельно реке Дуэро и надвигающаяся своими террасами на самый берег его, образует в своей восточной половине прелестную холмистую страну, покрытую виноградниками, фруктовыми рощами и лиственными деревьями, — южную половину округа Альто-Дуро (см. это сл.). Самая западная часть центральной системы, не подымающаяся выше 800 м и имеющая преимущественно характер плоской возвышенности, заходит в провинцию Эстремадуру, где она в Серра-де-Синтра оканчивается мысом Рока, самой западной оконечностью европейского материка. Б. прорезывается в юго-западном направлении реками Монтего и Сесере, в западном — Воугой, в северном — Коой и другими притоками Дуэро. Из них один только Монтего доступен для маленьких пароходов до Коимбры, а в зимнее время и дальше вверх. За исключением плодоносных и большей частью густонаселенных долин этих рек, а также низменностей вокруг Висеу, Гвардо и Кастелла, почва большей частью суха, песчана, скалиста и пригодна лишь для пастбищ и выгонов. Горы, за исключением Серры-де-Бусако, большей частью лишены растительности, но богаты рудами (железная руда, свинцовый блеск, сурьма, бурый уголь), которые, однако, остаются в запущении. Зато в громадных прибрежных болотах вокруг Авейро, а также у устья Мондего добывается очень много морской соли. Кроме того, Б. богата минеральными источниками, из которых иные служат для купанья (Banhos). Главные продукты земледелия: маис, в меньшей степени пшеница и другие злаки, зелень и всякого рода огородные произведения, вино (портвейн), масло, фрукты и каштаны, на Западе также померанцы. В прибрежных местностях главный промысел составляют рыбная ловля и скотоводство. Славившееся некогда овцеводство теперь сильно упало. В больших количествах разводятся: рогатый скот, овцы и свиньи, последние преимущественно вокруг Ламего, откуда получается самая лучшая ветчина Португалии (''лиссабонская ветчина''). Промышленность и торговля мало развиты (главный фабричный город Ковилха) за недостатком путей сообщения. Лишь немногие дороги доступны для экипажей, а шоссейных дорог всего одна. С 1863 г. через Б. проходит железная дорога Лиссабон-''Коимбра''-Опорто. Столица и важнейший город провинции — Коимбра (см. это сл.). Со времени Иоанна V наследник престола носит титул принца Б.

'''Бейрейз''' (Готфрид-Кристоф Beireis) — ученый чудак, род. 2 марта 1730 г. в Мюльгаузене, † 12 сент. 1809 г., изучал с 1750 г. право, математику и естественные науки в Иене, потом путешествовал, побывал, если верить ему, в Индии и, вернувшись назад, занялся хирургией в Гельмстеде под руководством Гейстера, был там же профессором физики (1759), потом медицины и хирургии, а в 1802 г. назначен лейб-медиком герцога брауншвейгского Карла-Вильгельма-Фердинанда. Б. наживал большие деньги своими химическими изобретениями; между прочим, он продал англичанам секрет улучшенного способа приготовления кармина, а также искусство добывать уксус из неизвестных раньше веществ. Б. владел обширной библиотекой, собранием редких монет и картин немец. школы и коллекциями по искусству, механике, естествознанию и т. д. В этих коллекциях были Либеркюновские препараты, физические инструменты Герике, Вокансоновские автоматы, волшебные часы Гроза и пр. Свои физические, математические и астрономические инструменты он завещал потом Гельмстедскому университету. Его собственные труды, напр., по физиологии, не имели значения. Он обладал большими знаниями, был хороший врач, неутомимый учитель, с горячей любовью к науке и искусству. См. Гейстер, «Nachrichten über Gottfried Christoph B.» (Берлин, 1860).

'''Бейрих''' (Генрих-Эрнест Beyrich) — известный геолог и палеонтолог, брат Ф. Бейриха (см.), род. в 1815 в Берлине, состоял профессором геологии в Берлинском университете и председателем прусской «Geologische Landesanstalt». Как профессор, он известен своими геологическими изысканиями, произведенными по методе Леопольда фон-Буха. Под его руководством составлена карта: «Geologische Karte von Preussen und den Thüringschen Staaten» (в масшт. 1:25000). Из его научных трудов выдаются: «Beiträge zur Kenntniss der Versteinerungen des rhein. Uebergangsgebirges» (Берл., 1837); «Ueber einige Böhmisсhe Trilobiten» (Берл., 1845), «Untersuchungenüber die Trilobiten» (Берл., 1846), «Conchylien des norddeutschen Tertiärgebirgs» (6 вып., Берл., 1853—57), «Ueber die Crinoiden des Muschelkalks» (Берл., 1857), «Ueber einige Cephalopoden aus dem Muschelkalk der Alpen und ueber verwandte Arten» (Берл., 1867). Кроме того, Б. напечатал ряд статей по геологии в «Annalen» Поггендорфа, в «Archiv» Карстена, в «Monatsberichten der Akademie der Wissenschaften» и в «Zeitschrift der deutschen Geologischen Gesellschaft».
Дополнение
'''Бейрих''' (Генрих-Эрнест Beyrich) — геолог и палеонтолог; ум. в 1896 г.

'''Бейрих Фердинанд''' (Beyrich) — родился в 1812 г., сначала посвятил себя фармации, но впоследствии предался фотографии и специально приготовлению фотографских химических составов, которые до тех пор выписывались из Франции. Этим он положил в Германии основание находящейся там ныне в цветущем состоянии фотографской промышленности. С 1861 года Б. стал заниматься фабрикацией всех принадлежностей фотографии. Особенные заслуги приобрел он основанием в Берлине общества для содействия фотографии — "Verein zur Forderung der Photogrphie in Berlin" (1864 г.). Умер в 1869 г. в Берлине.

'''Бейрихит''' — редкий минерал из группы сернистых соединений, одинаковый по составу с миллеритом, именно NiS. Отличается от миллерита стально-серым цветом и удельным весом, равным 4,7. Назван в честь минералога Бейриха (см.). Встречается в разработках шпатового железняка близ Альтенкирхен, в Рейнской Пруссии.

'''Бейрут''' или '''Байрут''' — главный город азиатско-турецкого вилайета Сирии и важнейший торговый пункт сирийского прибрежья, между Саидой (Сидон) и Тарабулом (Триполи). Еще Абульфеда называл его гаванью Дамаска. Б. издревле был сборным местом для идущих в Мекку караванов, которые, разумеется, после прорытия Суэцкого канала стали прибывать в него уже в меньшем числе, чем прежде, а также местом высадки всех путешественников, направляющихся в Сирию и Палестину. Б. — резиденция паши, греческого епископа, генеральных консулов европейских великих держав и других государств, главная станция американской миссии и почтовых учреждений Англии, Австрии, Франции, России и Турции. Город расположен на откосе холма, представляющего вид на Ливанские горы, и считается самым здоровым местом сирийского побережья. Старый город, за исключением Тавиля (Христианской улицы), большей частью состоит из узких, кривых, хотя и вымощенных плитняком улиц, но зато окружен широкими предместьями с красивыми домами и садами. Ни один турецкий город не достиг в последнее время такого значительного процветания, как Б., имеющий теперь 80000 ж., в том числе почти ⅔ христиан, ведущих деятельную торговлю, особенно с Марселем. Прежний недостаток воды устранен с 1875 г. устройством водопровода. В Б. имеются: карантин, таможня, несколько почтовых учреждений, европейские врачи, аптеки, медицинская школа, реальное училище и астрономическая обсерватория, протестантский институт для мальчиков, французский сиротский дом со школой и пансионом, госпиталь прусского ордена иоаннитов, францисканский монастырь и многие школы, поддерживаемые преимущественно на средства англичан. Главная мечеть Б. переделана из старой христианской церкви времен Крестовых походов. Императорский оттоманский банк имеет тут с 1865 г. большое отделение, много способствовавшее поднятию сирийской торговли. С Дамаском Б. соединен почтовым трактом, построенным французами после сирийской экспедиции 1861 г. Кроме значительных шелковых и бумагопрядильных фабрик, Б. производит золотые и серебряные проволоки, а также славящиеся во всей Сирии и Египте пестрые сундуки. Окрестности Б. доставляют прекрасный шелк, хлопок и табак — главные предметы торговли друзов. Гавань Б. давно обмелела, и корабли останавливаются на рейде или в различных бухтах расстилающегося на восточной стороне города залива св. Георгия, который, по преданию, здесь и убил дракона. В этот залив впадает с Ю Нахр-Бейрут (Магораст древних) и в 10 км к СВ от города Нахр-эль-Кельб (древний Ликос), в скалистых берегах которого найдены знаменитые изваяния с персидскими клинообразными надписями и египетскими иероглифами времен Рамзеса II и Санхериба и арабскими письменными памятниками. Обширная торговля Б. поддерживается правильными пароходными сообщениями с Европой и с левантинскими гаванями. Главные предметы ввоза: кофе, сахар, шелковые материи, сукно, стальные и стеклянные изделия, предметы роскоши, спиртные напитки; главные предметы вывоза: табак, шелк-сырец, шерсть, кожи. Ежегодно в Б. прибывает больше 4000 кораблей, в том числе 350 пароходов.
В древности Б. был финикийской гаванью и носил название . Египетский король Тутмозис III завоевал этот город (египетский Биарут), а Антиох III отнял его у Птоломеев. В 140 г. до Р. Х. Б. был разрушен сирийцем Диотосом Трифоном, но при императоре Августе снова восстановлен Агриппой и обращен в колонию для римских ветеранов на правах итальянцев под названием Julia Augusta Felix Berytus. Клавдий чрезвычайно украсил город, а император Феодосий II обратил его в метрополию. При позднейших императорах Б. славился своей высшей школой риторики, поэтики и в особенности права. Опустошенный в 349 землетрясением, он 20 мая 529 года был окончательно разрушен. В эпоху Крестовых походов Б. снова стал значительным городом. Река Нахр-эль-Кельб сделалась границей между Иерусалимским королевством и графством Триполи. На узкой береговой полосе старой, высеченной в скале антониевской дороге шириной не больше 2 м король Балдуин I сражался с сарацинами и после двухмесячной осады взял город 2 апреля 1110 г. В 1187 г. Б. был завоеван Саладином, в 1197 снова перешел к крестоносцам, которые окончательно потеряли его в 1291 г. В последующую эпоху он долгое время оставался во власти друзов, независимый эмир которых Фахр-Эдин (1595—1634) старался насадить в Б. европейскую культуру. Вследствие измены город попал в 1763 г. в руки турок. В 1772 г. он был бомбардирован и взят русскими. В 1831—40 г. город перешел во власть египтян и играл большую роль в тогдашних замешательствах на Востоке. Враждебные действия соединенного англо-австрийско-турецкого флота против Мехмеда Али в Сирии начались именно бомбардировкой Б. 10—14 сент. английским генералом Стопфордом. Большая часть города была разрушена, и 9 окт. Сулейман-паша очистил Б., который был занят войсками союзников.

'''Бейсагола''' (на жмудском яз. — Bejsogala) — местечко Шавельского уезда Ковенской губ., на речке Киршине, в 48 верстах на Ю от города Шавли, получившее городские права в 1791 г. Местечко это насчитывает до 3000 жит.; имеет старинную приходскую католическую церковь, основанную в 1539 г. Сигизмундом I. Бейсагола — станция Либаво-Роменской железной дороги.

'''Бейс-Балло''' — знаменитый метеоролог, директор Голландского метеорологического института, член-корреспондент императорской Академии наук, ум. 1890 г. Более 50 лет Б. трудился в области метеорологии, приобрев себе всемирную известность. Он первый ввел штормовые предостережения в Голландии. Особенное же значение имеет развитый и изложенный им ''закон вращения ветров вокруг областей слабого барометрического давления'', известный под именем закона Бейс-Балло.

'''Без-Боль''' (baseball) — американская национальная игра, в которой участвуют две партии (clubs) по десяти чел. каждая, играющие твердым, обтянутым кожей шаром при помощи деревянной булавы. В существует два общества этой игры, ежегодно устраивающие собрания, на которых присутствуют делегаты от всех штатов и где устанавливаются правила игры и решаются всякого рода касающиеся ее спорные вопросы.

'''Бейст''' (Карл-Луи, граф фон-Beust) — бывший саксен-альтенбургский министр, род. в 1811 г., † 14 апр. 1888, изучал правоведение в Галле, Лейпциге и Берлине и в 1834 поступил в прусскую службу по министерству юстиции, но 1838 возвратился в Альтенбург. В 1848 г. был короткое время председателем совета министров и вышел в отставку; но при восшествии принца Георга на престол вступил опять в министерство. Против демократического движения, обнаружившегося в 1848—49 гг. также и в Альтенбурге, он выступил весьма энергично. Под его руководством был издан 3 авг. 1850 г. новый избирательный закон для народного представительства, явившийся подражанием прусскому. В 1853 г. Б. вышел из альтенбургской государственной службы и был назначен саксонским посланником в Берлине (до 1867), где ему было также поручено представительство других тюрингских дворов.

'''Бейст''' (Фридрих-Константин, барон фон-Beust) — старший брат прыдыдущего, заслуженный деятель по горнозаводскому делу в Саксонии и затем в Австрии. Род. 13 апр. 1806 г. в Дрездене, в 1822 г. поступил в горную академию в Фрейбурге. Затем, дополнив свое образование в Геттингене и Лейпциге, он много лет работал по горному делу и, состоя в 1851—1867 гг. оберберггауптманом, оказал большие услуги регулированию и успешному развитию горнозаводской промышленности в Саксонии. В 1867 г. перешел в австрийскую службу и был назначен генерал-инспектором цислейтанских горных заводов и очень много сделал для поднятия горного дела в Австрии. Из его научных трудов следует отметить «Kritische Beleuchtung der Wernerischen Gangtheorie» (Фрейберг, 1840) и др.

'''Бейст''' (Фридрих-Фердинанд, граф фон-Beust) — саксонский и австрийский государственный деятель, родился в Дрездене 13 января 1809 г., † 13 октября 1886 г., изучал в Геттингене и Лейпциге право и в 1831 г. поступил на службу в министерство иностр. дел и вместе с тем асессором в «Landesdirection». В 1834 году он предпринял путешествие в Швейцарию, Францию, Англию и пр. и потом был назначен секретарем посольства в Берлине, в 1838 — секретарем посольства в Париже, в 1840 — уполномоченным в Мюнхене, где ему представился случай отличиться в переговорах о соединении железных дорог. В Мюнхене он женился на дочери баварского генерал-лейтенанта фон Иордана. В начале революции 1848 года Б. находился в Лондоне в качестве саксонского министра-резидента и в мае того же года был переведен посланником в Берлин. В 1849 году Б. принял в министерстве Гельда заведование иностранными делами. Одно из первых действий этого министерства было обнародование выработанных национальным собранием во Франкфурте основных прав немецкого народа. С другой стороны, Б. отсоветовал королю утверждение конституции 28 марта 1849 г., чем было вызвано падение министерства. Затем, когда в Дрездене вспыхнуло восстание, Б. обратился 3 мая за помощью к Пруссии, которую последняя предлагала уже ранее под условием непризнания конституции.
В образовавшемся после подавления восстания новом министерстве, во главе которого стал д-р Чинский, Б. принял вместе с портфелем министерства иностранных дел и портфель исповеданий и народного просвещения. 30 мая была обнародована королевская прокламация, подписанная также и Б., о так наз. союзе трех королевств с Пруссией, или «унии», как «единственном спасительном для Германии пути», с приглашением всех патриотов следовать по этому пути за правительством. Но уже через несколько месяцев на основании еще ранее втайне условленного с Ганновером пункта, по которому в случае неприсоединения к унии Юга должны были начаться новые переговоры, Б. фактически отказался от унии, отозвал саксонского уполномоченного в совете унии и отверг предположенный созыв парламента унии в Эрфурте. За это он подвергся ярым нападкам в двух палатах вновь созванного в конце 1849 г. ландтага. 1 июня 1850 г. последовало распущение ландтага и возвращение к старой, отмененной в 1848 г. системе созыва сословных представителей, а также и издание строгих правил против печати и свободы союзов. Б. считался главным инициатором этих мероприятий, как вообще душой обнаруживавшейся все с большей определенностью реакционной политики, выразившейся в покровительстве феодальным интересам, ограничении печати, свободы союзов, общинного самоуправления и т. д. и в явной симпатии к Австрии. Как министр исповеданий и нар. просвещения, Б. усилил ортодоксальное, религиозное направление в церкви и школе и настоял на издании закона 3 мая 1851 г., который подчинил учителей народных училищ строгому надзору, но вместе с тем и обеспечил им определенное, хотя и очень скудное содержание. Весной 1853 г. Б. передал портфель министерства исповедания фон Фалькенштейну, а сам занял место министра внутренних дел. По смерти министра-президента Чинского Б. сделался и по имени главой кабинета, которым он уже давно был фактически. Вопреки настоянию Австрии на участии германского союза в Крымской кампании против России Б. заключил от имени Саксонии с остальными государствами Средней Германии сепаратный договор (Бамбергская конференция); с другой стороны, однако же, он в итальянскую войну 1859 г. действовал в пользу Австрии. Ввиду «национально-объединительного стремления», которое опять стало обнаруживаться среди немцев в 1859 г., Б. изъявил готовность при обсуждении этого вопроса в саксонской палате в 1860—61 г. предложить реформу союза и исполнил это по закрытии ландтага, представив проекты преобразования германского союза, в особенности созыва народного представительства, которое, однако же, должно было состоять только из ландтагских делегаций.
По отношению к внутренним делам Б. отчасти шел навстречу требованиям времени, в особенности по вопросам промышленности. Выдающуюся роль играл он в 1864 г., будучи по поручению бундестага представителем на Лондонской конференции союза среднегерманских государств как владений, независимых от двух немецких великих держав. В этом Б. видел как бы осуществление давно им лелеянной идеи о так наз. триаде, т. е. стремления противопоставить Пруссии и Австрии остальные немецкие государства как третью группу, с ними равноправную. Его политика сделала Саксонию в 1865 г. союзницей и участницей судеб Австрии.
После сражения при Кениггреце и Садовой Б. был в свите короля в Вене. Здесь он старался во время никольсбургских переговоров о включении Саксонии в южногерманский союз и для мирных переговоров между Саксонией и Пруссией хотел сам поехать в Берлин; но так как Бисмарк не желал принять его посредником, то Б. должен был отказаться от дальнейшей службы в Саксонии. Затем он принял в окт. 1866 пост министра иностранных дел в Австрии и после падения министерства Белькреди сделался министром-президентом (23 июня 1867 г.) и получил титул канцлера, которым никто не был удостоен в Австрии со времени Меттерниха, а в 1868 г. был возведен в потомственное графское достоинство. В несколько месяцев Б. добился возобновления конституционных февральских законов 1861 г., созыва конституционного рейхсрата и восстановления конституции 1848 г. и парламентарного министерства в Транслейтании и, наконец, коронования Франца-Иосифа в Офене. Таким образом введение дуалистической системы и образование Австро-Венгрии были делом Б. Ему принадлежит инициатива пересмотра конституции в 1867 году. Во внешней политике он старался об образовании южногерманского союза, в который, однако, не должна была входить Австрия; прекратил в 1870 г. действие конкордата 1855 г. и после того, как уже раньше фактически игнорировал его, но не доводя дела до разрыва с Римом, оставил традиционную политику Австрии, состоявшую в защите интересов Оттоманской Порты. Перед началом франко-прусской войны 1870—71 он стремился заключить австро-франц.-итал. союз и в своей депеше от 20 июля 1870 г. выразился так перед имп. Наполеоном: «Мы смотрим на дело Франции, как на наше собственное». Когда начались военные действия, он приступил к усиленным вооружениям и был удержан от активного участия в войне против Германии только положением, занятым Россией, и быстрыми победами германской армии. После провозглашения Германской империи он вынужден был принять предложения Бисмарка, имевшие целью восстановить между Австрией и Германией дружественные отношения. Далее, хотя Б. согласно желанию конституционной партии не должен быть собственно вмешиваться во внутренние дела правления, но тем не менее он способствовал падению федералистического министерства Гогенварта тем, что он при появлении раньше ему неизвестного рескрипта о признании «государственных прав» Богемии, подал императору докладную записку, в которой указал на невозможность вести внешнюю политику при таком государственном устройстве. Но так как он не предостерег императора о последствиях такой политики своевременно, то и был уволен 8 ноября 1871 г. от звания канцлера, министра иностр. дел и импер. двора и назначен членом палаты господ и посланником в Лондон. На его место вступил в министерство иностр. дел и импер. двора, во главе кабинета министров, граф Андраши. В октябре 1878 Б. был назначен австро-венгерским посланником в Париже, где он в янв. 1882 в собрании «Association Litteraire» произнес знаменательную фразу: «Mon âme est reconnaissante, mon coeur est franç ais». На прошение его об увольнении от поста посланника последовал собственноручный императорский рескрипт на его имя, в котором упоминается с признательностью о всех его заслугах. Он вышел в отставку 19 мая 1882 г. (см. Австро-Венгерская монархия).
Ср. Эбелинг, «Friedrich Ferdinand Graf von B., sein Leben und vornehmlich staatsmännisches Wirken» (2 тома, Лейпциг, 1870—71).

'''Бейст''' (Beust) — старинный знатный род из маркграфства Бранденбургского, в настоящее время владеющий большими поместьями в Саксонии и Шлезвиге. В числе членов этой фамилии были епископы, ученые богословы, профессора и государственные деятели. Родоначальниками двух нынешних линий фамилии Б. были два брата: Иоахим Фридрих (1696—1771) — старшей дворянской, и Карл Леопольд, возведенный в 1777 году в графское достоинство, — младшей графской линии. Внук первого, Фридрих Карл Леопольд († в 1840 г.) был саксонским обергофгерихтсратом и от брака с дочерью саксонского министра фон Карловица († 1806) оставил двух сыновей: Константина фон-Бейста (см. это сл.) и известного Фридриха-Фердинанда, графа фон-Бейста (см. это сл.), родоначальника новейшего графского дома. Главой же прежней графской линии Б. считается в настоящее время Фридрих-Герман фон-Б., сын гр. Карла-Леопольда (род. в 1813), обергофмаршал саксен-веймарский, генерал-лейтенант и генерал-адъютант великого герцога.

'''Бейсуг''' — река , берет начало у Казанской станицы, течет на СЗ. и ЗСЗ. 160 в. и впадает в Б. лиман, имеющий 30 в. длины и 10 в. ширины, который отделяется Ясенской косой от Азовского моря. Б. монастырь — см. .

'''Бейсце''' — село Пинчовского уезда Келецкой губ., насчитывающее около 600 жит. Здесь находится старинная каменная католическая церковь, построенная в 1621 г. с фамильным склепом своих основателей, принадлежащих к известному в Польше роду Фирлейев.

'''Бейт''' (Петр-Христиан-Вильгельм Beut) — прусский госуд. деятель, много содействовавший промышленному развитию Пруссии, род в 1781 г., сын врача, получил первоначальное образование в Клеве и Берлине, затем изучал право в Галльском университете и в 1801 г. Б. поступил на государственную службу; с 1810 г. Б. принимал участие в выработке тех великих проектов, которые должны были споспешествовать переустройству прусского государства по плану Штейна, в особенности по финансовой и промышленной части. В 1813 г. Б. поступил добровольцем в кавалерию люцовского корпуса. По окончании войны он был назначен оберфинанцратом в департамент торговли и промышленности, принимал участие в составлении законов о налогах (1817 г.) и в 1818 сделался директором этого департамента. В 1821 г. был назначен членом государств. совета. В 1845 г. вышел в отставку и ум. в 1853 г. в Берлине. Его внеслужебная деятельность, начавшаяся основанием института промышленности, была не менее важна, чем его служебная. Бронзовая статуя Б. (раб. Кисса), поставленная в 1861 г. в Берлине перед строительной академией, свидетельствует о государственных заслугах.

'''Бейт''' (Бет-эль-Факи, т. е. дом ученых) — защищенный фортом город в турецко-арабском вилайете Йемен (в ЮЗ Аравии), в 30 км от морского берега и 15 км к З от красивой «Кофейной горы», основан не раньше конца XVII ст. купцами, переселившимися из более южного Себида, вокруг гробницы и мечети св. Ахмед-Ибн-Музы. В средине XVIII ст. Б. был главным кофейным рынком в Йемене и на всем земном шаре. Но этой торговле нанесен был жестокий удар вагабитами, и она еще более упала при победителе последних Мехмеде-Али Египетском, обратившем ее в свою личную монополию. Тем не менее и в то время город имел еще 3000 ж., да и теперь служит важным складочным пунктом йеменского кофе, который вывозится ежегодно в количестве 12 млн фунт. Кроме того, Б. торгует ладаном, камедью и жемчугом. Кроме нескольких каменных домов, весь остальной город состоит из крытых дерном шалашей с круглой крышей, имеет всего 8000 ж. и является одним из самых знойных мест в мире, в полдень термометр показывает часто в тени 40°&nbsp;Ц.

'''Бейтензорг''' (Buitenzorg) — город на о-ве Яве, в нидерландском резидентстве Батавии, в 59 км к Ю от г. Батавии, на высоте 270 м над ур. моря, у подножия вулканов Салак и Геде. Станц. жел. дор. Знаменитый ''ботанический сад'' с биологической станцией; сел.-хоз. училище; в жаркое время — местопребывание голландского зажиточного населения Батавии.

'''Бейтельсбах''' (Beutelsbach) — местечко в вюртембергском Ягстском округе, в 11 км от города Шорндорфа, близ впадения р. Бейтель в Ремс, с 1463 жит. (1880 г.), занимающихся добыванием алебастра, виноделием и садоводством. Весьма старинная церковь с гробницами графов вюртембергских до 1320 г. На соседней горе находятся развалины замка ''Бейтельсбург'', разрушенного в 1311 г., — колыбели вюртемберского королевского дома.

'''Бейтен''' (Beuthen, слав. Битом или Бытом, Верхний Бейтен) — город в округе Оппельн, 90 км к ЮВ от г. Оппельна и 4 км от польской границы; образует центр железных дорог Верхней Силезии. В Б. находятся: торговая палата, верхнесилезский торгово-промышленный банк, отделение импер. банка, гимназия, больница. Жителей в 1885 г. было 26484 чел. Близ города находятся богатые цинковые руды. В недалеком от него расстоянии находятся три больших железоделательных завода и семь больших каменноугольных шахт, из которых добывается до 2500 млн кг угля. В Б. находятся также: газовый завод, две паровые мельницы, паровой лесопильный завод, фабрика мрамора и песчаника, паровая механическо-слесарная мастерская и фабрика гнутой мебели. По преданию, на месте нынешнего Б. один польский король первоначально построил в 1020 г. охотничий замок. Б. раньше принадлежал Польше и был уступлен в 1179 г. Казимиром II, кор. польским, герцогу Мячеславу Оппельнскому, в 1254 г. в нем введены немецкие законы, в 1289 г. перешел в ленное владение богемской короны, затем вместе с другими силезскими владениями — к Австрии, а в 1741 г. — к Пруссии. Старый округ Б. теперь разделяется на 4 округа: Бейтен (125,9 км, с 113694 жителей, 1880 г.), Каттовиц, Тарновиц и Цабре.
Ср. Громер, «Chronik der Stadt B. in Oberschlesien» (Бейтен, 1863); Francke, «Ueber die Geogr. Lage und Entwickelung der Stadt B.» (Бейтен, 1877).

'''Бейтен''' ''на Одере'' или Нижний Бейтен — город в окр. Лигниц, на линии Бреславль-Кюстрин-Штеттинской ж. д., на левом берегу Одера, главный город медитиазиров. княжества Кролат-Бейтен (Krolath-Beythen), с старинным замком. Жители, большей частью евангелического вероисповедания, занимаются виноделием, садоводством, речным судоходством и добыванием каменного угля.

'''Бейфут''' — толстая, обшитая кожей веревка, служащая для прикрепления реи или гафеля к мачте. Б. бывают железные с вертлюгами, преимущественно у ниж. рей. У ниж. рей тросовые (веревочные) Б. можно отдавать и вытягивать; у марса-рей они большей частью закрепляются наглухо, у верхних же рей легко и удобно могут быть заложены и отложены, что требуется во время спуска и подъема рей. Бейфут получают название от своих рей, напр. фор-марса-Б. — у фор-марса реи, грот-бом-брам-Б. — у грот-бом-брам-реи.

'''Бейхталеры''' (от Beichte — покаяние) — название это получили золотые саксонские монеты, чеканенные в 1663 г. курфюрстом Иоанном Георгом II, ценой в 20, 25 и 30 дукатов, которые он хотел ввести как покаянные деньги (см. это сл.). Кажется, бейхталеры были чеканены также и из серебра.

'''Бейцке''' (Генрих-Людвиг, Beitzke) — историк, род. 15 февр. 1798 г. в Муттрине, волонтером участвовал во франц. кампании 1815 г., служил потом офицером в прусской армии и в 1828 получил место учителя географии при дивизионной школе в Старгарде. По расстроеному здоровью в 1845 вышел в отставку и через несколько лет напечатал свое главное сочинение «Geschichte des deutschen Freiheits-Krieges in den Jahren 1813 и 1814» (3 т., Берлин, 1855; вновь переработана Паулем Гольдшмидом, Брем., 1881), обратившее на себя общее внимание своими солидными научными достоинствами, либеральным образом мыслей и патриотическим чувством. Он написал также «Geschichte des russ. Krieges im Jahre 1812» (Берл., 2 изд., 1862), «Geschichte des Jahres 1815» (2 т., Берл., 1865 и «Das preuss. Heer vor und nach der Organisation» (Берл., 1867). С 1858 г. он постоянно избирался в прусскую палату депутатов, где примыкал к прогрессистской партии. Умер в Берлине 10 мая 1867 г.

'''Бей-шань''' (по-кит. — северные горы) — горная система в Центральной Азии, в пределах китайских владений, между вост. Тянь-шанем на С и Нань-шанем на Ю, между 40—43° с. ш. и 87—100° в. д. В общем Б. представляется плоскогорьем, возвышающимся до 800—1000 м в средней части и 1500—2300 м на окраинах; многочисленные цепи и группы невысоких гор (от 100 до 500 м над общим уровнем) пересекают это плоскогорье, большею частью в направлениях WNW, OW, ONO. Более высокие точки: Чоль-таг в сев. части, Бо-сянь-цэа в южной, Ихе-Ма-цзун-шань в восточной и др. Из-под последних высот течет единственная в плоскогорье река того же имени. Источников и колодцев довольно много, но все они быстро исчезают в почве, и вода во многих из них соленая. Озер нет, но следов былых водоемов много. В геологическом отношении Б. почти не исследован; из полезных ископаемых известны: каменный уголь, золото, серебро, свинец, наждак, гипс. Климат суровый, континентальный: лето жаркое (до +45° в тени), зимы малоснежные (до −25°), весна и осень сопровождаются сильными ветрами; осадков мало. Растительность скудная, лесов нет, местами местность носит характер гористой пустыни. Фауна тоже бедна: из крупных млекопитающих попадаются дикие верблюды, хуланы, аргали, антилопы. Кроме китайских станций и пикетов по караванной дороге из Хами в Ань-си-чжоу население почти отсутствует — изредка попадаются отдельные юрты монголов-торгоутов. Б.-шань пересекли в последнюю четверть XIX стол. несколько путешественников, почти исключительно русских: Матусовский (1875), Пржевальский (1879), Потанин (1886), бр. Грум-Гржимайло (1889—90), Обручев (1893—94), Робровский и Козлов (1894—95), Футтерер (1898) и др. Ср. Г. Грум-Гржимайло, «Опис. путеш. в зап. Китай» (т. II, СПб., 1899); В. Обручев, «Орография Центр. Азии и ее юго-вост. окраины» («Изв. Имп. Русск. Геогр. Общ.», т. XXXI, 1895).

'''Бейшлаг''' (Вилибальд Beyschlag) — протестантский богослов, родился во Франкфурте-на-Майне 5 сентября 1823 года, изучал богословие в Бонне и Берлине. В 1851 г., состоя директором и законоучителем в высшем училище для девиц в Трире, написал: «Evangel. Beiträge zu den alten und neuen Gesprächen (des Generals von Radowitz) über Staat und Kirche» (Берл., 1852). В 1856 г. Б. был назначен придворным проповедником в Карлсруэ и здесь принял горячее участие в оппозиции духовенства против либерального движения 1858 г. по поводу введения нового требника; здесь же он издал в память младшего брата Франца свою книгу «Aus dem Leben eines Frühvollendeten» (2 т., Берл., 1859 г., 5 изд., Галле, 1879 г.). В 1860 г. Б. получил приглашение на кафедру практического богословия в Галле. Здесь он напечатал ряд статей в «Studien und Kritiken», и на церковном съезде в Альтенбурге 1864 г. Б. читал реферат: «Welchen gewinn hat die evang. Kirche aus den neuesten Verhandlungen über das Leben Jesu?» (Берл., 1864). Затем он издал «Christologie des Neuen Testaments» (Берл., 1866) и вместе с Вольтерсом основал журнал «Deutschevang. Blätter» (Галле).
Дополнение
'''Бейшлаг''' (Вилибальд Beyschlag) — протестантский богослов; ум. в 1900 г.

'''Бек''', вернее — повелевающий. В Персии и Турции — название вообще чиновника. В Закавказском крае Б. означает принадлежащего к мусульманскому привилегированному сословию (см. Ага), почему Б. означает вообще господина и ставится всегда после собственного имени, наприм. Аббас-бек и др.

'''Бек''' или ''Бег'' — один из четырех родов или колен, на которые делятся туркмены-текинцы. Туркмены рода Б. живут в Мервском уезде, по правому берегу реки Мургаб (около 36000) и в Асхабадском уезде (около 9000 душ).

'''Бёк''' (Август Böckh), брат Христиана Фр. Б. — знаменитый филолог; род. 24 ноября 1785 г. в Карлсруэ; изучал древности у Вольфа в Галле, оттуда перешел в Берлин и в 1807 сделался профессором филологии в Гейдельберге. В 1810 г. переведен на кафедру красноречия и древней литературы в Берлин и вместе с тем состоял директором филологической и потом педагогической семонархии. Его ученые труды доставили ему звание члена чуть ли не всех европейских академий. Главная заслуга Б. состоит в том, что он первый высказал мнение, что филология не должна служить сама себе целью, а лишь средством к пониманию государственных и социальных условий, равно как и других культурных моментов древности. Его книга «Die Staatshaltung der Athener» (3-е издание, Берлин, 1886 года) открыла собой новую эпоху в изучении народохозяйственных и политических условий древнего мира (сочинение это изложено в кн. Осокина, «Организация финансов в древних Афинах», Казань, 1854). К той же группе трудов относятся и другие его два сочинения: «Metrologische Untersuchungen über Gewichte, Münzfusse und Masse des Alterhums» (Берл., 1838) и «Urkundenüber das Seewesen des Attischen Staats» (1840). Из более ранних произведений Б. надо упомянуть сочинения о Платоне (1806), критическое исследование о трех великих греческих трагиках и трактат о стихосложении Пиндара. По поручению Берлинской академии он издал свою коллекцию греческих надписей с объяснениями под заглавием «Corpus inscriptionum graecarum» (1824—59, 3 т., продолжено Францем Кирхгофом, Курциусом и Релем, 1877). Его академические речи и друг. статьи вышли отдельными изданием в 7 томах (Лейпц., 1858—72). Ему принадлежит также существенное участие в издании сочинений Фридриха В., сделанном академией наук. Из его академических лекций Братушек составил особую книгу: «Энциклопедию филологии» (Лейпц., 1877; русское изложение Аландского в «Киев. унив. изв.» 1879 года). Ср. Аландский в «Критико-биогр. словаре» С. А. Венгерова. Его «Переписка с Карлом Готфридом Мюллером» появилась в Лейпциге. См. Sachse, «Erinnerungen an B.» (Берлин, 1868); Stark, в «Würzburger Philologenverhandlungen» от 1868 года.

'''Бек''' (Анри Becque, 1837—1899) — французский драматург. Он много страдал от бедности и долго делал тщетные попытки пристроить свои пьесы, ища покровительства у министров, критиков и актеров. Озлобленный неудачами, он питал ненависть против всех влиятельных в литературе и в театральном деле людей. Это сказывается в его книге: «Souvenirs d’un auteur dramatique», написанной с неслыханным ожесточением против отдельных личностей, в особенности против критика Сарсэ и директора Théâtre Français Жюля Кларти. Ядовитые прозвища, придуманные Б. для его врагов, распространились по всему Парижу. Он затеял даже судебное дело против Сарсэ за то, что тот своей несправедливо строгой рецензией его пьесы отвлек от нее симпатии публики. Б. конечно проиграл процесс, но считал, что нравственная победа осталась за ним. Занятый борьбой за не дававшийся ему личный успех, Б. боролся, тем самым, за торжество своих принципов. В своих критических этюдах он доказывает, что интрига должна уступать место простому понятному действию, вместо марионеток на сцене должны двигаться живые люди, действующие сообразно своему характеру. Вместе с тем, однако, Б. восставал против Золя и Гонкуров, переносивших на сцену приемы натуралистического романа. Б. требовал от театра следования его специальным законам, пользования всеми средствами, создающими иллюзию. Свои пьесы он считал идеальным сочетанием законов театральной оптики и требований натурализма. — Начало драматической деятельности Б. было в старом духе. Он написал оперное либретто по «Сарданапалу» Байрона и комедию «Enfant prodigue», очень неискусную в техническом отношении. Уже в следующей пьесе, «Michel Pauper», сказывается, хотя и в несколько хаотическом виде, оригинальность Б. Ее отказались ставить все парижские театры; Б. поставил ее на собственный счет в театре Porte St.-Martin за несколько недель до объявления войны 1870 г. Пьеса имела короткий успех курьезного зрелища, как странное сочетание резкого реализма с сентиментальной риторикой, оригинальности замысла с устаревшими техническими приемами. Это была попытка вывести французскую драму из узкой области салонной интриги, с тем, чтобы путем сопоставления интересов и особенностей равных классов, осветить социальный вопрос. В пьесе много романтичного, неестественного, но драматический подъем ее производит впечатление и до сих пор. Вторая пьеса Б., «Les Corbeaux», поставленная в 1882 г. в Théâtre Français без всякого успеха, считается образцом последовательного натурализма, хотя сам автор не считал изображение среды своей единственною целью, а вложил в драму этический замысел. Это беспощадная, угрюмая сатира, направленная против хищнических элементов общества. «Вороны» — это кредиторы, обрушивающиеся на беззащитных женщин; власть денег торжествует над честностью и добродетелью несчастных жертв. Лучше всего изображена здесь среда; идейная сторона пьесы наивно романтична и сентиментальна. Лучшая из пьес Б. — его комедия: «La Parisienne», представленная впервые в 1885 г. Сначала она не имела успеха, но незадолго до смерти Б. вошла в репертуар известной актрисы Режань и стала после того репертуарной пьесой театра Антуан и других. Комедия написана, по определению Ж. Леметра, «истинным продолжателем Мольера». За тонким юмором в ней скрывается горькое чувство против женщин, у Б., как и у Мольера, создавшееся на почве личных разочарований. Комедия рисует жалкую жизнь мужчин, прикованных страстью к легкомысленным женщинам, умеющим ловко обманывать их. Юмор в изображении семьи, счастье которой держится на обмане, поразительно тонкий и беспощадный. Особенно хороша и оригинальна экспозиция пьесы в первом акта. «Théâtre Complet» Б. издан в 1889 г.

'''Бек''' ( ) — современный хорватск. писатель, особенно занимающийся вопросами воспитания и обучения слепых детей. Написал «Uzgoj slijepaca» (1888), «Bečki zavodi za slijepce a naše potrebe» (1889) и издает журнал «Slijepčer prijatel», посвященный вопросам обучения слепых.

'''Бек''' (Генрих и Каролина) — артистическая чета, пользовавшаяся славой в цветущую пору мангеймского театра, когда он находился под блестящим управлением Экгофа и на нем играли Ифланд и Бейль. Бек род. в 1760 году в Готе и был одним из лучших актеров своего времени. Он был известен также как драматич. писатель, и его комедии «Die Schachmaschine» (Берл., 1798), «Die Quälgeister» (Франкф., 1802), «Das Chamäleon» (Франкф., 1803) долго держались на сцене. В 1800 году баварский курфюрст перевел его в Мюнхен на место главного режиссера, и там Б. † 6 мая 1803 г. — Жена его Б. (род. 3 янв. 1766 в Маннгейме), весьма талантливая, но преждевременно скончавшаяся актриса († 24 июля 1784). Она приобрела расположение Шиллера, который для нее и написал свою Луизу Миллер.

'''Бек''' (Иог.-Тобиас Beck) — лютеранский богослов, род. 22 февр. 1804 г. в Болингене (Вюртемберг), был профессором сначала в Базеле, а с 1843 года в Тюбингене, где пользовался большим влиянием и как проповедник, и как лектор. В противоположность критико-спекулятивной школе Баура Б. был защитником положительного направления в изучении Библии, исходя из своей особой теософии. Умер 28 декабря 1878 г. Им написано: «Einleitung in das System der christl. Lehre» (Штутгарт, второе издание 1870); «Die christl. Lehrwissenschaft nach den biblisсhen Urkunden» (Штутг., 2-е изд., 1875); «Umriss der biblisсhen Seelenlehre» (Штутгарт, 3 изд., 1875) и многие другие. Из посмертных его сочинений изданы: «Erklärung der zwei Briefe Pauli an Timotheus» (Гютерсл., 1870); «Pastorallehren nach Mattäus und der Apostelgeschichte» (1880).

'''Бек''' (Иоганн Непомук Beck) — баритон, род. 5 мая 1828 года в Пеште; с 1852 г. поет с большим успехом в Венской опере. Его сын, ''Иосиф'' Б., родился 11 июля в Пеште и, подобно своему отцу, приобрел славу выдающегося певца, одаренного прекрасным голосом (баритоном).
Дополнение
'''Бек''' (Иоганн Непомук Весk) — певец; умер в 1893 г.

'''Бек''' (Карл Beck) — немецко-венгерский поэт из школы Грюна и Линдау, род. 1 мая 1817 г. в венгерском местечке Бае (Baja), в еврейской купеческой семье, получил образование в Пеште и изучал медицину в Вене. Еще будучи студентом, выпустил сборник стихотворений: «Nächte, gepanzerte Lieder», который сразу доставил ему имя в литературе. В 1856 г. редактировал в Пеште беллетристический журнал «Frische Quellen». Самое лучшее его произведение — роман в стихах: «Janko, der ungar. Rosshirt» (3-е изд., 1870), в котором виден блестящий поэтический талант. Он написал также «Gesammelte Gedichte» (Берлин, 9-е изд., 1869); «Saul» (траг., 1841); «Lieder vom armen Manne» (4-е изд., 1861); «Mater dolorosa» (роман, 2-е изд., 1854); «Jadwiga» (историческая повесть в стихах, Лейпциг, 1863) и друг. Умер 10 апреля 1879 г. в Вэринге, близ Вены.

'''Бёк''' (Христиан Фридрих Böckh) — баденский государственный деятель; род. 13 авг. 1777 в Карлсруэ, с 1803 вступил на государственную службу и с 1828—44 был министром финансов. В этой должности он ввел новую систему прямых налогов, внес строгий порядок в управление, поставил государственное хозяйство на прочных основаниях и заново создал кредит страны. Будучи противником феодальных порядков и старой системы налогов, он с готовностью принял предложение палаты об отмене десятины и барщины. В 1844 он был назначен главой министерства, но в марте 46 г. вышел в отставку. Ум. в Карлсруэ 21 дек. 1855 г.

'''Бек''' (Христиан-Даниэль Beck) — знаменитый ученый, род. 22 янв. 1757 в Лейпциге, там же получил образование и всю свою жизнь состоял профессором латинской и греческой литератур. В 1799 г. он был поставлен во главе лейпцигской филологической семинарии, преобразованной из учрежденного им же филологического общества, и руководил ею до самой своей смерти 13 дек. 1832 г. Он написал 200 сочинений, в том числе: «Anleitung zur Kenntnis der allgemeinen Welt- und Völkergeschichte» (Лейпц., 1787—1807); «Ueber die Würdigung des Mittelaltes» (1812); «Commentarii historici decretorum relig. christ. et formulae Lutheranae» (1801) и др. Из классиков им изданы Пиндар, Аристофан, Эврипид, Платон, Цицерон и Кальпурниус. Ср. Nobbe, «Vita Ch. D. Beckii» (1837).
Сын его  — юрист, родился 27 октября 1786 года в Лейпциге, был сначала профессором в Кёнигсберге, а с 1835 поступил на службу во вновь учрежденный лейпцигский апелляционный суд, председателем которого состоял с 1837—63 г. Ум. 14 февр. 1869 г. Из его сочинений нужно упомянуть «Corpus juris civilis» (2 т., Лейпциг, 1829—30).

'''Бекарь''' — В одном новгородском акте 1437 года эта единица упоминается глухо; из акта только и видно, что великокняжеским черноборцам назначен, между прочим, «бекарь соли». По всей вероятности, Б. был вроде берестяного бурака и имел определенную меру вместимости.

'''Бекас морской''' — см. Морской бекас (Centriscus scolopax).
Дополнение
'''Бекас морской''' (Centriscus scolopax L.) — см. Морской бекас (XIX, 905).

'''Бекасинковые''' (Leptidae, см. таблицу Двукрылые I) — семейство двукрылых насекомых из подпорядка (Brachycera). Они имеют полушарообразную, по большей части очень короткую голову, сяжки вытянуты вперед, и третий членик их снабжен щетинкой, хоботок вытянутый, довольно толстый; глаза у самцов сближены друг с другом, на лбу три глазка; грудь широкая и короткая, брюшко довольно длинное с 7 явственными члениками; чешуйки малы, ноги (особенно задние) длинные и тонкие; лапки б. ч. с 3 присосками; крылья широкие, в спокойном состоянии до половины раздвинуты. Взрослые Б. питаются насекомыми. Цилиндрические, кзади расширяющиеся личинки Б. имеют на заднем конце тела два дыхальца; они живут в земле и питаются, насколько известно, животной пищей. Куколки мумиеобразные. В Европе из этого семейства известно 7 родов с 50 видами. Наиболее известный род — (Leptis), отличающийся короткими сяжками с конусообразным или круглым третьим члеником, снабженым на кончике щетинкой. (L. scolopasea) — 10—14 мм длины; лицо и лоб светло-серые, грудь сверху пепельно-серая с 3 бурыми полосами, брюшко красно-желтое с рядом черных пятен посередине и с черной полосой сбоку, ноги желтые, крылья дымчатые; очень обыкновенна; сидит, поджидая добычу, на стволах деревьев и на листьях кустарников. Б. (L. vermileo), водящаяся в южной Франции и южной Германии, интересна по образу жизни своей личинки. Взрослое насекомое имеет 9—10 мм длины; голова его черная с белым лицом, грудь сверху желто-серая, у самцов с бурой полосой; брюшко желтое с 3 рядами черных пятен, ноги желтые, крылья желтоватые. Встречается редко и живет подобно предыдущему виду. Личинка Б. львинковой, подобно личинкам муравельва, а часто и вместе с ними держится в песчаных местностях. Она зарывается в песок и, согнув тело, вращает передний конец его вокруг одной точки, причем песок разлетается в разные стороны и вокруг личинки образуется воронкообразная ямка. Когда ямка готова, личинка помещается на дне ее и подстерегает попадающих в ямку насекомых, набрасывается на них и съедает. Если которому из них удастся ускользнуть от нападения и броситься в бегство, то личинка Б. снова сшибает его на дно ямки целым дождем песчинок, которым осыпает его. Личинка эта живет года три.

'''Бекасиные''' (Scolopacidae, см. табл. Бекасы и табл. Голенастые птицы) — семейство голенастых птиц, заключающее в себе более 120 видов и распространенное по всему земному шару. Семейство это характеризуется следующими признаками: голова сжата с боков; глаза большие, расположенные по бокам задней части головы; клюв тонкий, длинный, у основания мягкий, на конце же твердый, у ноздрей не суженный; лоб к клюву становится более плоским и узким, ноздри щелевидные, расположенные у основания клюва, вблизи ротовой щели; по большей части округленные крылья достигают конца короткого хвоста или выдаются за него; ноги бродные с четырьмя свободными пальцами; задний палец очень мал, а у некоторых видов его совсем нет. Относящиеся к этому семейству птицы по большей части невелики, стройны, имеют более или менее бурое, то светлое, то темное оперение с пятнами или полосами. Это перелетные или кочевые птицы, живущие около вод или в болотах по большей части на открытых местах, реже в лесах и питающиеся насекомыми, червями и моллюсками, которых они вытаскивают клювом из болотистой или илистой почвы. Б. хорошо бегают и быстро летают, хотя при полете редко поднимаются на значительную высоту. Это большей частью ночные птицы, живущие парами, устраивающие свои гнезда в безыскусственных мелких углублениях земли, в которые они откладывают обыкновенно четыре желтоватых или зеленовато-белых яйца с бурыми пятнами.
Из главнейших и водящихся в России видов этого семейства мы назовем следующие:
1) ''бекасы'' (Scolopax), отличающиеся следующими признаками: клюв в два или три раза длиннее головы, прямой, на конце утолщенный, округленный или сплюснутый; только края верхней половины клюва роговые, остальное же все покрыто мягкой кожей; слуховое отверстие расположено под глазом; задняя часть бедра над пяткой голая; пальцы свободные; коготь заднего пальца короткий и тупой;
2) ''песочники'' (Tringa) имеют прямой клюв, который длиннее пятки и длиннее головы, но короче голой части ноги; на вершине он утолщен и расширен, только края верхушки верхней половины его роговые, остальные же части покрыты мягкой кожей; крылья средней длины, острые, хвост короткий, округленный; ноги короткие и толстые; пятка длиннее среднего пальца, передние пальцы свободны, задний мал и не касается земли: когти короткие и кривые;
3) ''турухтаны'' (Machetes) — прямой клюв одинаковой длины с головой, но короче пятки: слуховое отверстие расположено позади глаза: крылья средней длины, острые; хвост короткий, округленный; наружный и средний пальцы у основания соединены; задний палец короткий;
4) ''береговики'' (Totanus) имеют прямой или согнутый кверху клюв, который имеет одинаковую длину с пяткой и длиннее головы; вершина его вся твердая и роговая; концы крыльев заходят за конец короткого хвоста; пятка не короче среднего пальца или длиннее его; наружный и средний пальцы у основания соединены; задний палец мал и не касается земли;
5) ''грязовики'' (Limosa) имеют слегка загнутый кверху, расширенный на твердой вершине клюв, который длиннее пятки и в два или в три раза длиннее головы; хвост короткий; пятка спереди и сзади покрыта поперечными щитками; наружный и средний палец у основания соединены между собой;
6) ''кулики'' (Numenius) — клюв согнутый, длиннее пятки и в два или три раза длиннее головы, твердый конец его несколько утолщен: на ногах все передние пальцы соединены между собой, а пятка только спереди покрыта поперечными щитками;
7) ''плавунчики'' (Phalaropus) отличаются от всех прочих Б. тем, что соединенные между собой у основания передние пальцы их на остальном протяжении имеют дольчатый край; клюв прямой, твердый до середины, длиной с голову; крылья длинные и острые; хвост округленный;
8) ''шилоклювки'' (Recurvirostra) — клюв в два или три раза длиннее головы, тонкий, твердый, сплюснутый, изогнутый кверху; крылья средней длины; хвост короткий, округленный; пятка очень длинная, покрытая шестиугольными чешуйками; средние пальцы соединены плавательными перепонками, доходящими до когтей; задний палец мал и не касается земли; 9) ''ходульники'' (Himantopus) сходны с шилоклювками своими длинными пятками, покрытыми шестиугольными чешуйками, но отличаются от них прямым клювом и отсутствием заднего пальца и плавательных перепонок; из передних пальцев только наружный и средний соединены между собой у основания маленькой перепоночкой; крылья очень острые.

'''Бекасо-курочки''' (Rhynchaea) — род куликов из сем. ржанковых (Charadriidae, см.), немногие представители которого живут в Африке и Азии. По внешнему виду напоминают улитов, а по образу жизни пастушков (см.). Более известный вид — золотистый кулик (Rh. capensis) — живет в большей части Африки и в Южной Азии.

'''Бекасы''' (Scolopax) — род из семейства (см. это сл.) и из отряда , доставляющий очень ценную дичь, охота за которой служит не только для удовольствия охотникам, но в некоторых местностях России составляет довольно важный промысел. Б. отличаются от своих родичей главным образом устройством своего клюва. Именно, прямой клюв их имеет утолщенный и округленный кончик и до самого концевого округления покрыт мягкой кожей, которая представляет собой чувствительный орган осязания, помогающий отыскивать пищу в болотистой почве и в иле. Многочисленные (28) виды этого рода распространены в обоих полушариях и живут частью в сырых лесах, частью на открытых топях и болотах, большей частью одиночно, выходя за пищей только по ночам. Питаются они насекомыми, их личинками и червями, которых отыскивают в темноте в тихих и уединенных местах. , , или (Scolopax rusticola, см. таблицу Голенастые) имеет 32 см длины и 58 см в размахе крыльев; хвост 9 см длины. Окраска его приспособлена к ночному образу жизни и, как у большей части ночных птиц, представляет различные водяные узоры, подражающие мху и листьям, покрывающим почву лесы. Лоб его серый, на голове и на затылке четыре бурые, столько же ржаво-желтых поперечных полос; вся верхняя сторона тела представляет пеструю смесь ржаво-бурого, ржаво-желтого и ржаво-серого цветов, нижняя сторона более бледного бурого цвета с темными поперечными волнами; маховые перья бурые с поперечными волнами; хвост черноватый с ржавчинными пятнами, на конце каждого пера находится красивое серое глазчатое пятно, которое на нижней стороне представляет атласный блеск. В зоологическом отношении существует только один вид вальдшнепа, но охотники различают две формы их: крупную и мелкую. Родина этой птицы Европа и Азия и здесь она встречается повсюду, где только есть леса. Европейские вальдшнепы перелетают на зиму в северную и среднюю Африку, а азиатские — в Индию; в теплые зимы некоторые из них остаются на месте и не улетают. В марте, а иногда еще и в феврале вальдшнепы возвращаются к нам. По возвращении самцы начинают , т. е. тихо летают над лесом взад и вперед, избирая для этого пролески, просеки, широкие лесные дороги, овраги, небольшие лесные лужайки. Во время тяги вальдшнеп летит с опущенным клювом и распущенными перьями и по временам издает звуки. Вальдшнеп не любит густого леса, а предпочитает такие места, где густо поросшие местности чередуются с прогалинами. После случки самка подыскивает местечко позади кустарника, старого древесного пня или между корнями и устраивает там в небольшом углублении гнездо, которое выстилается мхом, сухими травинками или листьями. Замечательно, что при этом самка выбирает такую почву, которая по цвету сливалась бы с ее окраской. Самка кладет в гнездо 3 или 4 довольно больших, матовых яйца ржавчинно-желтого цвета с красно-серыми и желто-бурыми пятнами и точками; впрочем, величина и окраска яиц довольно изменчивы. Насиживание продолжается 17—18 дней и производится одной самкой, которая в это время забывает свою обычную осторожность и подпускает человека на несколько шагов и, вылетев из гнезда, улетает недалеко и тотчас же возвращается в него, лишь только минет опасность. Молодые имеют, подобно взрослым, буро-красное оперение, покрытое пятнами. Родители очень привязаны к детям: при приближении охотника и собаки они вылетают с тревожными криками навстречу, представляются хромыми, не могущими летать, и вообще всеми силами стараются отвлечь внимание преследователей от своих детенышей. Пища вальдшнепа состоит из червей, личинок насекомых, улиток и особенно земляных червей, которых они очень ловко отыскивают и вытаскивают своим длинным клювом из-под мха и опавших листьев. В сентябре и октябре начинается отлет вальдшнепов на юг; в это время они гораздо вкуснее и многочисленнее. Охота за этой дичью начинается тотчас по ее прилете, но в начале она редко бывает удачной. Настоящее же время охоты — это тяга. Охотятся ночью. Мясо вальдшнепа очень ценится, хотя оно значительно уступает мясу болотных Б. Некоторые едят эту дичь непотрошенной, т. е. вместе с внутренностями, несмотря на то или, вернее, потому, что у нее почти всегда бывает много глист, которые будто бы придают ей особый вкус. , или (Sc. major), имеет 28 см длины, 55 см в размахе крыльев; длина хвоста 6 см. Верхняя сторона головы его буро-черная, над глазом и через него идет светло-серая полоса; спина и подхвостье также буро-черные с 4 параллельными светло-желтыми длинными полосами, горло беловатое, зоб серый, грудь и брюшко почти белые, со стрельчатыми пятнами; маховые перья черно-бурые, верхние покровные перья крыльев с широкой грязно-белой оторочкой, вследствие чего на крыле образуется пять светлых поперечных полос; нижняя сторона крыла белая с серо-бурыми пятнами; хвостовые перья при основании темные, на конце ржаво-красные с черными поперечными полосами; три крайние пера к концу почти совершенно белые. Окраска по полу и возрасту не изменяется. Дупель очень обыкновенен в северной Европе и Азии, а в средней полосе бывает только пролетом в апреле и мае, а затем в августе и сентябре. Он селится на покрытых кочками сырых низменностях, размокших луговинах, покрытых мелкой прошлогодней травой и небольшими кустиками. Несмотря на то, что живет на С, дупель очень чувствителен к холоду и потому поздно прилетает и рано улетает. Питается он червями, улитками, насекомыми и их личинками. Дупель кажется неуклюжим и глупым; он не бегает, а быстро ходит, летит довольно скоро, но тяжело и низко, обыкновенно только в случае необходимости и притом перелетает на небольшое расстояние; вообще он более других Б. любит покой и удобство, но при этом очень пуглив и осторожен и почти нем. Вскоре после прилета дупели начинают . На ток они слетаются вечером и токуют всю ночь, разлетаясь только к утру. Во время токования самец ходит, распустя хвост и крылья и стараясь привлечь внимание самки. При этом самцы часто вступают между собой в драку. Оплодотворенные самки отыскивают кочковатое болото, поросшее кустарником, и в нем выбирают сухую кочку, на которой вытаптывают траву в виде круглого лоточка и в устроенное таким образом гнездо откладывают 4 грушевидных матовых яйца грязно-зеленого цвета с серо-зелеными пятнами и мелкими черно-бурыми точками. Насиживание продолжается 18 дней, и во время его самка, чтобы сделать себя менее заметной, закрывает себе спину мхом. Охота на дупелей производится, главным образом, во время токования, а промышленники ловят их даже сетями, которые или расставляют по болоту и загоняют в них дупелей, или же наволакивают сеть на дупеля в то время, когда над ним стоит собака. Очень жирное и чрезвычайно нежное мясо дупеля ценится выше мяса других бекасов. Б. , или Б. (Sc. gallinago, см. таблицу Бекасы), имеет 26 см длины, 45 см в размахе крыльев, длина хвоста 6 см. Темя его черно-бурое с желтоватой продольной полосой посередине; покровные перья крыла с ржаво-желтоватым пятном на вершине, прерывающимся у стержня; первое маховое перо с черным стержнем и белой наружной стороной опахала; окраска остального оперения сходна с окраской дупеля. Брюшко почти белое, без пятен, нижняя сторона крыла тоже белая, без пятен. Б.-барашек водится в северной Европе и Азии, хотя не заходит так далеко к С, как дупель, и гнездится также и в средней Европе; он встречается на всех болотах, топях и сырых лугах. Походка его резвее, чем у дупеля и вальдшнепа, а полет его имеет ту особенность, что Б.-барашек взлетает зигзагом и только затем летит прямо. Этот Б. появляется весной уже в марте и летит на С целыми тысячами, а с августа до ноября продолжается его обратный полет на Ю, причем некоторые особи остаются зимовать по эту сторону Средиземного моря, большинство же летит далее. Днем Б.-барашек сидит спокойно и лишь в сумерки становится деятельным, по временам опускает свой клюв в мягкую почву и ловит там червей, моллюсков и насекомых, служащих ему пищей. Хотя эти птицы в удобных местах живут по многу вместе, но они совершенно равнодушны как друг к другу, так и к другим птицам и только самец и самка питают друг к другу некоторую привязанность и играют между собой. Токованья в настоящем смысле слова, как у дупелей, у Б.-барашка не бывает именно вследствие его необщительности. В начале мая оплодотворенная самка начинает приготовлять гнездо. Для него выбирается кочка, поросшая травой, и на ней делается углубление, иногда выстилаемое сухими листочками и стебельками. В это незатейливое гнездо самка откладывает 4 мутно-зеленых яйца с грубыми точками и пятнами и насиживает их одна в продолжение 16 дней; вылупившиеся детеныши вырастают очень скоро: через 9—10 дней пух у них уже заменяется перьями. Охота на Б.-барашка очень прибыльна, и мясо этой птицы всюду весьма ценится. Самые жирные птицы приготовляются вместе с внутренностями и считаются лакомством. , или (Sc. gallinula) — самый маленький из наших Б., имеет только 16 см длины и 40 см в размахе крыльев, длина хвоста 4 см. Кроме меньшей величины, он отличается еще значительно более коротким клювом и сравнительно короткими ногами. Темя его черно-бурое, без светлой продольной полосы; спина с 3 ржаво-желтоватыми продольными полосами на черно-буром, металлически блестящем фоне; надхвостье блестяще-черное; нижняя сторона тела посередине белая. Гаршнеп водится в северной Европе и Азии, а в средних частях они бывают только пролетом. Для жилья он избирает только поросшие кустарником или камышом болотистые и топкие местности, где он может прятаться в продолжение дня. Полет его тихий, легкий, но неверный, напоминающий порхание летучей мыши. Гаршнеп не так пуглив, как другие Б.; он близко подпускает к себе человека, и только когда тот приблизится, он молча улетает. В желудке его кроме насекомых и червей находили также семена и траву. Гнездо гаршнепа состоит из небольшой ямки, вырытой на бугорке и выложенной травяными стеблями; в него самка откладывает 4 яйца, похожих на яйца Б.-барашка. Охотятся за этой птицей осенью, когда она собирается перелетать на Ю. Мясо ее очень вкусное, так что многие предпочитают его бекасу и дупелю. на бекасов считается по всей справедливости одной из самых трудных, вследствие чрезвычайно быстрого и неправильного полета этой птицы. Производится она весной, во время пролета бекасов (хотя охота в это время по русским законам воспрещена) и главным образом с конца июля до самого отлета их. Охотятся на бекасов по большей части с легавой собакой, стреляя их из-под стойки ее. Промысловой охоты на описываемую дичь, собственно, не существует, так как редкие промышленники умеют стрелять птицу влет; в сравнительно большом количестве они добывают их осенью, на лиманах, убивая одним выстрелом по нескольку десятков этой дорогой дичи, когда она собирается в огромные стаи; весной же они стреляют токующих самцов-бекасов сидячими, подманивая их голосом самки.
Приложения

'''Бекварк''' — славный польский виртуоз на лютне и певец при дворе короля Сигизмунда I в начале XVI в. Ян Козановский и Мельхиор Пудловский воспели Б. в стихах, а поговорка «Не каждый решится взять в руки после Б. лютню» (nie kaźdy weźmie po Bekwarku lutnie) служит доказательством необыкновенной его популярности.

'''Беквердешен''' (Backwardation) — выражение, употребляемое на лондонской бирже, означающее то же, что на других биржах значит депорт (Deport, см. это сл.).

'''Беке''' (Фридрих Becke) — профессор минералогии в Венском университете (с 1898 г.), член Венской академии наук. Род. 31 дек. 1855 г. в Праге, в 1880 г. — д-р философии в Вене, в 1890 г. — проф. немецкого университета в Праге. С 1890 г. — редактор журнала «Tschermak’s mineralog. u. petrographische Mittheilungen». Работы Б. посвящены главным образом кристаллооптике, которая обязана ему введением некоторых новых методов, и напечатаны в «Groth’s Zeitschrift fur Krystallographie u. Mineralogie», «Tschermak’s miner. u. petrogr. Mittheilungen» и «Записках Венской Академии Наук».

'''Бёкель''' Виллем (Bökel) — нидерладский рыбак из Фландрии, где он, вероятно, и умер около 1397; изобрел усовершенствованный способ соления сельдей, и отсюда, может быть, произошли немецкие слова «bökeln» или «pökeln», означающие соление или вяление. Еще теперь в Бирфлите показывают его гробницу, которую в 1556 г. посетил Карл V в сопровождении своих сестер, королев французской и венгерской. Поэт Кемберлин воспел изобретение Б. в особом стихотворении на латинском языке «De Bukelingi genio» (Гент, 1827).

'''Бекенкамп''' (Яков Beckenkamp) — профессор минералогии и кристаллографии в Вюрцбургском университете (с 1895 г.), Род. 20 февр. 1855 г., в 1881 г. — д-р философии в Страсбурге, в 1882 г. — геолог при геологической съемке Эльзаса и Лотарингии, в 1885 г. — прив.-доц. во Фрейбургском университете (Баден). Работы Б. посвящены кристаллографическим и минералогическим исследованиям. Ряд статей, опубликованных за последние годы в «Groth’s Zeitschrift für Krystallographie und Mineralogie», посвящен вопросам симметрии и строения кристаллов.

'''Бекер''' (Валентин Baker) — английский генерал, известный также под именем Бекера-паши, брат известного путешественника сэра Самуэля Уайта Бекера, род. 1825 г. На 23-м году жизни поступил в английскую армию, участвовал в 1852—53 г. в войне с кафрами, в 1855 г. — в Крымской кампании и в 1860 г. был сделан командиром 10 гусарского полка; пост этот он занимал до 1873 г. Затем он совершил поездку в Персию и Афганистан и свои заметки и наблюдения изложил в сочинении «Clouds in the East». В 1877 году поступил на турецкую службу, принимал в качестве генерал-майора участие в русско-турецкой войне и написал «The war in the Bulgarie». Затем Б. занялся организацией корпуса жандармов в Египте, а в 1883 г., после поражения Хик-паши при Эль-Обеиде, назначен главным начальником турецких войск в Судане. После неудачной попытки 4 февр. 1884 г. отбить крепость Токар вернулся в Англию.
Дополнение
'''* Бекер''' (Валентин Baker) — английский генерал; ум. в 1887 г.

'''Бекер''' (Иван) из Магдебурга; в 1612 году держал в аренде Познанский городской монетный двор, но бежал оттуда в Лобженицу, имение Кротовских, где неизвестно по какому праву в 1613 и 1614 гг. чеканил мелкие динары с гербом Кротовских Брог или Лещиц; динары эти составляют величайшую редкость. Потом Б. возвратился в Познань и уже в 1615 г. чеканил городские познанские динары.

'''Бекер''' (Карл-Людвиг-Фридрих Веcker, 1820—1900) — немецк. живописец исторического жанра, ученик А. Клебера в Берлине, Г. фон Гесса в Мюнхене, и отчасти тамошней Академия художеств. Был членом совета Берлинской академии художеств, затем ее почетным президентом. Изображал преимущественно сцены из венецианской жизни в XVI и XVII столетиях. Картины Б. вообще не отличаются глубиною идеи и драматизмом, но замечательны по силе и блеску красок, сочности письма и точному воспроизведению всего быта Венеции в цветущую ее пору. Особенно интересны: «Себастиано дель Пьомбо в гостях у Тициана» (1861), «Венецианский маскарад» (1863), «Дож в заседании Совета Десяти» (1864), «Карл V посещает Фуггера» (1866; в Берлинск. национ. гал.), «Отелло, рассказывающий Дездемоне и Брабанцио о своих приключениях» (в Бреславск. муз.), «А. Дюрер в Венеции» (1872), «Сцена из Гётца фон Берлихингена» (в Кёльнск. муз.), «Бал у дожа во время карнавала» (1884; в Берл. национ. гал.). В музее СПб. академии художеств (в Кушелевск. гал.) находится очень характеристичная картина Б. «Госпожа и Паж».

'''Бекер''' (Якоб Becker, 1810—72) — немецкий живописец-жанрист. Сначала учился в Дюссельдорфской академии ландшафтному роду живописи, но потом перешел на жанр и быстро составил себе известность отличного мастера по его части картинами, поэтическими по замыслу, проникнутыми неподдельным чувством и прекрасно исполненными. Из них в особенности популярны: «Крестьяне, застигнутые в поле бурею» (в Мюнхенск. нов. пинакотеке; повторение — в Берлинской национ. гал.), «Пастух, убитый молнией» (в Штедел. инст. во Франкфурте-на-Майне), «Жнецы, возвращающиеся с работы», «Детский праздник», «Крестьянское семейство, отправляющееся на богомолье».

'''Бекер''' (сэр Самуил Уайт Baker) — известный исследователь африканского материка, открывший исток Нила — Мвутан, род. 8 июня 1821 г.; его отец владел поместьями в Ворчестерском и Глочестерском графствах Англии. В 1845 г. Б. посетил остр. Цейлон, где вскоре поселился вместе с братом и занялся хозяйством в имении, расположенном в горах Неверо-Эллиа. В 1861 г. Б. предпринял первое из своих путешествий по Африке, в которых его всегда сопровождала его жена. 15 апреля этого года он выехал из Каира, 11 июня прибыл в Бербер, поднялся вверх по Атбаре до Гос-Реиба, посетил Кассалу, прошел земли, лежащие по Сетиту, Бар-Салааму и верхней Атбаре, переехал Галабат по направлению к Рахаду, отсюда через Дендер достиг Голубого Нила, по течению которого 11 июля 1862 г. спустился в Хартум. Здесь он нанял 3 судна с экипажем и 18 декабря 1862 г. отправился в дальнейший путь. По прошествии 45 дней Б. прибыл в Гондокоро, где 15 февр. 1863 г. встретился с Спиком и Грантом, которые возвращались в Европу. 26 марта того же года Б. оставил Гондокоро, 9 января следующего года переправился через р. Азуа, 23 янв. достиг водопадов Карума на Сомерсете и 10 февраля прибыл в Мрули — резиденцию короля Унийоро-Камрази. Отсюда Б. направился на З и пришел 14 марта в Баковию (1°14′ с. ш.), где увидал второй исток Нила — озеро, которое туземцы называют Мвутан и которое он назвал Альберт-Ньянца. Сев на судно, он поплыл вдоль восточного берега озера на С и по прошествии 13 дней достиг устья р. Сомерсет при сел. Магунго (2°16′ с. ш.), где он мог с возвышенного места обозреть вытекающую из Мвутана реку и проследить ее течение на значительном протяжении. На обратном пути в Гондокоро Б. снова видел Нил под 3°32′ с. ш., с этого места мог обозреть его на большом пространстве по направлению к Мвутану. Таким образом все верхнее течение Белого Нила, за исключением небольшого пространства в несколько километров, прослежено и теперь уже не подлежит никакому сомнению, что он действительно вытекает из Мвутана. Поднимаясь вверх по Сомерсету, Б. открыл в нем в 30 км от устья большой водопад, падающий с высоты 40 м и названный им водопадом Мурчисона; следуя далее по реке до Карумы, он вполне подтвердил предположение о соединении Укереве с Мвутаном посредством Сомерсета. В окт. 1865 г. Б. вернулся в Англию, где его ожидали высокие почести: королева даровала ему титул баронета, Лондонское и Парижское географические общества поднесли ему свои медали. В 1869 году по предложению вице-короля Египта он стал во главе военной экспедиции, снаряженной с целью покорения земель, лежащих по Белому Нилу и его притокам, и установления с ними торговых сношений. Назначенный заранее пашой и генерал-губернатором покоренных им земель, Б. с командой, состоявшей из 1100 ч., сел в февр. 1870 г. в Хартуме на суда и поплыл вверх по течению Белого Нила. Дождливое время года он переждал в устье Жирафовой реки, по которой добрался 15 апр. 1871 г. с 59 судами в Гондокоро, названное им Измаилией, и, несмотря на противодействие туземцев и работорговцев, достиг Унийоро. В 1873 г. он отправился в обратный путь; 1 апреля этого года снова был в Гондокоро и в августе уже вернулся в Египет. Продолжение начатого Б. дела взял на себя в 1879 г. полковник Гордон. В 1879 г. Б. провел полгода на о-ве Кипре. Вот перечень сочинений Б.: «The rifle and the hount», «Eight years’ wanderings in Ceylon» (Лонд., 1855), «The Albert Nyanza, great basin of the Nile and explorations of the Nile sources» (Лонд., 1866, русск, пер. М. и Спб., 1868 и М., 1875): «The Nile tributaries of Abyssinia» (Лондон, 1867, нем. пер. Иена, 1878), «Ismailia» (Лондон, 1874, 2 т., русск. пер. Спб., 1876), «Cyprus as I saw it in 1879» (Лонд., 1879, нем. пер. Оберлендера, Лейпциг, 1880).
Дополнение
'''* Бекер''' (сэр Самуил Уайт Baker) — исследователь Африканского материка; ум. в 1893 г.

'''Бекет''' (Фома Becket) — прославившийся под именем св. Фомы Кентерберийского передовой боец принципа папской власти в Англии, родился около 1119 г. в Лондоне, изучал богословие и право в Оксфорде, Париже и Болонье и своим самоотвержением и преданностью интересам церкви сумел обратить на себя внимание архиепископа кентерберийского Теобальда, который часто пользовался им для самых щекотливых поручений, сделал его своим архидьяконом и исходатайствовал у короля Генриха II назначение его канцлером королевства (1155). В этой должности Б. не только выказал талант гибкого и преданного царедворца, умеющего льстить капризам и склонностям короля, но с таким рвением боролся за возвышение королевского авторитета против посягательства церкви, что король возвел его в сан архиепископа кентерберийского и в примасы королевства. Но тут Б. неожиданно изменил свой образ действий. В качестве архиепископа он не знал иной высшей цели, как ограждение клерикальной иерархии от всякого вмешательства государственной власти. В Англии эта борьба между церковью и государством обострилась еще в силу того обстоятельства, что она вместе с тем была и борьбой между англосаксонским народом и его норманнскими завоевателями. Вся деятельность Б. была теперь устремлена к полному освобождению духовенства от подсудности светским властям и к доставлению церкви богатств, которые помогли бы ей укрепить свою самостоятельность. Генрих II, с своей стороны, созвал собор духовных и светских сановников в Кларендоне, на котором права церкви подверглись ограничениям, а королевская власть в церковных вопросах была значительно расширена. Б. обещал подписать так называемые 16 постановлений (конституций) этого собора, но потом, когда они были отвергнуты папой Александром III, взял назад свою подпись и, несмотря на все испытанные им после этого преследования, твердо оставался при своем решении. Чтобы избавиться от такого упорного противника, король заставил конвент в Нортгемптоне осудить его (1164) как государственного изменника. Б. бежал во Францию к Александру III, при посредничестве которого между королем и его примасом достигнуто было наконец соглашение, давшее Б. возможность вернуться (1170) в Англию. Но это перемирие продолжалось недолго, и борьба готова была разразиться с новой силой, когда 29 декабря 1170 Б. не стало. Вследствие вырвавшегося у короля в минуту раздражения неосторожного восклицания, почему никто из его трусливых придворных не хочет избавить его от беспокойного попа, 4 рыцаря убили Б. на ступенях алтаря в соборном храме. Но это преступление обошлось королю очень дорого. Чтобы не навлечь на себя грозившего ему папского отлучения, он должен был отменить кларендонские постановления и униженно вымаливать себе прощение у гроба убитого. Убийцы поехали в Рим и, выдержав там церковное покаяние, должны были предпринять путешествие в Иерусалим, чтобы отмолить свой грех. Два года спустя Б. был причислен как мученик за веру к лику святых, и народ прославлял в нем жертву сопротивления чужеземной власти. Генрих III перенес останки нового святого в особую часовню, куда толпами стекались верующие и память о которой поэт Чаусер (см. это сл.) сохранил в своих «Canterbury tales». День его смерти праздновался ежегодно, а через каждые 50 лет торжественно справляли его юбилей. Это продолжалось до Генриха VIII, который после отложения от Римской церкви завладел богатыми сокровищами часовни Б., послал святому приказ предстать к нему на суд и, когда тот не явился, осудил его как изменника. Имя его было вычеркнуто из календаря, а останки сожжены и развеяны по ветру. Его «Epistolarum libri VI» собраны 1190 бенедиктинцем Аганом и изданы Лупусом (1682 г., Брюссель). Джильс (Giles), «Life and letters of Thomas a B.» (Лондон, 1846); Робертсон, «B. archbishop of Canterbury, a biography» (Лонд., 1859); Hook, «Lives of the archbishops of Canterbury» (том 2, Лонд., 1868); Рейтер, «Alexander III und die Kirche seiner Zeit» (3 т., Лепц. 1860—64). Robertson, «Materials for the History of Th. B.» (1876—1888).

'''Бекетов''' (Андрей Николаевич) — хирург, в 1844 г. кончил курс в Московск. университете и был оставлен при университетских клиниках, в 1848 г. защитил на степень доктора медицины диссертацию «De hernia inguinale» (Москва, 1848 г.) и тогда же получил кафедру хирургии в Казанском университете, которую занимал до начала 80-х годов. Б. напечатал: актовую речь «О хлороформе и приложении его к медицине» (Казань, 1850); « » (Париж, 1876) и несколько статей в русск. медицинских журналах.

'''Бекетов''' (Никита Афанасьевич) — фаворит Елизаветы Петровны, впоследствии астраханский губернатор; сын полковника, Б. род. 7 сентября 1729 г., воспитывался в шляхетском корпусе (ныне 1-ый кадетский). По выпуске из корпуса Б. поступил адъютантом к графу Алексею Григорьевичу Разумовскому и в скором времени произведен в полковники. Впоследствии Бекетов служил в армии, в битве при Цорндорфе (прусская война) был взят в плен, в котором пребывал до 1760 г. При Екатерине II Б. был назначен (1763) астраханским губернатором. Здесь в его великолепной деревне «среди безмолвной пустыни» был выстроен роскошный дворец, где Бекетов в уединении провел остаток дней своих († 9 июня 1794). Б. оставил по себе хорошую память в Астрахани: он основал Сарептскую колонию, построил Енотаевскую крепость для защиты населения от набегов киргизов, много старался о разведении виноградников, впервые здесь при нем заведенных, о разведении шелководства, значительно улучшил рыбные промыслы и т. д. Новиков в своем Словаре пишет, что Б. в молодые годы много писал стихов, которые имели успех. Его неиздания трагедия «Эдип», как полагает Бантыш-Каменский, сгорела при пожаре .

'''Бекетов''' (Николай Андреевич) — ординарный профессор политической экономии и дипломатии Московского университета, род. 22 мая 1790 г. в Орловской губернии, учился в гимназии Московского университета и 1808 г. окончил там же курс кандидатом. В 1810 г. получил степень магистра, а в следующем году — доктора словесных наук и философии; преподавал в университетской гимназии и университете (1808—1813 гг.) латинский синтаксис и риторику и в 1815 г. избран экстраординарным профессором истории, географии и статистики, а затем ординарным профессором политической экономии и статистики. Кафедру эту он занимал до самой смерти своей 8 августа 1829 г. Сочинения его «Dissertatio de migratione gentium» (1811 г.); «Слово о содействии России благу Европы» (1817 г.); «О древнейших торговых связях российских славян с другими народами и пути через Россию в Грецию» (2 ч., «Труд. Общ. Ист. и Др. Росс.», 1824 г.), переводы Рихтера, «История медицины в России» (2-я и 3-я ч.); Вольтера, «История царствования Петра Великого», 2 т.; Клопштока, «Мессиада» (4 ч.) и некоторые другие труды, оставшиеся в рукописях.

'''Бекетов''' (Николай Николаевич) — ординарный академик, тайный советник, род. 1 янв. 1827 г. в Пензенской губ., в деревне своего отца, моряка Николая Алексеевича; воспитывался в 1-й Петербургской гимназии; в 1844 г. поступил в Петербургский университет, но с 3-го курса перешел в Казань, где 1849 г. получил степень кандидата естественных наук. Переехав затем в Спб., он стал заниматься химией под руководством . В 1854 г. получил степень магистра химии, в 1855 г. назначен адъютантом по кафедре химии в Харьковский университет, в котором в качестве профессора химии оставался 32 года, т. е. до 1887 г., когда был избран ординарным академиком Петербургской академии наук. Н. Н. состоит председателем русского химического общества, читает лекцию химии на высших женских курсах. В 1887—89 гг. читал химию Е. И. В. наследнику цесаревичу.
Через всю научную деятельность Бекетова проходит яркой нитью одно направление — химика-философа. Стараясь проникнуть всегда в существо тех темных процессов, которые называются химическими, он никогда не добывал ни одного нового факта ради самого факта. В то время, как огромное большинство химиков Зап. Европы занимались открыванием новых тел, новых соединений, в то время, когда органическая химия представляла непочатый край для новых открытий и химические журналы должны были с каждым месяцем увеличиваться в объеме в три-четыре раза и все же не могли вмещать всей массы фактических исследований, производимых во всех концах Европы, в то время, когда минеральная химия, казалось, не дает никаких шансов на новые интересные открытия — в это именно время Н. Н. Бекетов, не увлекаясь модным течением, не соблазняясь жаждой открытия новых фактов, медленно шел по трудному пути теоретической химии и стремился к решению вопроса о том, где источник, где причина того, что в химии определяется термином «химическое сродство». Конечно, задача эта врезывается в самую затаенную сущность химии и выйти из нее победителем — дело не одного ученого и даже не одного поколения ученых. Что можно, например, было сделать в этой области в конце 50-х годов, когда теоретические воззрения стояли настолько непрочно, что возможны были длинные рассуждения о том, какая разница между физическими и химическими молекулами и атомами. И вот в этой-то области Бекетов сделал замечательное обобщение: он показал, что наиболее ''прочно соединяются между собой те вещества, которые обладают наибольшей близостью паев''. Это исследование было Б. сообщено в химическом обществе в Париже еще в 1859 г., а на русском языке появилось в 1865 г. («Исследование над явлениями вытеснения одних элементов другими», Харьков, 1865 г.). Исходя из такого принципа, Б. старался подтвердить его опытами и произвел целый ряд наблюдений, в высшей степени интересных и важных: так, он доказал путем опыта, что алюминий не вытесняет бария из его хлористого соединения, но вытесняет его из окиси, что едва ли можно было бы предвидеть, не исходя из того принципа, которого держался Бекетов. Таким образом, первая идея о зависимости силы сродства элементов от той величины, которая называется в химии «атомным весом», принадлежит бесспорно Бекетову. И если современная химия указала на то, что прочность соединения двух элементов ''определяется'' в значительной мере их положением в «естественной системе элементов», то объяснение этого обстоятельства все же отсутствует, и единственным объяснением остается в высокой степени остроумное толкование, данное Бекетовым, — толкование, к которому, быть может, со временем будут приложены принципы аналитической механики. Вторая и не менее важная идея, проведенная Бекетовым, состояла в том, что количество тепла, выделяемое при соединении данных простых тел, не может служить мерой их сродства, а представляет разность между сродствами однородных и сродствами разнородных атомов. Этот взгляд был иллюстрирован примерами (ацетилен и др.) и изложен Б. в заседании химического общества в Харькове. Абсолютно тождественный взгляд был позже высказан («Thermochemische Untersuchungen», т. II, 1862, Einleitung). Высказанный взгляд имеет для химии огромное значение, потому что он установил ясную точку зрения на значение термохимических наблюдений. Наконец, третий весьма интересный вывод, приписываемый обыкновенно Müller-Erzbach’у (Lothar Meyer «Die modernen Theorien der Chemie», 5-е изд., 1884, стр. 446) и состоящий в том, что если металл А вытесняет другой металл В из его соединения с веществом С, то сумма объемов получаемых веществ в твердом состоянии меньше суммы объемов взятых веществ — принадлежит не Müller-Erzbach’у, а Бекетову. В вышеназванной своей работе Б. определенно говорит: «Рассматривая случаи вытеснения одного элемента другим, невольно, можно сказать, поражаешься одним почти постоянным условием реакции, именно тем, что менее плотное тело вытесняет более плотное» (loc. cit. стр. 33). Из этого положения может быть выведено посредством весьма простых вычислений правило Müller-Erzbach’а. Вот каковы важнейшие идеи, введенные Бекетовым в науку. Оценены они будут надлежащим образом лишь тогда, когда химия станет на почву атомно-молекулярной механики. Фактические открытия Бекетова всегда представляли большой интерес. Все химики знают, что чистых окисей щелочных металлов до Бекетова никто не имел. Кто из химиков не знал в высшей степени остроумного способа определения теплоемкости водорода в его, так сказать, сплаве с палладием и пр. и пр. Но не в этих, однако, фактах лежит центр тяжести работ Б. — он лежит в тех умозрениях, ради которых факты добывались.
Работы Н. Н. Бекетова «О некоторых новых случаях химического сочетания и общие замечания об этих явлениях» (Спб., 1853): «О действии водорода под давлением на растворы серебра» (1859); «О восстановлении металлического бария посредством алюминия» (1859); «Об образовании марганцовокислого калия при сплавлении перекиси марганца с едким кали» (1859); «О действии цинка в парообразном состоянии в струе водорода на хлористый барий, хлористый алюминий и хлористый кремний»; «Исследования над явлениями вытеснения одних металлов другими» (1865); «Об образовании муравьиной кислоты при электролизе двууглекислого натрия» (1869); «Снаряд для сгущения газов» (1869); «Об атомности элементов»; «О действии синерода на муравьиную кислоту»; «О цианоцианиде» (1870); «Об атомности хлора и фтора»; «О диссоциации сернистого, селенистого и теллуристого водорода»; «Об отличии элементов от сложных тел» (1873); «О действии водорода на азотнокислое серебро» (1874); «О влиянии весовых масс элементов на реакцию замещения и двойного обмена» (1875); «О теплоте соединения углерода с водородом» (1875); «О действии окиси серебра на иодистый калий в отсутствие воды» (1876); «О растворимости окиси серебра в воде» (1878); «Об определении теплоемкости водорода в твердом состоянии» (1879); «Гидратация безводной окиси натрия и об отношениях металлического натрия к едкому натру и водорода к окиси натрия»; «О действии угольного ангидрида, окиси углерода и окиси ртути на окись натрия» — эта работа удостоена ломоносовской премии; «О безводной окиси калия и о безводной окиси лития» (1881 и 1883); «К вопросу о взаимном вытеснении галоидов» (1883); «К вопросу о пределе вытеснения металлов» (1881); «Об отношении температуры диссоциации к теплоте образования и к относительному весу соединенных атомов» (1883); «О получении металлического рубидия из едкого рубидия и алюминия» (1885); «Динамическая сторона химических явлений»; «Основные начала термохимии» (4 лекции, 1890).

'''Бекетов''' (Платон Петрович) — знаменитый иконограф и издатель, род. в Симбирске 11 ноября 1776 г., учился в местном пансионе и Казани, вместе с двоюродным братом своим — баснописцем Дмитриевым, затем его отвезли в знаменитый моск. пансион Шадена, где товарищем его был Карамзин, с которым он, кроме того, был в дальнем родстве. Недолго послужив в гвардии, Б. в чине премьер-майора вышел в отставку и с 1798 г. поселился в Москве, всецело отдавшись своей страсти к собиранию и изданию портретов и книг. В 1801 г. он завел собственную типографию, которая считалась лучшей в Москве и из которой вышел целый ряд изданий русск. авторов — Хераскова, Радищева, Богдановича, Гнедича, Жуковского и др., тщательно редактированных самим издателем. Он же был издателем печатавшегося у него журнала «Друг Просвещения» (1805). Ср. «Роспись книгам, напечатанным иждивением типогр. Пл. Бекетова» (М., 1806). Но больше всего интересовался Б. иконографией. Задумав издать собрание «портретов знаменитых россиян», он не жалел никаких издержек на приобретение подлинных портретов, живописных и гравированных, и составил огромную коллекцию — много сотен экземпляров. Для гравирования их он создал целую школу пунктирных граверов, состоявшую из Алексея Осипова и гравировавших под смотрением его: Милова, Федора Алексеева, Шишкина, Н. Иванова, Маслова, Храмцова и др. По большей части это были крепостные люди, как его собственные, так и купленные им у др. помещиков. Они награвировали пунктирной манерой более 300 досок, правда, очень посредственных в художественном отношении, но чрезвычайно замечательных в отношении иконографическом благодаря тому, что сам Б. выбирал оригиналы для воспроизведения вполне достоверные. Издать в свете, однако, немного пришлось Б. В 1801 г. он выпустил «Пантеон Российских авторов» (4 тетради в лист по 5 портретов, с текстом Карамзина, М., 1801) и только через 20 лет собрался издать «Собрание портретов россиян, знаменитых по своим деяниям, воинским и гражданским, по учености, сочинениям, дарованиям или коих имена почему другому сделались известными свету, с приложением их кратких жизнеописаний» (М., 1821—24, в большую четверку). Издание это рассчитано было на 4 части, по 50 портретов в каждой, но вышла только одна часть, состоящая из 5 тетрадей по 10 портретов в каждой и посвященная деятелям XVII и самого начала XVIII века. Успеха предприятие Б. не имело, и в свет было выпущено лишь незначительно количество экземпляров. Но материал был заготовлен Б. для всего издания, и по смерти его драгоценная коллекция из 306 медных досок, на изготовление которых бескорыстный издатель потратил столько энергии и денег, была приобретена за 8½ тысяч братьями Киреевскими. Но последние не дали ей надлежащего употребления. Через 6 лет (1843 г.) они вторично тиснули некоторое количество экземпляров 1-й части «Собрания», портретов 5 изготовили и продавали отдельно; затем выпустили «Изображения людей знаменитых или чем-нибудь замечательных, принадлежащих по рождению или заслугам Малороссии» (М., 1844 г., 42 портр.) и «Портреты именитых мужей российской церкви» (М., 1844 г., 40 портретов). Так как многие портреты повторяются в этих 2-х собраниях и, кроме того, уже раз фигурировали в «Пантеоне российск. авторов», то в общем из бекетовских досок службу сослужили не более одной трети, остальные 200 частью незаменимых досок пропали и только в качестве величайшей библиографической редкости у торговцев иной раз попадаются пробные оттиски с некоторых из них. Кроме портретов, Б. издал еще «Описание в лицах торжества, происходившего в 1626 г. февраля 5, при бракосочетании Г. Ц. и В. К. Михаила Федоровича с Г. Ц. Евдокией Лукьяновной из рода Стрешневых» (М., 1810, в лист, с 62 рис.). Занятия иконографией, предполагающие в известной степени знание истории и археологии, создали Б. такую репутацию учености, что в 1811 г. он был избран председателем только что основанного тогда «Общества истории и древностей российских». Это была дань серьезного уважения к его личности, так как обыкновенно на подобного рода должности выбирались люди высокочиновные. Целых 12 лет, до 1823 г., Б. занимал председательское кресло Общества и, по словам Строева, был его «душой и двигателем». В «Трудах и Летописях» Общества он напечатал: «О сребре Ярославле» (в т. II); «Мнения о генеалогическом древе г. Шагубатова» (в т. III) и три «Речи», читанные в торжественных собраниях Общества (т. I, II и III). † Б. 6 янв. 1836 г. на своей даче под Симоновым, в которой постоянно жил. Ср. «Критико-биогр. словарь» Венгерова, т. II.

'''Бекетова''' (Елизавета Григорьевна, 1834—1902) — переводчица, дочь известного путешественника и натуралиста . В 1855 г. вышла замуж за проф. , которому много помогала в его переводах. В 60-х гг. заведовала иностранным отделом «Рус. Инвалида» и помещала там музыкальные рецензии. В «Современнике» 60-х гг. помещала переводные стихотворения под псевдонимом Е. Б. Много переводила для журнала «Вестн. Иностр. Литер.» и для «Собрания избр. иностр. писателей». Много переведенных ею сочинений издано отдельно. Последним ее трудом была русская переработка книги Смайльса «Герои труда» (СПб., 1901). См. «Вестник Иностранной Литер.», 1902, № 11.

'''Бекетовы.''' — Происходят от некоего Федора Бекетова. В XVII ст. Иван Ананьевич, Лев Ананьевич и Иван Афанасьевич были: первый — дворянином московским, второй — стряпчим, третий — также дворянином московским. В XVIII ст. один из Бекетовых, (см. выше), был генерал-поручиком и астраханским губернатором, род. 7 сент. 1729 г., умер холостым 9 июня 1794 г. Екатерина Афанасьевна была замужем за Иваном Гавриловичем Дмитриевым; от этого брака родился известный поэт Иван Иванович Дмитриев. , род. в 1776 г., ум. в 1836 г., был председателем Импер. московск. общества истории и древностей российских. Род Бекетовых продолжается и поныне (см. выше).

'''Бекеш''' ( ) — знаменитый венгерский полководец XVI в., который вместе со Стефаном Баторием был одним из претендентом на трансильванский престол. После избрания Батория в князья Б. бежал, но когда поляки пригласили Стефана на престол, Б. явился в Польшу просить прощения у Батория и был назначен предводителем венгерской пехоты; на этой должности он прославил себя во всех войнах, веденных Стефаном, и умер в Гродне в 1580 г. Так как в конце жизни Б. стал совершенным атеистом, то священники не позволили похоронить его ни на одном из кладбищ в Гродне и Вильне, вследствие чего Стефан Баторий велел похоронить его на песчаном холме на берегу Вилии, вследствие чего холм этот получил название «Бекешовой горы». По имени этого же Б. «бекешкой» названа одежда в роде сюртука, окаймленного каким-нибудь мехом.
Сын его  — начальник венгерского полка в войске польского короля Сигизмунда III. В 1587 г. участвовал в войне против эрцгерцога Максимилиана Австрийского, который явился соперником Стефана Батория в притязаниях на польскую корону. Затем Б. воевал против турок в Венгрии и, наконец, участвовал в походе Сигизмунда III в Швецию, где сначала побеждал шведов, но потом был взят Судерманом в плен. Возвратившись в Польшу, он в 1600 г. был полковником при Яне Замойском и принимал участие в войне против Михаила, господаря волошского.

'''Бекеш''' (Békés) — венгерский комитат в бассейне реки , занимает пространство в 3420 кв. км с населением в 229757 чел. (1880), большей частью мадьярского происхождения и протестанского исповедания, и представляет почти сплошную низменность, почему и подвергается частым наводнениям от разлива протекающих по нему рек. Этому же обильному орошению комитат обязан своим замечательным плодородием, делающим его благословеннейшим уголком Венгрии. Земледелие и скотоводство одинаково здесь процветают и составляют главное занятие трудолюбивого населения. Значительнейшим населенным центром комитата является г. Б. с прекрасным замком графа Венкгейма.

'''Беки''' (Уильям Бальфур Baikie) — английский путешественник, род. в 1824 г. в Шотландии, изучал медицину и в качестве медика присоединился к экспедиции парохода Плейб, который должен был в 1854 г. под начальством консула Бикрофта подняться по Бинуе, притоку Нигера, для оказания помощи путешественникам Барту и Фогелю. Бикрофт † до начала экспедиции, и во главе ее стал теперь Б., проплывший по Бинуе от впадения его в Нигер вверх по течению на протяжении 600 км. Описана эта экспедиция в его сочинен. «Narrative of an exploring voyage up the rivers Kwora and Binue in 1854» (Лонд., 1856). В 1857 г. он предпринял второе путешествие к Нигеру и на этот раз провел 7 лет в странах, лежащих по его берегам, устанавливая правильные торговые сношения и собирая коллекции. Основав против устья Бинуе торговую станцию Лукойя, существующую и поныне, он предпринимал отсюда экскурсии в Рунэ, Гаусса и др. земли до самого Кано и собирал сведения о Судане. Его деятельность в этой стране изложена в изд. «Correspondence with British ministers and agents in foreign countries and with foreign ministers in England, relating to the slave trade, 1862. Presented to parliament» (Лонд. 1863), выдержки из которого, специально по вопросам географии, напечатаны были Бартом в «Zeitschr. für allg. Erdkunde» (1863, февр.) Б. умер на возвратном пути в Англию, в Сьерра-Леоне, 30 ноября 1864.

'''Бёкинг''' (Эдуард Böking) — юрист; род. 20 мая 1802 г. в Трарбахе на Мозеле, получил юридическое образование в Гейдельберге, Берлине и Бонне, где с 1835 года состоял профессором прав, и ум. 3 мая 1870. Как представитель исторического метода в юриспруденции, Б. выдавался громадной начитанностью, точностью своих филологических и библиографических указаний, определенными и ясными взглядами. Известность составил себе главным образом изданием юридических классиков; кроме того, он издал «Mosella» Авзония, с латинским текстом и немецким переводом (Берл., 1828, нов. изд. 1845 вместе с Мозельским стихотворениями Венанция Фортунатуса); «Brachylogus» (Бонн, 1829); «Notitia dignitatum utriusque imperii» (1839—50); сочинения А. В. Шлегеля (1845, 12 т.): «Opera quae reperiri potuerunt omnia» Ульриха Гуттена (1859—62, 5 т.) и к этому «Прибавление» «Epistolae obscurorum virorum» (1865—70, 2 т.). В числе его собственных сочинений нужно упомянуть: «Institutiones» Гая (1841), «Röm. Privatrecht. Institutionen des rom. Civilrechts» (2-ое изд. 1862); «Pandekten des röm. Privatrechts» (2 изд. 1862).

'''Бекк''' (Иоанн-Баптист Bekk) — баденский политический деятель, род. 1797 г., изучал право в Фрейбургском университете и поступил на госуд. службу по судебному ведомству. В 1846 г. Б. был министром внутренних дел; во время революции 1848 г. Б. старался, опираясь на либеральную партию, произвести мирную реорганизацию всего государственного устройства при посредстве целого ряда органических законодательных проектов; но агитация радикалов и народные волнения в апреле и сентябре 1848 г. помешали проведению проектированных Б. мирных реформ и повели к отставке его в 1849 г. Ему принадлежит сочинение «Die Bewegung in Baden»; † 22 марта 1855 г.

'''Беккари''' (Джиакомо-Бартоломео Beccari) — итальянский физик и медик, род. в Болонье в 1682 г., умер там же в 1766 г. Соединившись с Морганьи, Манфреди и друг., Б. основал общество, названное ими Accademia degli Inquieti, с целью освободиться от уз старой схоластической философии. Благодаря помощи со стороны графа Марсильи общество это преобразовалось скоро в болонский институт наук и искусств (1711). Б. занял там кафедру физики и химии, а впоследствии еще кафедру медицины и анатомии. После смерти Вальсальва он был избран президентом института. Замечательнейшие сочинения Б. следующие: «De Bononiensi constitutione hyemali anni 1729» (Acta Acad. nat. curios., II, 142) «De longis jejunis dissert.» (Падуя, 1743); «De quam plurimis phosphoris nunc primum detectis commentarius» (Болонья, 1744); «De qualitatibus quibusdam quae phosphororum luci obstant», «De solutione corporum», «De medicati Recorbarii Aquis, de Lacte» (все в Comment. Bonon., т. I и II).

'''Беккари''' (Одоардо Beccari) — итальянский ботаник и ученый путешественник, род. 19 нояб. 1843 г. во Флоренции, учился в гимназии в Лукке, потом в университете в Пизе и в 1855 г. предпринял вместе с маркизом Дориа путешествие на о-в Борнео, в северной части которого он прожил до янв. 1868 г. у саравакского раджи, сэра Джемса Брука. Вернувшись в Италию с богатой добычей ботанических и зоологических предметов, он основал «Nuovo giornale botanico italiano», в первых выпусках которого (1869—71) напечатаны его ботанические исследования о-ва Борнео; но уже в 1870 г. он соединился с маркизом Антинора и проф. Исселем для экспедиции в Красное море, в которой они посетили Ассабский залив, Далакский архипелаг, а также страну боготов и Барка на севере Абиссинии (см. Иссель, «Viaggio nel mar Rosso e tra i Bogos», (Милан, 1872). Прожив с год на родине, он 27 ноября 1871 г. пустился вместе с д’Альберти в новое путешествие в Новую Гвинею. Выехав из Амбоины, они пристали 9 апр. 1872 г. к юго-западному берегу Новой Гвинеи и после нескольких экспедиций внутрь страны вернулись в Амбоину 6 дек. Д’Альберти уехал в Сидней, а Б. отправился к о-вам Ару и Кей и 6 окт. 1873 г. переехал на Мангкассар, чтобы продолжать свои изыскания на Целебесе. 22 янв. 1875 г. он предпринял второе путешествие в Новую Гвинею из Амбоины, посетил Арфакскую гору и вернулся в июле в Тернате. После третьей поездки на Новую Гвинею (нояб. 1875 до июня 1876) он возвратился в Италию. Его исследования и отчеты об экспедиции в Новую Гвинею напечатаны в «Bulletino della societa geografica italiana» (1873—74). См. «Viaggio dei Signori Antinori B. ed Issel» (Тур., 1874); Кора, «Spedizione italiana alla Nuova Guinea» (Турин, 1872).

'''Беккария''' (Джиованни-Баптиста) — род. в Мондови, в Италии, в 1716 г., ум. в 1781 г.; аббат, профессор в Турине, с 1748 г. занимался электричеством. Он показал, что электричество обыкновенных машин трения разлагает сурик, свинцовые белила, оловянную окись, восстанавливая из них металлический свинец и олово. Занимался также атмосферным электричеством и, подобно петербургскому академику Рихману, делал опасные опыты над электричеством, проходящим в громоотводах. Б. написал сочинение под заглавием: «Dell Elettricismo naturale ed artificiale» 1753 г. (О натуральном и искусственном электричестве). Это замечательное для того времени сочинение было оценено по достоинству современными ему знаменитостями ученого мира, каковы были англичанин Пристлей и американец Франклин, по поручению которого названное сочинение было переведено на английский язык. Беккария занимался также определением градуса меридиана в Пьемонте и по этому поводу показал влияние притяжения больших масс гор, а именно Альпов, на качания маятника; см. его: «Lettere d’un Italiano ad un Parigino» («Письма одного итальянца к парижанину»).

'''Беккария''' ( ) — знаменитый публицист, родился в Милане 15 марта 1738 г., по праву первородства наследовал титул маркиза Бенесано, учился в университете в Павии, где в 1758 г. получил степень доктора прав. В то время Италия представляла ряд мелких государств, раболепно заискивавших перед иностранными правительствами. При полном отсутствии политической независимости умственная жизнь страны находилась в совершенном застое. Родина Б. подпала под власть Австрии и, по словам самого Б., в Милане при населении в 120000 жителей едва ли можно было найти 20 человек, ценивших просвещение. При всеобщей апатии, при склонности к спокойствию самого Б. и при его недоверчивости к собственным силам он едва ли выступил бы на литературное поприще, если бы не нашел глубокого сочувствия и поддержки в тесном кружке просвещенных людей, который под названием « » (кофейного) сгруппировался в Милане вокруг братьев Верри. Кружок этот горячо интересовался всеми вопросами своего бурного времени и даже издавал журнал, который, под тем же названием « », печатался в Брешии, так как сотрудники (в числе их был и Б.) избегали местной цензуры и тщательно скрывали свои имена. Журнал просуществовал два года (с июня 1764 по июнь 1766) и обратил на себя внимание за границей. В то время Вольтер и энциклопедисты во Франции выдвинули в печати на первый план вопросы о веротерпимости и об отмене пытки. Процесс Жана Калласа в Тулузе (1762), увековеченный защитой Вольтера, поднял все литературные силы против изуверства и уголовных законов, которые его поддерживали. По плану энциклопедистов атака должна была открыться сразу и по возможности во всех пунктах Европы. Миланский кружок получил приглашение принять участие в предполагаемом походе, и по единодушному решению его членов 25-летний Б. должен был написать сочинение о преступлениях и наказаниях. Через 10 месяцев труд был доведен до конца, и 10 апр. 1764 г. рукопись сочинения « » была отправлена для напечатания в типографию Обера в Ливорно, так как в Тоскане была при Леопольде почти полная свобода печати. Первое издание вышло в свет в августе 1764 г. без означения места печати и имени автора. Оно быстро разошлось в Италии. Опасаясь преследований, от которых его спасли только общественное мнение и покровительство миланского наместника, Б. некоторые мысли старался излагать туманно. Тем не менее смелость и сила его речи вызвали всеобщее удивление. В первые же два года по своем издании книга Б. появилась на французском, немецк., англ. и голландском языках. Из этих переводов особенно замечателен франц. перевод аббата Мореллэ (Пар., 1766), который придал трактату Б. другой порядок изложения, принятый впоследствии и самим Б. в дальнейших изданиях своей книги. При общераспространенности франц. языка перевод Мореллэ распространил идеи Б. по всей Европе. Впечатление, произведенное трактатом Б., было громадно; для современников он обладал чарующей силой. Они называли идеи Б. откровением свыше и пророчеством будущего. Энциклопедисты величали Б. новым Ликургом, единственным законодателем своего времени; Дидро, Вольтер, Гельвеций спешили к трактату Б. присоединить свои примечания и комментарии. На мнения Б., как на новый закон, ссылались даже в уголовных судах в Австрии, в Германии и в особенности во Франции, чтобы смягчить жестокость приговоров. Коронованные особы вступали с Б. в сношения. Екатерина II вызвала его в Россию, и он даже решился ехать к нам, но д’Аламберт был против этой поездки; ее не допустило и австрийское правительство, учредив для Б. в 1769 г. кафедру политической экономии в Милане, где он и умер 28 ноября 1794 г.
Беккария окончательно поколебал всеобщую веру в устрашение казнями как в единственное и всесильное средство для уничтожения преступлений; он доказал, что суровые наказания, ожесточая нравы, только увеличивают преступность в народе и что политическая мудрость безусловно требует постоянного смягчения системы наказаний. Он выразил глубокое негодование против возмутительных пыток и варварских казней своего времени и указал на нелепость в самом законе предустановлять уголовные доказательства; он восстал против тайных обвинений, развращающих граждан, но в особенности против смертной казни, всегда вредной в благоустроенном государстве по своим разнообразным последствиям для всего общества. Б. первый поднял вопрос об отмене смертной казни, и к аргументации его до сих пор не прибавлено ничего нового. Если бы Б. ограничился только этим смелым протестом против бессмысленных установлений и жестокости уголовной практики, то и тогда заслуга его была бы велика. Но Б. обнаружил и высокое творческое дарование и дал новые основания для уголовной политики. Он отделил круг действительных преступлений от воображаемых и произвольных; в самом экономическом строе общества и в устарелом механизме государства он указал причины, от которых преступления неизбежно размножаются, и выяснил лучшие средства для борьбы с преступлениями. Он первый выразил убеждение, что нельзя даже вполне оправдать наказаний, пока для предупреждения преступлений общество и закон не приняли всех иных наилучших мер, какие возможны при данных условиях народной жизни. Для уменьшения числа преступлений Б. требует от просвещенного правительства прежде всего распространения образования в народе, мер для развития благосостояния в массе, постепенного уравнения всех граждан как в нравственных, так и в материальных выгодах, какие на долю каждого должна бы давать общественная жизнь. Это основной мотив трактата, выраженный сдержанно, но твердо и отчетливо. Конечно, мысли, выраженные в трактате Б., он не первый оповестил миру, но его заслуга заключается в том, что он свел в одно стройное целое отрывочные идеи предшествовавших ему мыслителей. Трактат его, может быть, не отличается философской глубиной, но он говорит сердцу и чувству человека и написан с искренним воодушевлением, которое охватило его современников и побудило их немедленно приступить к отмене наиболее жестоких уголовных законов. Но трактат Б. стоял выше своего времени, идеи его лишь с трудом утверждались в жизни, и немалому еще могли бы мы и в настоящее время поучиться у Б. Почти вслед за изданием этого трактата Фридрих II составил для Пруссии новый уголовный кодекс с значительным смягчением наказаний; Иосиф II отменил пытки, вычеркнул из кодекса мнимые и религиозные и нравственные преступления, чрезвычайно смягчил наказания за действительные религиозные и политические преступления, уменьшил число смертных казней; в Тоскане герцог Леопольд уничтожил пытки, совершенно отменил смертную казнь и столь же, если не больше, смягчил наказания за упомянутые выше преступления; во Франции, во время Революции, сделаны были перемены в том же духе; в России императрица Екатерина II стремилась осуществить идеи Б. И что же? Не прошло и 10 лет, как прежний порядок, с незначительными изменениями, возвратился во всех этих странах, а в России смертная казнь, фактически уничтоженная было при Елизавете Петровне, вновь призвана была для устрашения массы. Достаточно сказать, что в Пруссии еще в начале нынешнего столетия существовало четвертование снизу вверх и сверху вниз; что во Франции только после 1830 г. отменены клеймения, отсечения пальца; что в России лишь в 1863 г. отменены в принципе телесные наказания; что даже в наше время в Европе, вообще говоря, наказания далеки от той мягкости и умеренности, которой желал Б., а юстиция еще страдает многими из тех недостатков, против которых он восставал.
Трактат Б. о преступлениях и наказаниях признается одним из источников нашего законодательства. В первые годы своего царствования Екатерина II одушевлена была искренним стремлением усвоить России высокие идеи Б., которые она внесла в свой Наказ 1767 г., данный комиссии для сочинения проекта нового Уложения (II. С. З., № 12949). На рукописи Наказа, которая хранится в зале общего собрания Правительствующего Сената в серебряном ковчеге, имеется собственноручная пометка императрицы о том, что вся Х глава Наказа «Об обряде криминального суда» есть перевод из книги Б., сделанный по ее повелению Григорием Козицким. Хотя, судя по заглавию, Х глава посвящена лишь вопросам судопроизводства, но в ней говорится и о законах вообще и о преступлениях и наказаниях. Сверх того, заимствования из Б. встречаются и в главах V, VI и IX. По своему содержанию к уголовному праву может быть отнесена треть всего Наказа — 227 статей, и из них 114 принадлежат Беккарии. Однако не всего его мнения приняты, и по некоторым вопросам предпочтение отдано Монтескье. Немало в Наказе и недомолвок. Так, в нем хотя и говорится о равенстве всех перед законом (ст. 34), но не упоминается о равенстве наказания для всех (у Б. § 27). Кроме того, в Наказе допущено прямое противоречие по вопросу о смертной казни, так как статьи 79 и 486, заимствованные у Монтескье, не согласованы с ст. 209—212, взятыми у Б. Наказ не получил силы закона, но и в позднейшем своем законодательстве Екатерина иногда руководствовалась идеями Б. Именно, мысль Б., чтобы каждый был судим себе равным, нашла себе выражение в Учреждении о губерниях 1775 г., по которому каждое сословие в России получило свой особый гражданский и уголовный суд. Но нельзя не заметить, что мысли Б. более соответствует суд присяжных, чем суды сословные. Положения Наказа остались в области благих пожеланий, но именно Х глава его, заимствованная у Б., отчасти получила силу закона, так как при составлении Свода Законов она включена была в число источников главы III «Законов о судопроизводстве по делам о преступлениях и проступках» (т. XV, ч. II Св. Зак. по изд. 1876 г.). Таким образом, через посредство Наказа некоторые положения Б. о предварительном аресте и о силе доказательств до сих пор остались законом, действующим в тех частях империи, где еще не введены судебные уставы 1864 г. Этим путем утвердилось в сознании малообразованных судей прежнего времени правило Б., внесенное в закон, о том, что «чем более тяжко обвинение, тем сильнее должны быть и доказательства» (ст. 345, т. XV, ч. II). Это правило, помещенное рядом с изречением Петра Великого, что «лучше освободить десять виновных, нежели приговорить невинного» (ст. 346, взята из ст. 9 Воинского Устава 1716 г.), предупредило множество казней за преступления, не вполне доказанные. Но истинный смысл всего учения Б. о доказательствах, требовавший свободного убеждения судьи в виновности или невинности обвиняемого, не был усвоен нашим законодательством до судебной реформы 1864 г. Прибавим, наконец, что и составители судебных уставов руководствовались трактатом Б. и, между прочим, вполне усвоили нашему новому законодательству учение Б. о присяге, которое не было введено в Наказе 1767 г.
Кроме своего трактата о преступлениях и наказаниях, Б. не написал ничего замечательного. На родине его пользуется еще известностью его сочинение о языке и теории слога — « » (Милан, 1770), но его политико-экономические труды не поднимаются над уровнем посредственности. Лучшее издание полного собрания его сочинений (« ») сделано Виллари (Флор., 1854), а лучшее издание его знаменитого трактата приложено к исследованию Канту « » (Флор., 1862; франц. перевод Лакуанта и Дельпеша, Пар., 1885). В 1870 г. на пожертвование всего образованного мира был воздвигнут Б. памятник в родном его городе. Статуя, сделанная скульптором Гради, изображает Б. в тот момент, когда, остановившись с пером в руке, он готовился написать: «но если я докажу, что смертная казнь не оправдывается ни пользой, ни необходимостью, то дело человечества будет выиграно». Слова эти изображены на памятнике. Со смертью сына Б., Юлия (1856), род его прекратился. В настоящее время трактат Б. переведен на 22 языка. Виднейшие криминалисты не перестают переводить его: новейший немец. перевод принадлежит Глазеру (Вена, 1876), французский — Фостен Эли ( , Пар., 1856). На русском языке, помимо извлечения в Наказе Екатерины II, имеются пять полных переводов Б. Первый перевод, Дмитрия Языкова («Рассуждения о преступлениях и наказаниях с присовокуплением примечаний Дидерота и переписки Б. с Мореллэтом», напечатан по высочайшему повелению, Спб., 1803), сделанный с француз. издания Мореллэ, по тщательности своей далеко превосходит последующий перевод Хрущова (1806). Перевод Ив. Соболева («О преступлениях и наказаниях», Радом, 1878) сделан с неудовлетворительного итальянского издания 1853 г., в котором сочинение Б. помещено в том виде, в каком оно было напечатано в первых итал. изданиях до исправления самим автором порядка своего изложения, согласно франц. изданию Мореллэ. Перевод С. Зарудного («Б. о преступлениях и наказаниях в сравнении с главой X Наказа Екатерины II и с современными законами», Спб., 1879) не всегда точен, в особенности при передаче политико-экономических идей, но издание это заслуживает полного внимания, так как в нем параллельно с текстом Б. помещен текст Наказа и современных русских законов; для изучения влияния Б. на наше законодательство интересны и приложения переводчика. Новейший лучший перевод, сделанный, как и перевод С. Зарудного, с издания Канту, принадлежит С. Я. Беликову («О преступлениях и наказаниях»; Харьков, 1889), который приложил к своему изданию этюд о значении Б. в науке и в истории русского законодательства. Ср. Ринальдини, « » (Вена, 1865); Амато-Амати, « » (Милан, 1872); Путелли, « » (Удино, 1878); С. Я. Беликов, «Б. и значение его в науке уголовного права» («Журнал Мин. юстиции», 1863 г., кн. 7); А. Городисский (псевдоним А. Ф. Кистяковского), «Влияние Б. на русское уголовное право» (там же, 1864 г. кн. 9).

'''Беккафуми''' Доменико (Beccafumi) — известный под именем ''иль-Мекерино'' живописец и скульптор, род. в Сиене 1486, умер там же 1551, работал вместе с Содомой над фресками в оратории Сан-Бернардино, усвоил себе его манеру и, пока придерживался ее, обнаружил и в других своих произведениях, напр., в большой картине св. Катерины Сиенской (в тамошней академии), простоту и благородное изящество. Позднее он обратился к флорентийскому стилю, но к невыгоде для себя. Из его пластических произведений известны восемь ангелов из бронзы — в сиенском соборе.

'''Беккель''' (Отто Böckel) — германский политический деятель (род. в 1859 г.). С 1887 г. состоял депутатом рейхстага, где был основателем антисемитической народной партии. В 1903 г. в рейхстаг не избран. В 1887—95 г. издавал еженедельный журнал «Der Reichsherold». Опубликовал отдельно: «Deutsche Volkslieder aus Oberhessen» (Марбург, 1885), «Die Juden — die Könige unserer Zeit» (Марбург, 1892); «Die Quintessenz der Judenfrage» и мн. др.

'''Беккер''' (Авг. Becker) — поэт и писатель, род. 27 февр. 1828 в Клингенмюнстере (Рейн-Пфальце), учился в Мюнхене и выступил на литературное поприще лирическим эпосом «Jung-Friedel, der Spielmann» (Штутг., 1854), поэтической картиной XIV стол., встретившей благосклонный прием в публике. С 1856 г. Б. состоял корреспондентом мюнхенской «Всеобщей газеты», а с 1859—64 редактором либеральной «Изарской газеты». После прекращения последней он посвятил себя исключительно беллетристике и написал, между прочим, культурно-исторические романы «Des Rabbi Vermächtniss» (6 т., Берл., 1866—67), «Hedwig» (2 т., Берл., 1868); «Vervehtmt» (4 т., Берл., 1868). Последний роман, в котором были выведены многие еще живые личности баварского двора, навлек на автора много неприятностей, заставивших его переселиться в Эйзенах. Из других его романов известны «Meine Schwester» (4 т., Висмар, 1876), в котором изображены похождения пресловутой Лолы Монтес в Мюнхене и революционное движение 1848 в Баварии, а также «Mignons Eiertanz» (Лейпц., 1882), «Eleonor» (Дрезд., 1887) и многие другие. Его «Die Pfalz und die Pfalzer» (Лейпц., 1856) дает весьма живое изображение родины писателя.
Дополнение
'''Беккер''' (Август Becker) — поэт и писатель; ум. в 1891 г.

'''Беккер''' (Вальтазар Bekker) — свободомыслящий реформатский богослов, род. 1634 г. в Фрисландии, изучал богословие в Греннингене и Франекере, был затем проповедником в Остерлиттенсе, но, обвиненный в вольнодумстве, оставил город, приняв место священника сначала в Лоэнене, потом Вееспе, а в 1679 г. в Амстердаме. Однако и тут Б. вскоре вооружил против себя все духовенство, в особенности своей книгой «De betoverde veereld» (Амстерд., 1690—93, перев. на нем. Швагером «Die bezauberte Welt» (3 т., Лейпц., 1781—82), в которой с неслыханной для того времени смелостью утверждал, что черти и демоны ни в каком случае не могут иметь влияния на душу человека, а приводимые в Св. Писании рассказы о чертях должны быть толкуемы аллегорически; разные же одержимые «злым духом» и «нечистой силой» — просто душевнобольные. Эти чересчур смелые по тому времени воззрения в связи с отрицанием значения комет как провозвестниц грядущего несчастья, повели к отрешению Беккера от должности и отлучению его от церкви. Он умер в 1698 году.

'''Беккер''' (Василий Васильевич) — фармаколог, род. в 1811 г. в Ревеле, где отец его, саксонский подданый, был учителем гимназии, в 1833 г. получил в Дерпте степень лекаря, а в 1836 г. там же — доктора медицины. В 1843 г. Б. был назначен экстраординарным профессором в Киевский университет на кафедру общей терапии, «врачебного веществословия» и рецептуры, через два года сделан ординарным профессором фармакологии и общей терапии и, кроме того, один год (1845) читал теоретическую хирургию и офтальмометрию. В 1859 г. вышел в отставку и поселился в Дрездене, но затем вернулся в Россию и в 1867 г. получил место начальника медицинской части в Царстве Польском. В 1870 г. должность эта была упразднена и Б. назначен был медицинским инспектором гражданских больниц г. Варшавы. † 28 марта 1874 г. в Петербурге. Печатных трудов Б. после себя никаких не оставил, кроме докторской диссертации «De iritidis diagnosi recte instituenda» (Дерпт, 1836).

'''Беккер''' (Вильг. Адольф Becker) — сын Вильгельма-Готлиба Б. (см. ниже), род. 1796 г. в Дрездене, учился в Лейпциге, где впоследствии читал классическую археологию в университете, умер в Мейссене 30 сент. 1846 г. Из его соч. известны «Gallus, oder römische Scenen aus der Zeit Augusts» (в новейшей переделке Гелла, 3 т., Берл., 1880—82, русский перев., Спб., 1876), «Charikles oder Bilder altgriechischer Sitte» (в переделке того же Гелла, 3 т., Берл., 1877—78 рус. перевод, Спб., 1876). Но главным его сочинением считается «Handbuch der römischen Alterthümer» (Лейпциг, 1843—46), продолженное Маквардом (1849—1864).

'''Беккер''' (Вильгельм-Готлиб) — писат. и археолог, род. 4 нояб. 1753 в Оберкалленберге, был учителем, потом профессором в дворянской академии в Дрездене и с 1795 заведующим тамошней галереей древностей и мюнц-кабинетом. Он написал множество маленьких книжек поучительного содержания, имевших в свое время обширный круг читателей. Репутацию знатока искусства он приобрел своей книгой «Augusteum, Dresdens antike Denkmäler» (Дрезден, 1805—1809, 2 т., 2 изд., Лейпциг, 1832—37).
Дополнение
'''Беккер''' (Вильгельм-Готлиб) — писатель и археолог; ум. в 1813 г.

'''Беккер''' (Ганс Becker, «черный Беккер») — в 1814—15 гг. начальник отряда вольных стрелков, а после сельский хозяин, изобретший особый способ обработки земли, теперь никем, впрочем, больше не применяемый. Написал «Gewerbekunde» (Гессен, 1826), «Bienenvater» (Франкф., 1815), «Vom Brauen, Brennen, Essig- und Potaschesieden» (1816).

'''Беккер''' (Елиcавета Bekker) — голландск. писательница, род. в 1738 г. и ум. в 1804 в Гаге. Романы ее «Historie van Willem Levend» (8 т., Амстерд., 1785); «Historie van Sara Burgerhart» (2 т., Амстерд. 1790; 2 изд., 3 т., 1836; перев. на нем. яз., 2 т., Лейпц., 1789); «Abraham Blankart» (3 т., Амстер., 1787) и «Cornelie Wildschut» (6 т., Амстер., 1793—96) носят отпечаток чего-то классического по выдержке и отделке. Впрочем, лучшие из ее произведений написаны вместе с Агатой Декен, и степень участия в них обеих писательниц не поддается определению.

'''Беккер''' (Жан Becker) — превосходный скрипач, род. 11 мая 1833 г. в Мангейме, где его учителями были Алоиз Кеттенус из Вервье (скрипач), Иосиф Кайль (пианист) и Винцент Лахнер (теоретик). После назначения состоять придворным артистом вел. герцогини баденской Стефании Б. отправился в 1854 г. в Париж, где еще более усовершенствовал свою игру под руководством Алара. С 1857 г. он совершал концертные путешествия, побывав почти во всех европейский государствах. Позднее Б. прожил довольно долго во Флоренции, где руководил основанным Базеви «квартетным обществом» и вместе с тем образовал свой собственный струнный квартет, который с 1866 г., состоя из него самого, итальянцев Мази и Киостро (скрипка и альт) швейцарца Гильперта (виолончель), достиг необыкновенной степени совершенства под названием «флорентийского квартета» и давал концерты в большей части Европы. Из своей дочери Жанны Б., так же как и из своих сыновей, Б. выработал прекрасную пианистку и хороших скрипачей; так что в последнее время в концертах, даваемых Б., участвует исключительно его семейство.
Дополнение
'''Беккер''' (Жан Becker) — скрипач; ум. в 1884 г.

'''Беккер''' (Иммануэль Bekker) — выдающийся филолог, родился 1785 г. в Берлине, учился в Галле, где слушал преимущественно Ф. А. Вольфа; по окончании курса был приглашен в качестве профессора в только что основанный тогда Берлинский университет, вследствие чего нашел нужным поработать два года (1810—12) в парижских библиотеках. В 1815 г. Берлинская академия наук, членом которой он уже числился, послала Б. опять в Париж, чтобы воспользоваться рукописями Фурмонта для «Corpus inscriptionum graecarum». Два года спустя Б. ездил в Италию для сравнения хранящихся в тамошних библиотеках рукописей, а на обратном пути (1819) посетил в третий раз Париж, затем также и Оксфорд, Кембридж, Лондон, Лейден и Гейдельберг. О неутомимости, с какой собирал и изучал Б. редкие рукописи посещенных им библиотек, кроме его капитального труда «Anecdota graeca» (3 т., Берлин, 1814—21), свидетельствует следующий перечень принадлежащих ему исправленных изданий древних авторов: Платона (10 т., Берл., 1814—21); «Афинские ораторы» (7 т., Оксфорд, 1823; Берл., 5 т.); Аристотеля (4 т., Берл., 1831—36), Секста Эмпирика (Берл., 1842); Фукидида (3 т., Оксфорд, 1821; в одн. тому — Оксф., 1824; Берл., 1832); Феогниса (Лейпц., 1815); Аристофана (3 т., Лонд., 1825); Библиот. Фотия (2 т., Берл., 1824); Комментарии к Илиаде (3 т., Берл., 1826—27); Гарпократиона и Мориса (Берл., 1833); Поллукса (Берл., 1846); кроме того, Б. принадлежат критические издания следующих авторов: Аполлодора, Аппиана, Диона Кассия, Диодора, Гелиодора, Геродиана, Геродота, Иосифа Флавия, Люциана, Павзания, Плутарха, Полибия, Свида, Ливия и Тацита. Участие Б. в боннском «Coprus scriptorum historiae Byzantinae» выразилось в 24 томах. Наконец Б. был сотрудником ежемесяч. издания: «Monatsberichte der Academie» в Берлине, где поместил, между прочим, древневенецианск. «Vulgaria» Бонвезина, и журнала «Homerische Blätter», где он опубликовал свои комментарии к Гомеру на нем. яз. (Бонн, 1863 и 1872; второй т. за смертью Б. изд. Гершером). Б. † 7 июня 1871 г. в Берлине. — Ср. Sauppe, «Zur Erinnerung Meinecke und B.» (Геттинг., 1872).

'''Беккер Карл Фридрих''' (Becker) — автор известной Беккеровской всемирной истории, род. 1777 в Берлине, учился в Галле и одно время служил по педагогической части. Но по слабости здоровья вскоре должен был отказаться от всякой внешней деятельности и с тех пор посвятил себя исключительно историческим трудам. Ум. 15 марта 1806. Ему принадлежат «Die Weltgeschichte für Kinder und Kinderlehrer» (9 т., Берлин, 1801—5), сочинение, приобретшее широкое распространение и большую известность своим живым и увлекательным изложением. (В русском переводе ''Греча'' эта история послужила руководством для нескольких поколений.) Последующие переработки этого сочинения если и придали ему большую научную ценность, зато лишили его своеобразной прелести беккеровской манеры. То же самое нужно сказать и о переделках В. Мюллера, в которых Всемирная История Беккера выходит на русском языке. Б. написал еще «Erzählungen aus der Alten Welt» (17 изд. Мазиуса, 1881) и др.

'''Беккер''' (Карл Becker) — род. 2 окт. 1823 в Штрогаузене (Ольденбург) и сначала избрал военную карьеру, был учителем математики в школе для офицеров, участвовал в голштинской войне 1848—49, но в 1850 вышел в отставку и с жаром принялся за изучение политической экономии и статистики в Берлинском и Геттингенском университетах. В 1855 Б. назначен заведующим статистическим бюро в Ольденбурге, а в 1872 директором вновь учрежденного имперского статистического ведомства в Берлине. Под его редакцией выходят отчеты этого ведомства, печатающиеся под заглавием «Statistik des deutschen Reiches» (вышло 98 томов) и «Statist. Jahrbuch für das deutsche Reich» (9 выпусков за 1880—1888). Свой новый метод вычисления статистики смертности Б. изложил в книге «Zur Berechnung von Sterbetafeln an die Bevölkerungsstatictik zu stellende Anforderungen».
Дополнение
'''Беккер''' (Карл Becker) — статистик; ум. в 1896 г.

'''Беккер''' (Карл) — живописец, профессор и президент берлинской академии художеств, род. 20 дек. 1820 в Берлине, учился в тамошней академии, потом в Мюнхене, Париже и Риме, но в особенности развил свой талант во время пребывания в Венеции, история и жизнь которой послужили мотивами для многих его картин. Сюда относятся «Аудиенция у ложа» (приобретенная императором Вильгельмом), «В передней», «Визит», «Карнавал в Венеции», «Тициан у Себ. дель Пиомбо», «Диоген в Венеции». Во всех этих произведениях он является преимущественно мастером колорита. Из его исторических композиций обратили на себя внимание «Посещение Фуггера в Аугсбурге Карлом V» (в Берлинской национальной галерее), «Император Максимилиан в Вероне» и др.

'''Беккер''' (Карл-Фердин. Becker) — органист и музыкальный писатель, сын врача Готфрида Б., род. 17 июля 1804 г. в Лейпциге. Первыми его руководителями в музыке были Шихт и Фридрих Шнейдер, и уже в 1818 г. Б. выступил в качестве пианиста в одном концерте. Но вскоре он занялся игрой на органе, и в 1825 г. назначен органистом в церкви св. Петра в Лейпциге, в 1837 г. — в церкви св. Николая, а с 1843 г. преподавал игру на органе в Лейпцигской консерватории. Он издал "Руководство для органистов" (Лейпц., 1828 г.), "Собрание хоралов", принятое с 1844 г. в церквах Лейпцига; кроме того, "Собрание хоралов XVI и XVII ст." (Лейпц., 1831 г.), "Choralmelodien zu Spittas Psalter und Harfe" (Лейпц., 1841 г.), "Хоральные мелодии к сборнику духовных песен Герхардта" (Лейпц., 1843 г.) и партитуры "Хоралов И.-С. Баха" (Лейпц., 1844 г.). Б. проявил также необыкновенную деятельность ми по отношении к теории и истории музыки. Из сочинений последнего рода особенно выдаются "Systematisch-chronologische Darstellungen der musicalischen Litteratur" (Лейпц., 1836:1839 г7), "Die Hausmusik in Deutschland in d. XVI, XVII und XVIII Jahrhun" (Луйпц., 1840 г.), "Die Tоnwerke des XVI und XVII Jahrh." (Лейпц., 1847 г.). Он помещал также многочисленные исторические и критические статьи в музыкальных повременных изданиях, был редактором, после ухода Финка, "Всеобщей музыкальной газеты", ум. 26 окт. 1877 г.

'''Беккер''' (Мориц-Алоиз) — австрийский педагог и топограф, род. 21 мая мая 1812 в Альштате (округ Шёнберг в Моравии), слушал лекции в Вене и с 1840 был домашним учителем князя Лихтенштейнского. В 1850 его назначили членом училищного совета в Нижней Австрии и в этой должности он много трудился над улучшением школьного образования и издал целый ряд очень распространенных учебников. В 1864 он был приглашен в преподаватели к наследному принцу Рудольфу и эрцгерцогине Гизелле, а с 1869 состоит директором частной библиотеки императорской фамилии. Его исторические труды имеют своим предметом преимущественно историю Австрийской империи и исследования топографических условий Нижней Австрии. Таковы: «Aelteste Geschichte des oesterr. Kaiserstates bis zum Sturz des Weströmischen Reiches» (Вена, 1856) и «Die letzten Tage des Kaisers Maximilians II» (в «Blätter des Vereins für Landeskunde»). Топографические его работы: — «Der Oetscher und sein Gebiet» (Вена, 1859—60, 2 т.), «Niederoesterreich» (Вена, 1880), «Topographie von Niederoesterreich» (в алфавитном порядке, буквы А—Е, Вена, 1970—75) и друг. Им же составлен полный «Katalog der kaiserlichen Privatbibliothek» (Вена, 1873—82, т. 1—4).

'''Беккер''' (Николай) — автор рейнского гимна, родился 15 янв. 1810 г. в Гейленкирхене (рейнская Пруссия), слушал лекции на юридическом факультете в Бонне, но вышел из университета и принял должность писца в суде. Под впечатлением шовинистских выходок французской военной партии он сочинил песню «Si sollen ihn nicht haben», которая встретила восторженный отклик по всей Германии и доставила автору громкое имя. Альфред Мюссэ ответил на эту песню стихотворением «Nous l’avons eu, votre Rhin allemand». Король Фридрих-Вильгельм IV пожаловал Б. гонорар в 1000 талеров. † 28 авг. 1845 г. Собрание его «Gedichte» вышло в 1841 г. в Кельне.

'''Беккер''' (Оскар Becker) — совершивший покушение на жизнь прусского короля Вильгельма, род. в 1839 г. в Одессе и до 16 лет получил блестящее образование в доме своего отца, директора ришельевского лицея, П. В. Беккера (см. дальше). В 1856 он поступил в гимназию в Дрездене и потом слушал лекции в Лейпцигском университете. Упомянутое покушение совершено им 14 июля 1861 г. в Баден-Бадене, где король в то время пил воды. При аресте у него нашли письмо, из которого видно, что единственным мотивом попытки Б. было убеждение в неспособности короля к выполнению великой задачи объединения Германии. Сообщников никаких не оказалось. Приговоренный судом присяжных к 20-летнему тюремному заключению, Б. через некоторое время был помилован вследствие заступничества прусского короля и навсегда изгнан из Германии. После этого он жил в Чикаго, затем предпринял путешествие на Восток и умер в 1868 г. в Александрии.

'''Беккер''' (Отто Becker) — глазной врач, родился 1 мая 1828 близ Ратцербурга в Мекленбург-Стрелице, изучал сначала богословие, потом математику и естественные науки в Берлине и в 1856 г. поступил на медицинский факультет в Вене. По окончании курса был клиническим ассистентом Арльта и 1868 г. приглашен в Гейдельберг ординарным профессором глазных болезней и директором университетской глазной клиники. Между его сочинениями заслуживают внимания «Atlas der pathologisch. Topographie des Auges» (3 вып., Вена, 1874—78), «Pathologie und Therapie des Lynsensystems» в руководстве глазных болезней Грефе-Земиша.
Дополнение
'''Беккер''' (Отто Becker) — глазной врач; ум. в 1890 г.

'''Беккер Павел Васильевич''' — археолог, брат Василия Васильевича Беккера (см.), род. в Ревеле в 1807 г., образование получил в ревельской гимназии и Дерптском университете, где с 1823—1829 годов изучал классическую филологию, а затем отправился за границу; в Лейпциге он два года занимался греч. древностями у Германа, после чего переехал в Берлин, где также около двух лет изучал лат. язык и римскую литературу. В 1834 г. Б. получил докторскую степень в Иенском университете и затем еще два года оставался за границей, продолжая заниматься классической археологией; по возвращении в Россию в 1837 г. назначен в ришельевский лицей адъюнктом латинской и греческой словесности (в следующем году преподавание последней было уничтожено в лицее), а в 1839 году, по получении в университете св. Владимира степени магистра, был утвержден в должности профессора. Вместе с тем Б. одно время преподавал лат. язык в гимназических классах лицея, а с 1848 по 1852 г. состоял директором второй одесской гимназии; в 1857 г. назначен был директором ришельевского лицея и оставался в этой должности до половины 1862, когда был уволен с причислением к министерству народного просвещения, а в следующем 1863 г. вышел совершенно в отставку и переехал на житье в Дрезден; скончался весной 1881 г. Труды его, составленные добросовестно и со знанием дела, особенно важны для нас, русских, так как по преимуществу касаются классических древностей Новороссийского края. Плохо владея русским яз., он большинство трудов своих печатал на немецком языке, но некоторые из них появились и на русском языке. Ему принадлежат "Гимназический курс латинского языка" (3 т., Одесса, 1844—45); "Гражданский быт Тиритов при римских императорах" (Одесса, 1849); "Тирас и Тириты. Изложение надписи, представляющей два рескрипта, данные римск. императорами на имя Тиритов" (Одесса, 1849); "Берега Понта Эвксинского от Истры до Борисфена в отношении к древним колониям" (Одесса, 1851, с 61 картой; на нем. языке, Лейпц., 1852 г. с 1 картой); "Материалы для древностей г. Томи и соседних ему приморских городов Понта Эвксинского" (Одесса, 1859; на нем. языке, Лейпц., 1853; здесь Б. устанавливает место ссылки Овидия возле г. Кестенджи); "Новая коллекция надписей на ручках древних сосудов, найденных в Южной России" (Одесса, 1862; на нем. языке Лейпц., 1862; здесь, как и в др. статье, помещенной в "Melanges graeco-romains", т. I, Спб., 1854, Б. делает выводы о промышленности греч. колоний на северном берегу Черного моря); "Die Herakleatische Halbinsel in archaeologischer Beziehung" (Лейпц., 1856 — с 2 картами); "Das Alterthum und die Alterthümer der Schlangeninsel" (Одесса, 1856); "Ueber dritte Sammlung unedirten Henkelinschriften aus dem sudlichen Russland" (Лейпциг, 1878) и друг. Ср. ст. В. А. Яковлева во II тому "Крит.-биогр. словаря" Венгерова.

'''Беккер Рейнгольд''' ( ) — финский лингвист, род. в Кангасниеми 26 декабря 1788 г., ум. в Гельсингфорсе 10 июня 1856 г. Он был доцентом, затем профессором (1816) истории в Абоском университете и в то же время переводчиком при Сенате. С 1820 по 1831 год Беккер состоял редактором первой финнской газеты «Абоская еженедельная газета». Кроме того, написал очень хорошую финскую грамматику на шведском языке (Або, 1824 г.). Путешествуя по северу Финляндии в 1849 г. и собирая старинные финские песни, Б. первый заметил, что все они заимствуют свой сюжет из большой поэмы о Вейнемойнене, позднее названной Калевалой, и постарался привести их в некоторый порядок в целой серии статей своего журнала.

'''Беккер''' (Рудольф-Захар. Becker) — народный нем. писатель, род. 9 апр. 1752 г. в Эрфурте, изучал богословие и, получив место в воспитательном заведении (Филантропин), в Дессау, возымел счастливую мысль издавать газету для детей: «Dessauische Zeitung für die Jugend ihre Freunde», из которой мало-помалу выработалась его газета для взрослых «Nationalzeitung der Deutschen», выходившая в Готе с 1796 г. За одну статью в этой газете он был схвачен в ноябре 1811 г. жандармами Даву и отвезен в Магдебург, где оставался в заключении до апреля 1813. Он описал этот эпизод в книге «B-s Leiden und Freuden in 17 monatlicher franz. Gefangenschaft» (1814), имеющей исторический интерес. В 1797 г. учредил свою собственную книжную торговлю в Готе и, кроме упомянутой газеты, издавал еще другие: «Anzeiger» (1791), «Reichsanzeiger» (1796) и «Allgemeiner Anzeiger der Deutschen» (1806). Из написанных им книг для народа особенной популярностью пользовалась его «Not- und Hilfsbüchlein etc.» (Гота, 1787—98) — практический пример самообразования простого сельского обывателя, которая в несколько лет разошлась до ½ млн. экземпляров и была переведена на иностранные языки. Умер 28 марта 1822 г. — Сын его Б. (род. 9 ноябр. 1811 г., † 28 июля 1865) соединил газеты отца в одно издание, «Reichsanzeiger der Deutschen», которое выходило вплоть до 1850 года, закончившись на 119 полугодовом томе.

'''Беккер''' (Христина), рожд. Нейманн — драматическая актриса, род. в Кроссене 15 дек. 1778 и уже на 15 году жизни выступила на сцене в Веймаре, сразу заняв первые роли в драме и трагедии. Естественность и задушевность ее игры очаровывали самого Гете, который обессмертил ее в своей элегии «Ефросиния» написанной по случаю ее преждевременной кончины 22 сент. 1797 г.

'''Беккер''' (Эрнст-Иммануэль Bekker) — юрист, сын Вальтазара Б., род. 1827 г. в Берлине, ученую свою деятельность начал в качестве экстраординарного профессора в Галле, с 1857 г. был ординарн. профессором в Грейфсвальде, потом (1874) занял кафедру Виндшейда в Гейдельберге. Из научных трудов Б. имеют значение «Die prozessualische Konsumption im klassischen röm. Recht» (Берл., 1853); «Theorie des heutigen Strafrechts» (Лейпц., 1857): «Die Aktionen des röm. Privatrechts» (2 т., Берл., 1871—73) и «Das Recht des Besitzes bei den Römern» (Лейпц., 1880). В 1857—63 гг. Б. издавал «Jahrbuch des gemeinen deutschen Rechts», потом вместе с Пецлем в течение нескольких лет — «Kritische Vierteljahrsschrift für Gesetzgebung und Rechtswissenschaft».

'''Беккер''' (Яков Давыдович) — основатель известной фабрики в Петербурге. Фабрика эта существует уже 50 лет (основана 1841 г.). После Я. Беккера она перешла в 1861 г. к его брату Францу. Расширение деятельности этой фабрики началось с 1871 г., когда она перешла в руки М. А. Битепажа и П. Л. Петерсена. Из небольшого помещения она была переведена в обширное здание на Петербургской стороне, в котором устройство для производства роялей было образцовое и удовлетворяло всем техническим требованиям. На этой фабрике имелись различные машины, чугуно— и меднолитейный отдел, механические мастерские и пр. В 1889 г., после пожара фабрики, фирма и все дело перешли в полную собственность М. А. Битепажа. В продолжение 50 лет выпущено 11400 инструментов, преимущественно роялей. Производство роялей в особенности усилилось в последние годы. В семидесятых годах производилось в год от 200 до 240 инструментов. В настоящее же время в каждый рабочий день из фабрики выходит два-три рояля, не считая пианино. После пожара фабрика переведена на Васильевский остров и с удивительной быстротой возобновила свои действия. В настоящее время на ней работают от 250 до 300 человек. Фабрика фирмы Я. Беккера — единственная в России, имеющая собственные чугуно-, меднолитейные, механические и слесарные мастерские. Теперь фабрика достигла той же деятельности, какой она отличалась до пожара. Фабрика Беккера в продолжение 50-летнего существования по заслугам получила весьма широкую известность не только в , но и за границей.

'''Беккерат''' (Герман Beckerath) — прусс. политический деятель, род. 13 дек. 1801 в Крефельде в семье бедного меннонитского ткача, служил сначала в одном из тамошних банкирских домов, а потом открыл свою собственную контору и составил себе значительное состояние. В 1847 г. он был избран от родного города в прусский соединенный ландтаг и занял в нем влиятельное положение как член либеральной партии. Ему принадлежит редакция адреса на тронную речь от 11 апреля. Избранный весной 1848 г. во франкфуртское национальное собрание, он примкнул к правому центру и получил портфель министра финансов в имперском министерстве. Фридрих Вильгельм IV пригласил его в Берлин для образования нового министерства, но составленная им программа, настаивавшая на строго конституционной политике, не получила одобрения короля, и Б. вернулся во Франкфурт ни с чем. В 1849 г. он был одним из членов депутации, ездившей в Берлин для вручения королю императорской короны. Вышедши из министерства вследствие несогласия со своими товарищами, он в качестве депутата защищал прусскую политику объединения и участвовал в эрфутском парламенте. Той же политике он следовал и в прусской нижней палате и потому был противником министерства Мантейфеля, которое отказывалось от всяких объединительных планов. Умер 12 мая 1870 г. См. Kapstaft, «Hermann von B.» (Брауншвейг, 1875).

'''Беккерель''' (Александр-Эдмон Becquerel) — современный физик, сын Антония-Цезаря Б. (см. ниже), родился 24 марта 1820 г., состоит профессором в консерватории ремесел и искусств, в агрономическом институте, профессором-администратором в естественноисторическом музее, президентом общества содействия национальной промышленности и членом института. Первой опубликованной работой Б. было изучение солнечного спектра и электрического света (« », 1839—41); другие важнейшие работы его « »; « » (Законы нагревания гальваническим током и действия солнечных лучей на тела). Совместно с отцом произвел много исследований над электричеством и фосфоричностью; часть их находится в его большом сочинении «Свет» (« », Париж, 1867—1868, 2 тома). В сотрудничестве с Кагуром (Cahours) сделал определения преломляющих способностей жидкостей, с Фреми (Frémy) — электрохимические исследования. Из других работ упомянем отделение электричества в гальванических батареях, электрические явления, происходящие от освещения тел; световые явления как следствие освещения; наблюдения вне красной части спектра посредством действий фосфоричности; термоэлектрические изыскания; действие магнетизма на все тела; фосфоричность, возбуждаемая солнечным светом; цветное фотографирование солнечного спектра. Относительно цветной фотографии спектра надо заметить, что цвета изображения спектра, полученного на серебряной поверхности, были очень несовершенны и что от действия света изображение мало-помалу обесцвечивается. Опыты Б., как и опыты Ньепса де Сен-Виктора, интересны как первые попытки фотографирования с сохранением натуральных цветов, но ни тот, ни другой не могли найти средства закрепить полученные цвета. Только очень недавно, а именно в январе нынешнего 1891 г., французский ученый Липпман заявил, что он не только получил цветное изображение спектра, но и закрепил его. Вышеприведенное перечисление работ Эдмона Б., хотя еще не полное, показывает, как разнообразны предметы его исследований. Большая часть их описана в «Annales de chim. et de phys.» (Cерии III, IV и V), а также в « ». Этот талантливый и заслуженный ученый, которому наступил 72-й год, занимается наукой и до сих пор.
Дополнение
'''Беккерель''' (Александр-Эдмон Becquerel) — французский физик; ум. в 1891 г.

'''Беккерель''' (Альфред) — врач, брат предыдущего, род. 1814 в Париже, † там же в 1866 г., приобрел себе имя своими трудами по патологии, именно исследованиями состава крови и мочи в здоровом и болезн. состояниях, а также применением электричества к терапии. Главное его сочинение « » (Париж, 2 изд., 1860).

'''Беккерель''' (Антоний-Цезарь Becquerel) — французский физик, род. 7 марта 1788, ум. 17 янв. 1878. Он получил первоначальное образование в школе в Фонтенебло под руководством Билли, учениками которого были также знаменитые Пуассон (математик) и Араго (физик). В 1806 г. он поступил в Политехническую школу, а по окончании в ней курса перешел в прикладную школу ( ) в Метце по инженерной части и выпущен оттуда в гвардию с чином лейтенанта 2-го ранга. Тотчас после этого Б. отправился в действующую армию в Испанию, выступив под начальством генерала Сюше; Б. оставался в армии два с половиной года и принимал участие в осаде шести испанских городов. Биографы Б. отзываются с величайшей похвалой о его военных заслугах, но продолжительная деятельность этого рода была не по его физическим силам: он был вынужден по слабому здоровью выйти в отставку в возрасте 24 лет. Оставив военную службу в чине капитана и с орденом Почетного легиона, Б. занял нарочно для него учрежденное место помощника инспектора по части преподавания в Политехнической школе. Однако чувство долга военного человека, проснувшееся в нем при нашествии на Францию соединенных сил нескольких европейских держав, вновь заставили Б. поступить на действительную службу, и опять же сказавшаяся слабость здоровья принудила его вскоре расстаться с военным делом и в этот раз навсегда. Б. было в это время 27 лет, он был уже женат, но еще не составил определенного решения относительно выбора занятий. Однако колебания продолжались недолго: под влиянием воспоминаний о прежних успешных занятиях под руководством Билли и благоразумных советов двоюродного брата его матери, известного художника Жироде (Girodet-Trioson, творца «Погребения Аталы») Б. решился отдаться научным занятиям. Избрав минералогию и заинтересовавшись в особенности электрическими свойствами минералов, он перешел к занятиям электричеством вообще и таким образом вступил на путь, от которого во все время последующей своей почти шестидесятилетней научной деятельности отклонялся редко и ненадолго. Б. написал 529 заметок, ученых мемуаров и отдельных сочинений, все почти исключительно по электричеству; однако в этом числе находится несколько работ по агрономии, метеорологии и геологии, которой он занимался под руководством Броньяра.
Некоторые биографы Б. (напр., Joannis в «Grande Encyclopedie») ставят его наряду с его славными соотечественниками Ампером и Араго, но такая оценка его ученых заслуг преувеличена. Работы Б. очень многочисленны и разнообразны, но это последнее их качество, может быть, и было причиной, что он не доходил до глубины, которая была доступна Амперу и Араго. Тем не менее, Б. был часто оригинален и вообще очень замечателен своими трудами, как это можно видеть из нижеследующей краткой характеристики важнейших его произведений. Он выступил на ученое поприще впервые в 1819 году с описанием открытой им в окрестностях Парижа группы минералов, присутствия которых никак нельзя было ожидать по геологическому характеру слоя, в котором они были найдены; кроме того, Б. под влиянием знаменитого минералога Гайю (Hauy) дал точное кристаллографическое описание новых форм углекислой извести, найденной им в Ниевре. К тому же времени относятся исследования Б. электризования тел посредством их сжатия и вообще давлением, на них производимым; Гайю полагал, что это свойство принадлежит немногим минералам, но Б. доказал, что оно обще всем телам природы. К физической минералогии относятся также обстоятельное изучение полярного электрического состояния турмалина в зависимости от изменений температуры этого минерала; но самый факт электризования турмалина нагреванием и некоторые частности этого явления были и прежде известны. Б. занимался в продолжение всей почти жизни искуственным образованием составных частей многих минералов с помощью очень слабых электрических токов; он также изучал условия, при которых происходит разложение натуральных минералов. К метеорологическим и агрономическим трудам Б. относится изучение климата лесных и безлесных полос, гроз, сопровождаемых градом, об оздоровлении Солоньи (Sologne), о действии соли в растениях и о ее приложении к земледелию. Обращаясь опять к любимому предмету его занятий — электричеству, следует указать на большое число следовавших один за другим мемуаров, в которых рядами многочисленных опытов Б. старался установить, в частности, роль химического действия в возбуждении электричества и вообще тот принцип, что приведение тела в электрическое состояние требует изменения в молекулярном его строении путем трения одного тела другим, или разности температур соприкасающихся тел, или же взаимным химическим действием.
Некоторые законы возбуждения электричества посредством нагревания места соприкосновения разнородных тел (термоэлектричества) разъяснены трудами Б., а именно он доказал, что термоэлектрический ряд металлов имеет свойства, подобные свойству Вольтова ряда в отношении электровозбудительных сил. Он устроил термоэлектрический термометр, посредством которого можно измерять температуру в глубинах почвы или на высоте, в воздухе, и вообще в местах, недоступных непосредственному наблюдению с обыкновенными инструментами. Другой термоэлектрический термометр он приспособил для определения температуры животных и растительных организмов. Для измерения силы гальванического тока Б. устроил электромагнитные весы, которые употреблялись до изобретения настоящих гальванометров с магнитной стрелкой. Позднее он придумал разностный, или дифференциальный, гальванометр — прибор, бывший долгое время незаменимым в некоторых случаях гальванических измерений.
Законы химического разложения солей, производимого гальваническим током, явления гальванической поляризации и другие электрохимические частности привели Б. к устройству гальв. элемента, или пары с постоянным током; для этого каждый из двух металлов, составляющих пару, погружался в соответственную жидкость, а жидкости были отделены одна от другой посредством пористой перепонки, способной смачиваться каждой из этих жидкостей. Такие гальванические пары и составляемые из них батареи, но в иной, более практической форме, приданной им англичанином Даниелем независимо от Б., вскоре вошли во всеобщее употребление и в научных химических лабораториях, и в прикладной физике под названием элементов Даниеля. Б. приложил свои электрохимические открытия к технике, предложив способы извлечения из руд некоторых металлов, как-то: серебра, меди и свинца, а также извлечения калиевых солей из маточных рассолов. В 1837 г. лондонское королевское общество определило выдать Беккерелю медаль Коплея, которая назначается только за такие ученые работы, которые сообщают действительное движение науке; членом французской академии наук он состоял с 1829 г. В последние годы Б. занимался электрическими явлениями, происходившими от движения жидкости в волосных, т. е. имеющих очень узкий канал, трубках. Главные же большие труды Б. «Traité expérimental de l'électricité et du magnétisme et de leurs phénomènes naturels» (Париж, 1834—1840, 7 т.; второе издание 1855 г. в 2 том.); «Elements d'électrochimie appliqué e aux scienses naturelles et aux beaux arts» (1843, в сотрудничестве с сыном Эдмоном); «Traité complet de magnétisme» (1845); « » (1845, 2 vol.); «Eléments de physique terrestre et de méteorologie» (1847 — в сотрудничестве с Эдм. Б.); « », (1858); « » (1853); « »; « »; «Recherches sur les causes de l'électricité atmosphérique et terrestre»; « » — в сотрудничестве с сыном Эдмоном; « ». Б. помещал свои труды, не составлявшие отдельно изданных книг, в «Annales de Chimie et de Physique» и в « », в последнем по обычаю помещаются только коротенькие отчеты и заметки. Эти заметки Б. рассеяны в томах I-LXXXV, а мемуары в «Annales», серии II, III, IV и V.
Остается еще в нескольких строках очертить личность человека независимо от его произведений. Приводим несколько слов из надгробной речи, которую произнес академик Физо: «Несмотря на кажущееся хилое здоровье и слабое телосложение, Б., поддерживаемый всегда большой моральной энергией и силой воли, успел сохранить до глубокой старости живость манер и ума, которые составляли предмет удивления всех его друзей еще несколько лет тому назад… К концу девяностого года своей жизни Б. тихо угас среди близких с ясностью мудреца, с душевным спокойствием хорошего человека, с доверием к Богу и с бессмертными надеждами христианина».
Б. род. в Шатильоне (Chatillon-sur-Loing, Loiret); по его смерти сограждане воздвигли ему статую.

'''Беккерель''' (Антон-Генрих Becquerel) — сын Эдмона Б., род. в 1852 г. Он наследовал от деда и отца любовь к физическим исследованиям. Главные его труды напечатаны в «Annales de physique et de chimie» (изд. 5, т. XII, XIX, XXVII и XXX). Эти мемуары имеют следующие названия: «Recherches expérimentales sur la polarisation rotatoire magnétique» (Опытные исследования вращательной магнитной поляризации); «Mémoire sur la polarisation atmospherique et l’influence du magnétisme terrestre sur l’atmosphère» (Атмосферная поляризация и влияние земного магнетизма на атмосферу); «Mesure de la rotation du plan de polarisation de la lumière sous l’influence magnétique de la terre» (Измерение вращения плоскости поляризации света под магнитным влиянием земли); «Memoire sur l'étude des radiations infrarouges» (Изучение лучеиспускания до-красных лучей, т. е. находящихся в темной части спектра, предшествующей красным). Кроме того, Б. написал сочинение «Электрохимия», которое составляет один том химической энциклопедии Фреми (Encyclopédie chimique, dirigée par M. Frémy: Electrochimie, 1881).

'''Беккерс''' (Губерт Beckers) — философ, род. 4 нояб. 1806 в Мюнх., где с 1847 состоял профессором и членом баварской академии наук. Как философ, Б. стоит целиком на почве шеллингианизма позднейшей эпохи, которому принадлежит большая часть его трудов. Он написал «Denkrede auf Schellingischen Metaphysik» (1861); «Ueber Schellings Naturphilosophie» (1864); «Schellings Geistentwickelung in ihrem innern Zusammenhang» (1875).
Дополнение
'''Беккерс''' (Губерт Beckers) — философ; ум. в 1889 г.

'''Беккерс Людвиг Андреевич''' — хирург, род. в Москве в 1832 или 1831 г., учился в медико-хирургической академии, но курс кончил в Москве в 1854 г. Поступив тотчас по окончании на службу во 2-й петербургский военно-сухопутный госпиталь, Б. обратил на себя внимание Пирогова, который взял его с собой в Севастополь. В 1857 г. он на три года был послан за границу и по возвращении защитил на степень доктора медицины диссертацию «Насильственное выпрямление Анкимова колена» (Лейпц., 1860) и вслед за тем был назначен адъюнкт-профессором в медико-хирургической академии; по смерти Рклицкого (1860) к нему перешло заведование всей хирургической клиникой. Б. считался талантливым хирургом, и в академии ему предстояла блестящая будущность. Надеждам этим не суждено было сбыться: через два года он лишил себя жизни, приняв сильную дозу синеродистого калия.

'''Беккльз''' (Beccles) — город в графстве Суффолк, в 26 км к ЮВ от Норвича, на правом берегу Вевенея, который в этом месте становится судоходным, и в 30 км выше его впадения в Северное море. Жит. 5721 (1881): прекрасная готическая церковь, небольшая гавань, торговля солодом и каменным углем.

'''Беклемишев''' (Николай Васильевич, † в 1866 г.) — драматург. В молодости был гусаром. Друг Мочалова, он хорошо изучил быт артистов и оставил интересный театральный дневник. Напечатал пьесы: «Жизнь за жизнь» и «Майко», из грузинской жизни, шедшие в Москве. В 1840-х гг. писал театральные заметки в «Литературной Газете» и «Пантеоне».

'''Беклемишево''' (Алексеевское тож) — с. Орловской губ. и у., в 27 верстах к Ю от Орла и в 18 вер. от р. Оки, при р. Красной Рыбнице, под 52°42' с. ш. и 5°52' долг. (Пулк.); абсолютная высота 113 саж. От ст. Змиевки Московско-Курской железной дороги 15 верст. ''Беклемишево'', как и соседние сс. Глебов и Троицкое, интересны в геологическом отношении. Здесь под покровами третичных песков и песчаников лежат юрские келловейские глины с грифелями, аммонитами и беллемнитами; содержат сферосидерит и мергелистый фосфорит яйцеобразной формы. В нем нередки отпечатки аммонита. Ниже к руслу Рыбницы лежат зеленоватые верхнедевонские рухляки, переслаивающиеся с земляными, иногда лепными глинами. Местами залежи сферосидерита и бурого железняка настолько значительны, что могли бы быть разрабатываемы. Винокуренный завод г. Абазы.

'''Беклемишевы.''' — Из родословных книг мы имеем о них следующие сведения: в начале XV в. прибыл из Германии выходец благородного происхождения по имени Лев и принял православную веру. Правнуки его сделались родоначальниками многих фамилий, так: Б. — родоначальником Змиевых и Беклемишевых, Княжнин — родоначальником Княжниных и — родоначальником Орловых. — Произошли от него и другие роды, напр. Щепотьевы. Беклемишевы были в послах и служили воеводами. Так, напр., Никита Васильевич был послом в Крыму в 1474 г. Сын его, Иван Никитич, прозванием , был послом в Польше в 1492 г. и в Крыму в 1502 г. При в. к. Василье Ивановиче по известному делу Максима Грека Иван Никитич был уличен в дерзких словах против государя и обезглавлен зимой 1525 г. на Москве-реке. — находился воеводой в Алексине в 1473 г.; Иван Александрович был первым воеводой передового полка в походе к Дорогобужу в 1500 г.; Иван Васильевич находился первым воеводой второго большого полка в Казанском походе 1544 г., первым воеводой шестого ертаульного полка в Шведском походе 1549 г. и первым воеводой шестого большого полка в Полоцком походе 1551 г. 2 окт. 1550 г. Иван Григорьевич и Михаил Семенович Беклемишевы получили от Иоанна Васильевича Грозного поместья в Московском уезде. Игнатий Игнатьевич убит при взятии Казани 2 окт. 1552 г.; имя его вместе с другими вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Леонтий Юрьевич был вторым воеводой в Новгороде в 1569 г. Василий Михайлович, прозв. , — воеводой в Терках с 1645 по 1648 г., потом вторым судьей во владимирско-судном приказе в 1651 г., воеводой в Белой в 1656 г., наконец в Тобольске с 1659 г., где и скончался в следующем году. Никифор Михайлович был воеводой в Астрахани в 1658 г.; Никита Михайлович — вторым судьей в московско-судном приказе, в 1651 г.; Алексей Михайлович был воеводой в Туринске с 1664 по 1667 г., в Тюмени в 1670 г., и где и скончался. Семен Яковлевич был воеводой в Астрахани в 1663 г.; Матвей Алексеевич — воеводой в Туринске в 1670 г. Весьма много Беклемишевых служило в XVII ст. в стольниках, стряпчих, дворянах московских и городовых дворянах. В числе владельцев населенными имениями 1699 г. значится Беклемишевых сорок один человек. В XVIII ст. Иван Беклемишев (в 1760 г.) находился вице-губернатором в Астрахани; Сергей Васильевич был вице-президентом коммерц-коллегии в 1775 г. По женскому колену из рода Беклемишевых произошли два знаменитых вождя в 1612 и 1812 годах: князь Михаил Федорович Пожарский, отец князя Дмитрия Михайловича, был женат на Ефросинье Федоровне Беклемишевой, и Илларион Матвеевич Голенищев-Кутузов, отец князя Михаила Илларионовича, также был женат на Беклемишевой.

'''Беклер''' — доктор медицины, родом из Страсбурга, придворный врач польского короля Станислава Августа Понятовского; по свидетельству д-ра Лафонтена, он первый начал прививать оспу в Варшаве. После падения Польши и низложения с польского престола Станислава Августа Б. отправился с низложенным королем в Петербург, где оставался до самой смерти Понятовского.

'''Беклешовы''' — по гербовнику (часть 4) "род Беклешовых происходит от древней благородной фамилии. ''Степан Семенович'' Беклешов в 1137/1619 году записан в списке дворян и детей боярских с поместным окладом. Беклешовы служили российскому престолу дворянские службы в знатных чинах и жалованы поместьями". Род Беклешовых продолжается и поныне.
''Александр Андреевич'' Б. род. 1 марта 1745 или 1743 года. Получил воспитание в сухопутном кадетском корпусе, в 1769 г. был перемещен в л.-гв. Преображенский полк. Находясь в этом полку, он участвовал в походе графа Орлова против турок. В 1773 году он был выпущен в армию полковником, а в 1779 г. получил чины бригадира и генерал-майора. Замеченный Екатериной II, Б. был назначен в 1782 г. губернатором в Ригу, а в 1790 г. исправляющим должность генерал-губернатора орловского и курского наместничеств. В царствование императора Павла Петровича 3 декабря 1796 г. Александр Андреевич был назначен военным губернатором Каменец-Подольска с переименованием в генерал-лейтенанты. В следующем году государь пожаловал ему чин генерала от инфантерии с назначением военным губернатором Киева, шефом киевского гренадерского полка и инспектором украинской дивизии "''по инфантерии''". В 1799 году он назначен сенатором и генерал-прокурором, что было приветствовано как один из счастливейших выборов кратковременного, но обильного переменами людей царствования. 2 февраля 1800 года Беклешов был уволен не только от должности генерал-прокурора, но и вовсе от службы. Несмотря на кратковременность генерал-прокурорства, при нем состоялись некоторые важные узаконения, как, напр., о фискалах (25 янв. 1799 г.) и о назначении присутствия 1-го департамента сената по делам государственной важности в Гатчине. Вступив на престол, император Александр Павлович вызвал снова Б. на службу, назначив его 16 марта 1801 г. по-прежнему генерал-прокурором. При нем состоялся высочайший указ о сочинении сенату нового доклада о правах и обязанностях его для утверждения на незыблемых основаниях (высочайше утвержден 8 сентября 1802 г., Полное Собр. Зак., № 20405—6). В этот же день (8 сентября) Б. по домашним обстоятельствам оставил пост генерал-прокурора, а в 1804 г. был назначен главнокомандующим в Москве. Вскоре, однако (1806), расстроенное здоровье заставило Беклешова выйти в отставку. В следующем, 1807 г., когда России предстояла борьба с Францией, Б. был избран главнокомандующим второй областью земского войска. Это была последняя его служба; в 1808 г. Б. скончался в Риге на 66-м году от рождения. Б. любил науки и ученых и потому, тотчас поняв и оценив состоявшего тогда в генерал-прокурорской канцелярии М. М. Сперанского как одного из лучших и даровитейших своих экспедиторов, исходатайствовал ему чин статского советника. Про Александра Андреевича Б. М. М. Сперанский во время ссылки своей в Перми в беседах с купцом Поповым о тех четырех генерал-прокурорах, у которых он служил, говорил: "Беклешов был их всех умнее, но и всех несчастнее, — ему ничего не удавалось; всех их менее имел способностей Обольянинов, и ему все с рук сходило" (жизнь гр. Сперанского, стр. 64). Ср. '' Иванова'', "Опыт биографий генерал-прокуроров и мин. юстиции").

'''Беклин''' Арнольд — исторический и ландшафтный живописец, род. 16 окт. 1827 г. в Базеле, учился в Дюссельдорфе у Ширмера и затем в Мюнхене, где талант его обратил на себя внимание графа Шака. Галерея Шака содержит много самых характеристических произведений Б., как напр.: «Убийца, преследуемый фуриями», «Пещера драконов» и т. д. Прожив долгое время в Париже и Риме, Б. переехал в Мюнхен, затем в 1860 сделался профес. при художественной школе в Веймаре, но через 2 года сложил с себя эту должность и жил попеременно в Базеле и Италии. Главное достоинство его картин составляет колорит, который, однако, не свободен от эксцентричности, проявляющейся у него как в выборе красок, так и в концепции. Первоначально Б. посвятил себя ландшафтной живописи, но вскоре на первый план выступили у него фигуры. К лучшим его произведениям принадлежат «Фавн в камышах» (в мюнхенской Пинакотеке), «Отдыхающая Венера», «Охота амазонок» (в Базеле), «Бичующий себя анахорет», фрески в базельском музее, «Борьба центавров», «Поля блаженных» (национальная галерея в Берлине), «Святилище Геркулеса» (Бреславль), «Остров мертвых» (в лейпцигском музее), «Наяды» (в Базеле).
Дополнение
'''Бёклин''' Арнольд — живописец (см); ум. 16 января 1901 г.

'''Бекляр''' (Жюль-Огюст Beclard) — французский физиолог, сын известного анатома Пьера Б., род в Париже в 1817 г., ум. там же в 1887 г. Получив степень доктора медицины в 1842 г., Б. вскоре начал читать лекции по физиологии в Ecole pratique, которые доставили ему всеобщую известность. В 1856 г. вышел в свет его «Traité de physiologie humaine», выдержавший целый ряд изданий и переведенный на многие языки. Спустя несколько лет Бекляр сделал известный доклад в Институте «О мускульном сокращении и его отношении к температуре», которым впервые доказал, что количество тепла, обнаруживаемое мышцей во время сокращения, гораздо более того, когда она при этом не производит никакой механической работы. В 1862 г. Б. выбран в члены академии и в том же году секретарем ее, пост, который он занимал до своей смерти, последовавшей в 1887 г.

'''Бекман''' (Иог.) — известен своими сочинениями по сельскому хозяйству и ремеслам, род. 4 июня 1739 г. в Гойе, изучал в Геттингене сначала богословие, а потом естественные науки, с 1763—65 состоял преподавателем физики и естественной истории при евангелической гимназии в Петербурге. Побывал в Швеции, где подружился с Линнеем, и по возвращении в Германию был профессором философии, а потом полит. экономии в Геттингене. † 4 февраля 1804 г. Б. был основателем науки технологии, которая обязана ему своим названием, написал ряд сочинений по сельскому хозяйству, технологии, торговле, товароведению и т. д., пользовавшихся в свое время заслуженным успехом. Его сочинение «Beiträge zur Geschichte der Erfindungen» (5 т., Лейпц., 1780—1805) ценно еще и теперь. Ср. Экснер, «Joh. B., der Begründer der Technolog. Wissenschaft» (Вена, 1878).

'''Бекман''' (Иоганн-Готлиб ) — лесничий, род. в Волкенбурге (Саксонии) около 1700 г., умер 1777 г.; известен введением правильного лесосечного хозяйства вместе с лесонасаждением. Он написал «Anweisung zu einer pfleglichen Forstwirtschaft» (Хемниц, 3 изд., 1784); «Beiträge zur Verbesserung der Forstwissenschaft» (там же, 1763) и проч.

'''Бекман''' ( ) — польский писатель конца XVI столетия, по происхождению немец, автор следующих сочинений: «Prośba do Syna Bożego o szczęsliwe zacżęcie roku Stefanowi Batoremu», «Carmen in felix et laetum novi anni auspicium ad Sigismundum III regem Poloniae Mag. Duc. Lit. nec non ad Ejus Majestatis Clarissimam Sororem, Serenissimam Regni Sueciae Infantem Dominam D. Annam; 1592», «Carmen funebre de inspinato atque dolorifero obitu S. Principis Annae Austriacae Reg. Poloniae atque Sueciae. Varsaviae, 1598».

'''Бекман''' (Роман) — родом ливонец, служил толмачом и послом у нас в конце XVI и начале XVII вв. для переговоров с иностранными государствами. В первый раз он был послан в качестве переводчика в Англию, в свите посла Федора Писемского, в августе 1582 г. Посольство это имело двоякую цель: одну политическую — искание наступательного союза с Англией против Польши, а другую — личную Иоанна IV, сватовство на племяннице Елизаветы — Марии Гастингс. Не добившись ничего, Писемский вернулся в след. году в Москву. С ним вместе прибыл в Москву и английский посол Боус, которому было поручено: «Отклонить как союз Елизаветы с Иоанном, так и брак царя на Марии», и в то же время выхлопотать у него право исключительной и беспошлинной торговли Англии с Россией. Не могла, конечно, такая миссия Боуса иметь успеха в Москве; она, напротив, поставила его в самое неприятное положение. Помимо гнева царского, он много терпел от дьяков и «кормовщиков» и по смерти Иоанна даже находился в заключении. Царь Федор отпустил его на родину, снабдив грамотой на право торговли Англии с Россией. Но озлобленный Боус бросил эту грамоту в Холмогорах. Тогда-то, вторично, отправили в Англию «в легких гончиках» толмача Бекмана, с одной стороны, с жалобой на Боуса, а с другой, для улаживания торговых сношений. Это произошло в 1854 г. Через четыре года Б. снова едет в Англию по делу англичанина Антона Мерма, задолжавшего Годунову, боярам, гостям и др. в общий счет «гостей английских», которые отказывались платить за него, более 20 т. р. И в последний раз Б. был отправлен Борисом Годуновым в 1601 г. в Любек для приглашения в царскую службу: врачей, рудознатцев и других мастеров.

'''Бекман''' ( ) — знаменитый комик, родился 13 января 1803 года в Бреславле, умер в 1866 г., был сначала хористом в местном театре, но в 1824 попал на одну из берлинских сцен, где очень скоро сделался любимцем публики. Он был неистощим на разные комические выходки, игра его отличалась естественностью и чувством меры. В 1845 году он перешел в Вену и через год получил ангажемент в «Burgtheater» на роли первых комиков. С 1838 г. Бекман был женат на известной в свое время водевильной певице (род. 4 июня 1816 г. в Венеции, † 3 ноября 1885), которая завещала все свое значительное имущество на учреждение фонда имени ее мужа (Friedrich-Beckman Stiftung, в Вене) для вспомоществования нуждающимся актерам. Б. написал фарс из берлинской жизни: «Der Eckensteher Nante», выдержавший до 1876 г. 46 изданий.

'''Бекмановская изомеризация''' (хим.). — В 1886 г. Бекман, исследуя реакцию пятихлористого фосфора на оксим дифенилкетона (бензофенона), неожиданно нашел, что полученный им хлоропродукт, нормального состава C 13 H 10 NCl, дает при действии воды не исходный оксим:
C 13 H 10 NCl + H 2 O = (C 6 H 5 ) 2 :C(:NOH) + HCl,
а изомерный с ним бензанилид — C 6 H 5 .CO.NH.C 6 H 5 . В следующем году это наблюдение было подтверждено Б. Мейером и А. Уоррингтоном, нашедшими. что оксим диизопропилкетона — (CH 3 ) 2 .CH.C(:NOH).CH(CH 3 ) 2 дает с хлористым ацетилом производное, которое распадается при нагревании на водяной бане, оставляя кислую жидкость, из которой с помощью щелочи выделяется масло, содержащее главным образом кристаллический изомер исходного оксима и именно амид изомасляной кислоты и изопропиламина, т. е. (СН 3 ) 2 .СН.СО.NН.СН(СН 3 ) 2 ; подобные же превращения были ими установлены и для оксимов метилизопропил- и фенилизопропилкетонов: (CH 3 ) 2 .CH.C(:NOH).CH 3 и (СН 3 ) 2 .СН.С(:NОН).С 6 Н 5 . В том же году Бекман показал, что изомеризация идет не только под влиянием PCl 5 и СН 3 .СОСl, но и при кратковременном нагревании кетоксимов с крепкою серною кислотою до 100°, при нагревании с кристаллической уксусной кислотою, к которой примешано 20% уксусного ангидрида (смесь 10 г С 2 Н 2 О 2 с 2 г (С 2 Н 3 О) 2 О получила название «Бекмановской смеси») в присутствии и без соляной кисл., и что она имеет место иногда при нагревании кетоксима с кристаллической уксусной кисл. до 180°, т. е. под давлением. С тех пор превращение кетоксимов в замещенные амиды кислот, получившие название Б. изомеризации, служило предметом многочисленных работ. Из них стоит отметить: обширные работы Ганча («В. В.» 1891 г. с Миалоти и Смисом; изомеризующий агент PCl 5 ), который пришел к заключению, что при смешанных кетонах реакция протекает в двух направлениях:
 
самого Бекмана («В. В.», 1894), высказавшегося за чисто каталитический ход превращения, что и нашло подтверждение, напр. в наблюдении Ауверса и Черни («В. В.», 1898), нашедших, что оксим α сим. ''о-''окси''-m-''метилбензофенона
 
изомеризуется при простой перегонке в анилид 4-окси''-m-''толуиловой кислоты
 ,
образуя одновременно бензенил-3-амидо''-р-''крезол
 ;
на работу Штиглица («Chem. Centr.», I, 1897), указавшего на аналогию Б. изомеризации с Гофмановским превращением амидов в замещенные амины под влиянием бромноватистой щелочи, и на заметку Валлаха («L. A.», 1900), рекомендующего Б. изомеризацию как лабораторный способ получения первичных жирных аминов; для этого Валлах нагревает, напр., 10 г ацетоксима в большой колбе с 10 г кристаллической уксусной кислоты, прибавляет затем 20 куб. см крепкой серной кисл. и греет осторожно, малым пламенем; реакция окончена, как только смесь вскипела; жидкость пересыщают щелочью и отгоняют амин (в данном случае метиламин). Ввиду наблюдений Ганча, для получения чистого амина необходимо брать симметричный кетон общей формулы, Х.СО. Х. — Б. реакция установлена и для дикетонов; так, напр., Гюнтер («L. А.», 1889) получил из α-бензилдиоксима C 6 H 5 .C(NOH).C(NOH).C 6 H 5 главным образом дибензенилазоксим Тимана —
 ,
а из β-бензилдиоксима — оксанилид — C 6 H 5 .NH.CO.CO.NH.C 6 H 5 . Что касается толкования реакции, то теперь наиболее распространен символический взгляд Ганча (см. выше). Нельзя, однако, достаточно подчеркнуть параллелизм (на него указал Бекман, «В. В.», 20, 2583 [1887]) между конечными продуктами, получаемыми после гидролиза при реакции Бекмана с теми, которые образуются при окислении (сопровождаемым гидролизом) хромовой смесью тех же самых кетонов; это обстоятельство делает в высшей степени вероятным, что и при Б. изомеризации мы имеем дело с реакцией окисления, сопровождаемой восстановлением гидроксиламина в аммиак.

'''Бекович''' (Девлет-Кизден-Мурза, во св. крещении — князь Александр Бекович-Черкасский) — родоначальник рода Бековичей-Черкасских, капитан гвардии Преображенского полка, известен по своей несчастной экспедиции в Хиву. Ни о происхождении Б., ни о времени поступления его на службу и принятия христианства точных сведений до сих пор нет. По уверениям Соймонова, лично знавшего Б., родиной его была Кабарда, обыкновенно называемая у нас Черкасской землей, отчего заимствовано наименование его Черкасский. Название же Бекович происходит от слова «бек» (см. это сл.). Как принадлежащий к высшему сословию кабардинский владетелей, он по приезде в Россию получил княжеское достоинство. В 1707 г. Петр отправляет его в европейские государства для изучения разных наук, между прочим и мореплавания. Через 7 лет великий преобразователь делает распоряжение об отправлении экспедиции в Среднюю Азию с целью подчинения России ханств Бухарского и Хивинского, исследования старого русла Амударьи и, «ежели возможно», обращения ее в это русло (Касп. м.) и, наконец, для того, чтобы завязать торговые сношения с Индией. Начальником и руководителем экспедиции, которой предстояло выполнить одну из великих идей преобразователя, был назначен, вероятно, благодаря его выдающимся способностям и приобретенным во время заграничного путешествия сведениям, Бекович-Черкасский. Виновником снаряжения экспедиции должно считать одного туркмена, по имени Ходжу Нефеса. В 1713 г. Ходжа Нефес прибыл с русскими купцами в Астрахань и объявил здесь кн. Симонову за тайну следующее: 1) что в р. Амударье есть золотой песок; 2) что хивинцы, стараясь скрыть его от русских, отвели реку в Аральское м., и 3) что легко восстановить прежнее течение ее, а с восстановлением можно в изобилии добывать в ней золото. Кн. Симонов, которому это сообщение казалось важным и правдоподобным, счел своей обязанностью препроводить Нефеса в С.-Петербург, куда тот прибыл уже в следующем году (1714) и вскоре по прибытии имел случай сообщить свою тайну самому Петру. Сильно нуждавшийся в то время в деньгах Петр дал полную веру этому известию, особенно когда оно было подтверждено, с одной стороны, хивинским посланником, а с другой — донесением кн. Гагарина. Последний донес, что в Сибири, близ калмыцкого городка Эркети, на реке Дарье, добывают песочное золото, причем доставил и мешок золотой пыли, купленной у туземцев, которую в Спб. признали за чистый металл, только несколько бледного цвета. В том же году был отправлен подполковник Бухгольц (см. это сл.) в Эркет и в Бухарию, а 14 февраля 1716 г. Петр вручил Б., начальнику хивинской экспедиции, лично им писанную инструкцию следующего содержания: Б. поручалось — 1) исследовать прежнее течение Амударьи и, если возможно, опять обратить ее в старое русло; 2) склонить хивинского хана к подданству; 3) на пути к Хиве и особенно при устье Амударьи устроить, где нужно, крепости; 4) утвердившись там, вступить в сношения с бухарским ханом, склоняя и его к подданству, и 5) отправить из Хивы под видом купца поручика Кожина в Индостан для проложения торгового пути, а другого искусного офицера в Эркет для разыскания золотых руд. В распоряжение Б. давалось: 4 т. регулярного войска, 1500 чел. из яицких казаков, 500 гребенских да 100 человек драгун «с добрым командиром». Кроме того, в состав экспедиции входили несколько морских офицеров, два инженера и два купца. Большая часть 1716 года прошла в приготовлениях, которые производились при участии самого Б. в Астрахани; здесь он побывал еще годом раньше и исследовал берега Каспийского м. Результатом этих исследований была первая, составленная Б-м, карта Касп. м., за которую он и был произведен Петром в капитаны гвардии. В сент. 1716 г. Б. выступил из Астрахани в Каспийское м. Первая его стоянка была у мыса Тюк-Карагана, где должна была возникнуть первая крепость — Тюк-Караганская, вторая — в заливе Александровском и третья у урочища Красные воды. В том и другом были оставлены отряды пехотного войска для постройки новых крепостей: Александровской и Красноводской. У урочища Красные воды Б. полагал прежнее устье Амударьи; отсюда послал он двух послов (которые, впрочем, не вернулись) в Хиву, а сам поехал обратно в Астрахань (февр. 1717). Набрав здесь новые войска, численностью своей едва ли не превосходившие первые, на св. неделе 1717 г. направился он сухим путем в Хиву. Через несколько времени разнеслась весть, что Б. погиб со всем своим отрядом. Первым вестником его гибели был яицкий казак, татарин Ахметев, участвовавший в экспедиции и с несколькими другими казаками спасшийся от плена и казни. Вот что рассказывали Ахметев и другие.
Выйдя из Астрахани, Б. пошел по направлению к Гурьеву, из Гурьева — к р. Эмбе, переправился через реку и на 5-й день пути получил от Петра повеление послать через Персию в великую Индию надежного человека, знакомого с туземным языком, для разведок о способах торговли и добывания золота. Б. отправил мурзу-майора Тевкелева, но последний был арестован в Астрабате пашой и только спустя долгое время после смерти Б. благодаря посредничеству нашего посла при персидском дворе Волынского был освобожден. По отправлении Тевкелева Б. продолжал свой путь еще около месяца и был уже от Хивы на расстоянии не более 120 верст, у урочища Карагач, близ коего полагали плотину, запрудившую воду старого русла Аму. Здесь их встретил хивинский хан, не доверявший посольской миссии Б., с 24-тысячным войском, но после трехдневного боя с уроном был отбит и не мог помешать дальнейшему движению русских в Хиве.
Тогда хан по совету одного своего полководца отправил к Б. послов с мирными предложениями и приглашением самого Б. в Хиву для окончательных переговоров. Последний явился туда с пятисотенным отрядом, оставив главным начальником над остальным войском майора Франкенбека. Между тем хан вместо переговоров стал уверять Б., что всего русского войска прокормить нельзя, надобно расставить его отрядами в пяти городах. Не подозревавший в этом злого умысла Б. заставил Франкенбека, дважды отказывавшегося исполнить его волю, разделить все войско на пять отрядов и отправить отряды с провожатыми хивинцами в указанные города. Когда эти отряды были уже отведены на значительное расстояние от Хивы, хивинцы внезапно напали на отряд Б. и перебили всех до одного вместе с полководцем. Так же поступили они и с остальными отрядами, из которых только очень немногим удалось спастись и распространить эту печальную весть на родине. Прежде всего, конечно, она достигла вновь построенных крепостей, и оставленные здесь отряды немедленно же покинули крепости и вернулись в Астрахань, потеряв многих от преследований туркмен и бурь на море. Так несчастно окончилась первая Хивинская экспедиция, снаряженная Петром I, великой идее которого суждено было осуществиться только спустя более ста лет и то отчасти. Ср. Попова, «Сношения русских с Хивой и Бухарой при Петре В.»; Иванина, «Хивинская экспедиция 1839—40. Очерки и воспоминания очевидца»; Голикова, «Деяния Петра В.», т. 5 и 6; Соловьева, «История России», т. 18.

'''Беково''' — торговое селение Саратовской губернии, Сердобского уезда, при реке Хопер, конечный пункт железнодорожной ветви Вертуловская-Беково. Одно из древнейших селений края; существовало уже в 1671 г. Жителей 3000; 4 школы, библиотека, больница, аптека, значительная ярмарка. Хлеба по железной дороге отправляется до 1 млн. пудов.

'''Бекорюковы''' — происхождение этого рода неизвестно. Можно сказать только, что в 1543 г. Семен, Алексей и Павел Бекорюковы были жалованы поместьями. В XVII столетии Прокопий Тихонович Бекорюков числился в дворянах московских. В списке владельцев населенных имений в 1699 г. находится один Бекорюков.

'''Бекри''' (полное имя — Абу-Обейд-Абдаллах-ал-Бекри) — араб. писатель, происходил из древнего и знатного арабского рода. Его дед Абу-Зейд был губернатором Хуэлвы и Салтеса, но воспользовался около 1011 г. политическими смутами и объявил себя независимым. Впрочем, он вскоре потерял свою независимость, а сын его Абдал-азиз должен был удалиться около 1051 г. в Кордову, сборное место лишенных престола владетельных князей того времени. В Кордове Абдал-азиз благодаря своим богатствам, высокому общественному положению и знатному происхождению был принят хорошо и сразу приобрел множество друзей, чему также много способствовало, по свидетельству тогдашних историков, и то обстоятельство, что у Абдал-азиза был сын Абу-Обейд, отличавшийся образованием и обширными познаниями. По смерти отца Абу-Обейд отправился в Алмерию (около 1066 г.), затем жил некоторое время при севильском дворе. Из Испании он никогда не выезжал и умер в глубокой старости в 1094 г. по Р. Х., или 487 геждры.
Бекри оставил сочинения по филологии, богословию, медицине и географии. Но самую долговечную славу доставили ему две его географические компиляции: 1)  — словарь бо́льшей частью арабских географических имен, встречающихся у поэтов, древних арабских историков и в преданиях. Это, по словам Дози, неоценимое в своем роде сочинение для древнеарабской истории, географии и поэзии. Издание его предпринято Вюстенфельдом; 2) Книга «Путей и стран», пользовавшаяся необ. громкой славой на Западе и Востоке. Целью ее было описание путей, соединяющих известные современникам города и страны. Первая страна, специально описываемая, — Аравия, затем Персия, Кирмак, Сирия, Палестина, Египет и т. д. Там, где он говорит о Сирии, Понте, встречаются известия и о славянах и их ближайших соседях, известия, большей частью, заимствованные у других предшествовавших ему арабских писателей: Массуди, Ибн-Дасты и др. Полного издания этого сочинения Бекри нет. Западные ориенталисты Гаянгос и Шефер издали только некоторые части его; что же касается отрывков, где сообщаются известия о славянах и их соседях, то перевод их имеется и на русском языке в соч. Куника и бар. Розена: «Известия Аль-Бекри и других авторов о Руси и славянах» (ч. I, Спб., 1878 г.). Относительно же биогр. сведений подробности см. Dozy, «Recherches sur l’histoire politique et litteraire de l’Espagne» (Лейден, 1849 г.).

'''Бекс''' (Петр-Иоганн Beckx) — генерал иезуитского ордена, род. 8 февр. 1795 г. в Зихеме в Бельгии; в 1819 г., будучи уже священником, поступил в Гильдесгейме в орден иезуитов и действовал в качестве миссионера. После перехода в католицизм герцога Фердинанда Ангальт-Кётенского Б. сделался его духовником и священником при вновь выстроенной католической церкви в Кётене, а по смерти герцога переехал с его вдовой герцогиней Юлией в Вену, где в 1847 был назначен прокуратором австрийских иезуитов. События 1848 г. принудили Б. удалиться в Бельгию, где он некоторое время был ректором иезуитской коллегии в Лувене. Когда иезуиты снова вошли в милость в Австрии, при министерстве Баха, Б. тоже вернулся туда, был назначен провинциалом Австрии и имел громадное влияние на ее внутреннюю политику. В 1853 он был избран на 22 общей конгрегации в Риме в генералы ордена на место умершего Роотганза. Под его управлением орден выказал чрезвычайно энергичную деятельность, ревностно вел дело пропаганды в протестантских странах и делал значительные завоевания повсюду, где не встречал сурового отпора со стороны правительственной власти. Как писатель, Б. известен своим сочинением «Monat Maria», переведенным на чешский, польский и итальянский языки. Под его же руководством редактировался главный орган иезуитов «Civiltá catolica». В 1884 г. Б. по преклонности лет передал власть бывшему викарию и нынешнему генералу Антонию Марии Андерледи. Ум. 4 марта 1887 в Риме.

'''Бексбах''' (Средний, Нижний и Верхний Bexbach) — три близко лежащих одна к другой деревни в баварском округе Пфальц, ст. Пфальцско-Людвигской железной дороги (Нейкирхнер-Вормс), с богатыми каменноугольными копями и железными рудниками. В них — 2159, 645 и 1745 жителей.

'''Бексель''' (Свен-Петер Bexell) — шведский историк, род. в Вильштаде в 1775 г., ум. в 1864 г. Прослужив некоторое время солдатом, он оставил армию в чине лейтенанта и сделался пастором в приходе Гриметон. Из сочинений его следует отметить: «История и описание Галланда» (Гётеборг, 1817), «История епархии Гётеборг» (1835); в сотрудничестве с А. Альквистом, «Материалы для истории шведской церкви с 1650 г.» (Стокгольм, 1835).

'''Бекум''' (Beckum) — окр. гор. в прусском округе Мюнстере, в Вестфалии, на р. Верзе и на ветви Берлин-Ганновер Кельнской железной дороги, 4089 ж., паровые мельницы, цементные фабрики. Некогда входил в состав Ганзейского союза и с 1622 принадлежал герцогам гольштейн-зондербургским. Окр. Б. в бассейне Эмса и Липпе, с 4 городами и 19 сельскими общинами, 668 кв. км и 44140 жит. По мнению историков, в этом именно месте римляне под начальством Вара были истреблены Арминием (см. Тевтобургский лес).

'''Бекфорд''' (Вильям Beckford) — англич., известный своими громадными богатствами, литературным талантом и эксцентричностью, сын лондонского лорд-мэра Вильяма Б., род. 29 сентября 1759 года; на 10 году потерял отца, от которого наследовал обширные поместья в Вест-Индии и Англии. Получив отличное образование под надзором лорда Чатама, он уже рано обнаружил выдающиеся способности и в 1780 напечатал историческое произведение «Biographical memoirs of extraordinary painters», в котором осмеял современных ему английских художников. После этого он долго путешествовал по материку и описал свои впечатления в книге «Italy, with sketches of Spain and Portugal» (2 т., Лонд., 1832). Вернувшись в Англию, он вздумал выстроить в своем имении громадный дворец, украсил его с истинно царской роскошью, но расстроил на этой затее даже свое колоссальное богатство. Продав это имение за 330000 ф. ст., Б. поселился в Бате, где опять принялся за постройки и собрания предметов искусства, и умер 2 мая 1842 г. Своей литературной известностью он обязан преимущественно роману «The history of Caliph Vathek», написанному им первоначально на французском языке (Лозанна, 1787) и переведенному без его ведома Генли на английский (Лондон, 1786). В нем видна могучая, но необузданная фантазия. Описания увлекательны и местами в высшей степени поэтичны. Вместе с тем полон едкого сарказма, а в основе его лежит грубое презрение к людям и безнадежное равнодушие. Произведение Б., несомненно, имело большое влияние на Байрона, у героев которого нельзя не заметить известных родственных черт с характером Ватека. См. «Memories of W. B.» (Лондон, 1858, 2 тома).

'''Бекштейн''' (Иоганн-Симон) — русский академик, был в 1725 году вызван из Кенигсберга, где состоял доцентом, и сделан профессором правоведения при Академии наук. Он пробыл в России около 10 лет, после чего возвратился обратно в Кенигсберг и там умер в начале 1740-х годов. Прямодушному Б. не особенно нравилась служба в академии, где в то время больше занимались вопросами чинопочитания, чем интересами науки. Очень не нравилось ему также и то, что его заставляли принимать участие в разных политических преследованиях, вроде суда над бывшим вице-президентом коммерц-коллегии Фиком, причастным к известной попытке верховников ограничить самодержавие (см. Анна Иоанновна). При всем том его академическая речь «Sermo panegyricus in solemni Academiae Scientiarum Imperialis Conventu die V Mai anni MDCCXXXI publice recitatus» (Спб., 1731) — является восторженной апологией самодержавия и полна намеков, разумеется, неодобрительных, по адресу тех, которые пытались ввести в России олигархию. Б. напечатал еще приветственные стихи Петру II по случаю обручения его с дочерью Меньшикова: «Unserem Grossen Kayser Petro II auf den glückseeligen Tag dessen Verlobnisses» (Спб., 1727, листок), а для обучения молодого императора геральдике издал «Kurze Einleitung zur Wappen-Kunst und zur Art des Blasonirens, in deutlichen Exemplen gezeigt und in drey Sprachen deutsch, französisch und lateinisch erkläret» (СПб., 1731).

'''Бекю''' ( ), род. 1771 г., был профессором патологии, гигиены и суд. медицины в Виленском университете; воспитывался в Гродно, кончил университет в Вильне, где получил степень доктора философии в 1789, а доктора медицины в 1793 г. Б. был послан в 1804 г. Виленским университетом в Шотландию с целью исследовать прививку оспы; возвратившись оттуда, первый начал прививать оспу в Литве; с 1807 до 1812 года Бекю был членом школьной комиссии, в 1819 г. исполнял должность попечителя школ. Эти официального характера занятия наделали Б. много врагов среди патриотической молодежи, которая возненавидела Б. за взгляды, высказанные во время известного процесса участников тайных обществ в Виленском университете. В числе обвиненных был и Мицкевич, который впоследствии в третьей части «Dziad'»ов, написанной на тему судебного следствия, произведенного над молодежью Новосильцевым, изобразил Бекю под именем «доктора», которого в наказание за его непатриотические поступки убивает молния. Б. действительно был убит ударом молнии в 1824 г. Так как он был отчимом другого славного польского поэта — Словацкого, то по поводу «Дзядов» между двумя поэтами возникла страшная вражда, особенно резко выразившаяся в поэмах Юлия Словацкого. Б. написал «O wakcynie czyli tak zwanei ospie krowiej» (Вильна, 1803); «Rozprawa doskonalości szpitalów» (B., 1807); «Postrzeźenie mleka zielonego» (Пам. медиц. виленск. общ. I); «O lączeniu medycyny z chirurgią» (B., 1817), «O porządnem utrzymywaniu spitalów» (B., 1807) и др. мелкие статьи в журнале «Dziennik Wileński».

'''Бела''' — часто встречающееся название разных местечек в Венгрии, в комитатах Земплине, Абау-Торна, Зипсе и др. Самое значительное между ними Бела в Зипсе, с 2589 жит., немцев и словаков, занимающихся мелкой промышленностью. В окрестностях его находятся минеральные источники и замечательная сталактитовая пещера.

'''Бела''' — единица ценности, отличная от белки — векши. Ценность древнейшей белы неизвестна; единица эта упоминается в летописях и других памятниках, но глухо: она смешивалась с белкой, векшей, веверицей и белью; последнюю, упомянутую в летописных известиях о переносе Владимиром Мономахом мощей св. князей Бориса и Глеба, Киевская летопись назвала «сребрениками»; но далее о беле ничего не известно до конца XV в. В Вотской писцовой книге того века Б. считана за 2 новгородские деньги (=4 московкам), следовательно, равнялась куне, которая ходила также за 2 деньги. Б. особенно употреблялись в Двинской области, как видно из записи 1398 г. Без сомнения, Б. не были ходячей ценностью, как деньги; скорее всего, они оценены на серебро для учета дани, которую северные инородцы платили Новгороду мехами, а правительство сбывало эти меха на рынок в качестве товара. Древние сведения о Б. — см. в ст. . Об отношении Б. к рублю см. . Ср. Белка.

'''Бела''' — имя четырех венгерских королей из династии Арпада. — Б. I, 1061—63, энергично подавил последнюю попытку возвратиться к идолопоклонству, впервые позаботился о регулировании меры, веса и монетной системы, являясь, таким образом, первым устроителем торговых сношений в Венгрии; положил основание парламентскому представительству, впервые пригласив на сейм в Штульвейссенбурге не все дворянство страны, а лишь по два представителя от каждого комитата. — Б. II, по прозванию Слепой, 1131—41, присоединил к своему королевству Боснию; во всем подчинялся своей умной, но жестокой супруге Елене Сербской, по смерти которой предался пьянству, отчего вскоре и умер. — Б. III, 1174—96, воспитывался в Константинополе, ввел у себя в стране и при дворе византийские нравы и обычаи и тем хотя и дал толчок культурному развитию королевства, но вместе с тем подчинил его греческому императору Эммануилу. — Б. IV, 1235—70, сын Андрея II, у которого магнаты добились «Золотой буллы» для дворянства (венгерская Magna-Charta). Б. пытался возвратить королевской власти прежнее значение и всячески сдерживал стремления магнатов к самостоятельности, но этим вызвал всеобщее неудовольствие среди дворянства, и часть его призвала в Венгрию герцога Фридриха II Австрийского, который, впрочем, был разбит королем Б. (1236). В 1241 г., во время нашествия монголов, потерпев поражение при р. Сайо он вынужден был искать убежища в Австрии, где герцог Фридрих II оказал ему гостеприимство, но взял за это всю казну Б. и три венгерских комитата. Когда в 1242 г. монголы оставили Венгрию, король Б. вернулся в свою страну и приложил всевозможные заботы к устройству и обновлению ее, для чего вновь построил разоренные монголами города, привлекал всячески новых поселенцев и в 4 года почти совершенно сгладил следы произведенных опустошений, так что мог выступить против Фридриха II и нанести ему поражение при Венском Нейштадте (1246). В 1262 Б. победоносно отразил вторичное нашествие монголов. Он † в 1270 г., испытав перед тем неблагодарность сына своего Стефана, несколько раз покушавшегося поднять восстание против отца.

'''Бела''' (Biala) — уездный город Седлецкой губернии, в 75 верстах от губернского города и в 159 верстах от Варшавы, по Варшавско-Тереспольской железной дороге. Число жителей 10029 (1890 г.), из коих православных — 1013, католиков — 2080, евреев — 6864, лютеран — 65 и прочих вероисповеданий — 7; мужская гимназия, учительская семинария, 2 детских приюта, 2 начальных училища, больница, мыловаренный завод (производство на 3000 руб.), 2 кожевенных (на 25000 руб.) и пивоваренный (на 18000 руб.); в городе бывают две ярмарки. В предместье города Б., Воле, находится фабрика сапожных деревянных гвоздей, основанная в 1874 году и вырабатывающая, при 130 рабочих, ежегодно свыше 20000 пудов гвоздей, на сумму 37000 руб.
 занимает пространство 1311 кв. верст или 1492,0 кв. километров (по Стрельбицкому). Поверхность большей частью низменная, лишь только местами холмистая, покрытая лесами с песчаными возвышенностями, на которых расположились поля и селения. Почва состоит из суглинка с большой примесью чернозема и весьма плодородна. Смешанные леса всех древесных лиственных пород, между которыми преобладают ясень, клен, дуб и бук, занимают весьма обширные пространства и представляют площадь свыше 5490 десятин. Множество мелких речек пересекают уезд в различных направлениях, а также много озер, но они в большинстве незначительны по величине. Населения 71398 душ обоего пола (без уездного города), главное занятие которых земледелие. Более всего сеют рожь и картофель, дающие хорошие урожаи. В уезде 32 начальных училища; заводы: 2 винокуренных (с производством на 60000 руб.), лесопильный (на 24000 руб.), пивоваренный (на 4000 руб.), кирпичный (на 4000 руб.) и 2 мукомольни, перемалывающие свыше 80000 пудов зерна. Кроме уездного города, в уезде находится город Тересполь (3649 жителей, из них 3353 еврея) и посады: Ломазы (3335 жителей), Кодень (3067 жителей), Славатычи (2816 жителей), Россош (2252 жителя) и Пищац (1952 жителя). В уезде бывают ежегодно 24 ярмарки, из которых 12 в посаде Славатычи.

'''Бела''' или ягоды Fructus Belae indicae — незрелые плоды ост-индского растения Aegle Marmelos, употребляемые в медицине по обильному содержанию в них дубильной кислоты как вяжущее средство.

'''Белавенец''' (Иван Петрович) — капитан 1 ранга и начальник Компасной обсерватории в Кронштадте; родился в 1830 г. По окончании курса в морском кадетском корпусе, в 1848 г., Б. поступил в офицерский класс, где окончил курс в 1851 году, и, получив чин лейтенанта, поступил в строевой состав флота. Кроме внутренних плаваний, Б. совершил кругосветное плавание на шхуне «Восток» и служил на фрегате «Генерал-Адмирал» во время перехода этого фрегата из Североамериканских Штатов в Россию. Совершая плавания, Белавенец обнаруживал большую любознательность к наукам кораблевождения и в особенности остановил свое внимание на девиации компасов, по каковому предмету еще в 50-х гг. перевел с английского языка краткую теорию этой науки, развитой английским ученым Арчибальдом Смитом, с которым лично познакомился в 1861 г. на Лондонской всемирной выставке, а также и с новейшими исследованиями этого ученого. В 1863 г. Б. перевел руководство для определения девиации компасов, составленное Эвенсом и А. Смитом; но из этого перевода напечатаны одни лишь только научные прибавления к этому руководству. В том же году в Кронштадте Б. прочитал 6 лекций «О девиации и о компасной обсерватории», напечатанные в приложении к № 11 «Морского Сборника» за 1863 г. В этих лекциях Б. изложил весь исторический ход развития науки, со всеми требованиями, какие явились самым ходом вещей, вследствие образования во всех странах броненосных флотов; и несмотря на то, что наука значительно ушла вперед, даже и в настоящее время эти лекции могут служить хорошим руководством для начинающего изучать девиацию компасов. В силу убедительных доводов, приведенных Б. для распространения в нашем флоте сведений по девиации компасов, а также для наблюдения ее (девиации) на судах, выходящих из Кронштадта, и для поверки самих компасов — в 1865 г. учреждена в Кронштадте Компасная обсерватория, начальником которой назначен Б. Еще ранее заведования Компасной обсерваторией, в 1861 году, Б. для облегчения наблюдения девиации устроил ныне существующие знаки на стенке кронштадтских гаваней, по образцу ливерпульских. Б. изобрел девиационный прибор, посредством которого можно было, исследовав девиацию судна и распределив магниты и железо, уничтожить девиацию на корабле (см. Девиация и Компас). Этот прибор Б. с большим успехом приспособил в 1864 и 1865 гг. к подводной лодке полковника Герна, а в 1866 г. к такой же лодке Александровского. Впоследствии в 1869 г. Ар. Смитом теоретически оправданы практические приемы, употребленные Б. для уничтожения девиации посредством девиационного прибора. Б. распространил все те сведения по компасному делу, какие были известны в Англии, и посредством своей неутомимой деятельности поставил компасное дело в нашем флоте на современный уровень, зорко следя за всеми малейшими усовершенствованиями, как в Англии, с учеными которой находился в ученой и дружеской переписке, так равно и вообще за границей. Собираемые сведения, а также и свои собственные изыскания Б. помещал в своем замечательном издании: «О девиации компасов и о дигограммах» и шести дополнениях к этой книге. Кроме деятельности по компасной части, Б. произвел магнитные наблюдения во время следования Е. И. В. великого князя Алексея Александровича к Ледовитому океану в 1871 г. Иногда к Б. обращались за советами иностранные правительства; так, например, по его указаниям в Лиссабоне устроены девиационные знаки. Во внимание обширных организаторских и ученых трудов, и в особенности за установку компаса внутри подводной лодки, Б. получил в 1865 г. Высочайшую награду, состоявшую из золотого компаса, осыпанного 32 алмазами. Такая же награда была пожалована и основателю теории девиации компасов на железных судах Ар. Смиту. Надо заметить, что девиация компасов на деревянных судах была предметом исследования Барлова в 1824 году (см. Барлов Петр). Б. умер в 1878 г.

'''Белавин''' (Константин Александрович) — исследователь Оренбургского края. Окончил курс С.-Петерб. историко-филологического института; состоит учителем истории в Оренбургской мужской гимназии. Ему принадлежат труды: «Каспийское и Аральское моря, как реликтовые озера» (в «Журнале Оренбургск. Отд. Имп. Русск. Географического общ.» 1889 г.); «Оренбург. Географическо-исторический очерк» (Оренбург, 1891); «Историческая записка об Оренбургской мужской гимназии» (ib., 1893) и др.

'''Белавины.''' — Есть две фамилии этого имени: Белавины, жалованные поместьями в 1621 г. (Гербовник, ч. IV, № 83), и Белавины (Гербовник, ч. I, № 124), ведущие свое происхождение от Петра Б., который вступил в службу в 1778 г.; потом, находясь в чине секунд-майора, 18 июля 1790 г. был пожалован дипломом на дворянское достоинство.

'''Белаго.''' — Известия об этом роде появляются только в 1626 г.; именно, за этот год в писцовых книгах писаны за Кириллом Белаго поместья, на которые ему и детям его — Прокопию и Афанасию, пожалованы грамоты. Род Б. внесен в VI часть Дворянской родословной книги, а герб помещен в IX часть Гербовника под № 61.

'''Белад''' (арабск.) — округ; часто встречается, как составная часть географических названий, напр.: ''Белад-Бешара'' — горный округ в азиатско-турецк. вилайете Шам (Сирия); Белад-эль-Джерид — юго-западн. часть Туниса (см. Биледульджерид); ''Белад-эс-Судан'' — арабск. название Судана; ''Белад-эль-Текрур'' (зн. «земля обращенных к исламу» в противоположн. Белад-эль-Меджуру (земля язычников)) — низменный Судан, или Нигриция (см. Судан).

'''Беланский''' ( ) — банскобыстрицкий епископ и покровитель словаков в Венгрии. Родился в 1769 г., умер в 1843 г. Выдвинулся как знаток церковного права и около 1796 г. был назначен профессором этого предмета в вацовской семинарии. В 1823 г. он был поставлен банскобыстрицким епископом. Б. постоянно с большой симпатией относился к проявлениям национального чувства у словаков и сам принимал деятельное участие в их борьбе с мадьярами. Он не щадил ни сил, ни денег, с помощью которых основывал новые словацкие школы, приюты, больницы и тому подобные заведения.

'''Белар''' ( ) — словенский педагог и музыкант, род. в Любляне в 1828 г. Писал главным образом церковные песни с латинским текстом. Из его сочинений известны «Sveta maša», «Velika sveta maša»; «Tantum ergo»; «Ave Maria». Кроме того, Б. сочинил много песен и танцев.

'''Белау''' (Елена) — одна из популярных немецких писательниц (по мужу — г-жа Аl-Raschid Bey), прежде жившая в турецких владениях, потом переселившаяся в Мюнхен. Первые опыты Б. не заключали в себе ничего оригинального, иногда подходя к заурядному типу так называемого «семейного романа». О Б. впервые заговорили по поводу ее романа «Der Rangierbahnhof», в котором можно было найти правдивую обрисовку реальной жизни (1896). С течением времени Б. сделалась убежденною выразительницею так называемые феминистских их идей. Такой характер носят, напр., «Das Recht der Mutter», «Schlimme Flitterwochen» (резкие нападки на мужчин), «Halbthier» (1899; имеется в русском переводе). Призывая немецких женщин к обновлению, разъясняя им их права, призвание и долг, Б. отнюдь не хочет, однако, идеализировать современных представительниц женского общества: она находит у них много отрицательных свойств, которые должны быть устранены, чтобы появление «новой Евы» стало возможным. В «Halbthier» затронут вопрос о воспитании молодого поколения, о развращающем влиянии дурного примера, подрывающего всякое уважение к старшим. — Совершенно особый, лишенный всякой тенденции характер носят прелестные «картинки старой веймарской жизни»: Б. очень тепло относится здесь к провинциальному обществу доброго старого времени, хотя и стремится, в то же время, к лучшему будущему («Die Kristallkugel», «Sommerbuch», «Altweimarsche Geschichten»).

'''Белая Вежа,''' Беловежа или Белавежа. — Этим именем летописец называет два города: один в Переяславском княжестве, другой в Черниговском. Первый, или ранее построенный, назывался ''Старая Вежа'', а второй ''Новая''. Положение старой Вежи определить трудно, хотя в поучении Мономаха и есть указание, что она стояла на Суле, к востоку от Прилук, и затем известие Южнорусской летописи под 1149 г. дает возможность считать ее украинным городом, находящимся на степном рубеже. Что же касается новой Б., то все историки помещают ее на месте нынешней немецкой колонии Белемешь, Борзненского уезда, близ верховьев реки Остры. Именем «Белой Вежи» назывался еще хозарский городок Саркел, первым известием о котором мы обязаны Константину Багрянородному и его современнику Леонтию Константинопольскому. Насколько позже о нем упоминает и Георгий Кедрин, повторяя сказанное предшествовавшими писателями. На основании этих сведений следует думать, что Б.-Саркел была хозарской крепостью, построенной на Дону, по соседству с печенегами, Спафаро-Кандидатом Петроной, по прозванию Кометером, около 829—842 гг. Кроме того, у Константина Багрянородного встречаем пояснения самого названия этой крепости — Саркел, которое взято из языка хозарского, по мнению Константина, и значит «белый дом», «белая гостиница».
У нашего летописца о Б.-Саркеле имеется едва ли не одно известие, по поводу похода Святослава на хозар под 965 г., когда последний победил хозар и взял их город Б. Вежу. Затем имеются о нем довольно отрывочные и краткие сведения у арабских писателей, не дающие возможности с точностью определить его местоположение и самого названия. Всего вероятнее мнение профессора Булыгина, который помещает Б.-Саркел на Дону, около того места, где он поворачивает на запад. Булыгин называет его станом хозарского правителя, а не главным городом хозар, каковым был Итиль; название же Саркел он переводит — кладовая на случай войны, военный дом, что, по его мнению, не противоречит и Константиновскому толкованию Саркел — белый дом, белая гостиница, так как «белый» и «военный» можно считать синонимами. См. Саркел и Хозары.

'''Белая Вежь''' и Беловежский окружный приход немецких колонистов, Черниговской губ., борзненского у. Всего 6 селений: Б. Вежь — 190 дворов, Кальчиновка — 200; Рудненция — 277; Городок — 180; Велик. Вердер — 225; Мал. Вердер — 107. Всего более 12 тыс. жителей. Поселение колонистов (из Франкфурта на Майне) состоялось в 1765 г.

'''Белая гора''' — имя нескольких гор в Европейской России, в Пермской губернии: 1) Б. гора в Соликамском уезде, у реки Ценвы, впадающей слева в Яйву, замечательна обширной пещерой, имеющей, по всей вероятности, большое значение для вогульской археологии; по преданиям, она была общим капищем всех вогулов. Пещера почти вся завалена костями лосей и оленей; были в старину и деревянные изваяния божеств; 2) Б. двухвершинная гора в Верхотурском уезде, в округе Нижнетагильских заводов, принадлежащих наследникам П. П. Демидова князя Сан-Донато, — один из водораздельных пунктов Урала; речки восточного ее склона принадлежат к системе реки Тагила, а западного — к системе реки Чусовой; высота северной вершины равна 657 м, а южной — 686 м; 3) гора в Верхотурском уезде на реке Какве.

'''Белая гора''' — одна из наиболее значительных вершин Саянского хребта, поднимающаяся до 5700 футов абсолютной высоты, но не достигающая снежной линии; впрочем, снег держится на вершине ее до июля месяца. Гора состоит из порфира и лежит на границе Иркутской и Енисейской губерний, в верховьях реки Бирюсы.

'''Белая гора''' (по-нем. Weisser Berg) — небольшая возвышенность, лежащая близ Праги на запад от города, на левом берегу реки Молдавы. Здесь 8 ноября 1620 г. была решена участь чешского народа в так называемой Белогорской битве. Как известно, 23 мая 1618 г. горожане выбросили в окно двух королевских наместников вместе с правительственным секретарем и таким образом начали открытую борьбу с императором (подробнее см. Чехия). В 1619 г. они после смерти Матвея (см. это слово) не признали его наследником Фердинанда, но избрали королем курфюрста пфальцского, Фридриха; вслед за тем началась Тридцатилетняя война и в самом начале ее Чехия была совсем разбита. В памятный день 8 ноября, в час утра, чешское войско, под предводительством принца Христиана Ангальтского, после продолжительного марша прибыло на Б. гору и расположилось там лагерем. Вслед за ним пришла и императорская армия под предводительством Тилли, и сейчас же часть ее, а именно отряд полковника Гошье, напала на спящий венгеро-чешский отряд и привела в смятение все чешское войско. Утром обе армии стали друг против друга: чехи считали около 13000 с десятью пушками, католики около 28000 человек и четыре батареи. Король Фридрих пировал в Праге, и большое число офицеров тоже оставалось в городе. В полдень началась битва и, спустя некоторое время, первый чешский отряд Турна обратился в бегство; расстроилось королевское войско, и через полчаса на после битвы осталась только половина его. Тогда бросился в битву сын главнокомандующего Христиан Ангальтский Младший; он дрался с отчаянным мужеством, но, не поддержанный никем, должен был уступить численному превосходству. В это же время бросилась в битву легкая польская казачья конница, которая разгромила венгерский отряд, добыла 52 знамени и главное королевское желтое знамя с зеленым крестом и девизом: « ». Христиан Ангальтский Старший и другие высшие полководцы бежали в Прагу; на поле битвы остался только князь Вильгельм Веймарский, но и он должен был уступить; не перестали сражаться только моравцы, под предводительством графа Генриха Шлика, и они своей смертью спасли честь чешских солдат. На поле битвы пало чехов около 5000, а католиков около 2000 человек. Ближайшими последствиями битвы было на следующий день утром бегство Фридриха и взятие Праги императорскими войсками; Фердинанд, получив королевскую власть в Чехии, начал с варварской жестокостью преследовать всех диссидентов и насильно вводить католичество. Чехия пришла в совершенный упадок, из которого стала выходить только в первой четверти нынешнего столетия.

'''Белая горячка''' (Delirium tremens). — Под этим названием известна своеобразная болезнь, зависящая от отравления алкоголем, хотя, вероятно, главную роль играет сивушное масло, заключающееся часто в недостаточно очищенном алкоголе. Болезнь развивается после сильного опьянения, хотя может поразить не только после пьянства, но и при продолжительном вдыхании паров алкоголя и даже продолжительного обмывания тела одеколоном. Случай последнего рода наблюдался Шлезингером у одной 63-летней дамы. Из различных сортов спиртных напитков всего легче предрасполагает к Б. горячке водка из картофеля, между тем как одинаковые количества спирта, выпитые с пивом или вином, вызывают гораздо реже эту болезнь. Интересно, что хронические отравления эфиром, хлороформом, хлоралгидратом и морфием вызывают чрезвычайно схожие заболевания, но тожественны ли они с алкогольной белой горячкой — еще не решено в настоящее время.
Б. горячка была уже известна в древности, но только в 1813 г. появилось первое точное описание ее. Что касается картины болезни, то в ней различают 4 периода: Первый период , который выражается явлениями катара желудка: язык покрыт толстым налетом, дрожит при высовывании; аппетит почти вполне отсутствует; больной беспокоен; выражение лица испуганное и беспокойное; появляются уже галлюцинации слуха и зрения, которые больной еще пытается подавить в зародыше. Сон неудовлетворителен, крайне непродолжителен или даже совсем отсутствует. Такое состояние может длиться 2—3 и даже 8—10 дней; редко этот период отсутствует и сразу наступает 2-й, который характеризуется дрожанием, бессонницей, бредом и галлюцинациями. Обыкновенно после этого периода, вслед за продолжительным сном, больной выздоравливает; но иногда наступает 3-й период, в котором психическое расстройство выражено так сильно, что напоминает душевное страдание: больной бредит почти без перерыва и находится в состоянии почти не прекращающегося возбуждения, которое может дойти до высших степеней «бешенного бреда». В 4-м периоде или у больного появляются судороги, в припадке которых он погибает, или бешенство постепенно ослабевает, буйный бред переходит в тихое и спокойное бормотание и больной может умереть при явлениях общего истощения и ослабления.
От упомянутой картины бывают отступления в форме более слабовыраженных приступов, наступающих только к ночи; в возвратах все более и более слабых приступов и, наконец, в отсутствии 2-го и 3-го периодов.
Галлюцинации в начале болезни довольно стойки; но в дальнейшем течении ее замечается чрезвычайно быстрая смена идей, причем больные не только выражают бредом свои видения, но и быстро сообразуют с ними те или другие свои действия: больные выскакивают из окна, чтобы убежать от кажущихся преследований, спастись от пожара и т. п. Особенно часто развивается у них стремление к самоубийству. Из физических явлений у больных обращает на себя всего больше внимания характеристическое , которое обнаруживается сперва в руках, пальцах, губах, языке, к чему потом присоединяется и дрожание рук и ног, а иногда даже всего туловища. Наряду с этим могут развиться паралитические явления, эпилептические припадки; повышенная чувствительность, сменяемая потерей ее; ненормальности пульса и т. п.
Б. горячка встречается преимущественно в странах с умеренным или даже холодным климатом: в России, Англии, Швейцарии, Германии, северной Франции, Соединенных Штатах. Что касается частоты ее в России, то из официальных сведений медицинского департамента не видно отдельно числа больных белой горячкой, но всего пользовалось от отравления алкоголем в 1887 г. в больницах 8789 (умерло 210) и вне больниц 11655 (умерло 359) человек; в 1888 г. в больницах 10668 (умерло 215), вне больниц 13734 (умерло 289) человек. Нужно думать, что среди этих больных белогорячечные составляли преобладающий, если даже не исключительный, элемент.
Что касается лечения, то главная задача врачебной помощи заключается в доставлении сна заболевшему, причем разрешается назначение громадных доз снотворных средств. Само собой разумеется, что предохранение от этой болезни мыслимо только путем воздержания от злоупотребления спиртными напитками. Сопровождающие Б. горячку другие явления пользуются соответственно общим правилам медицины.

'''Белая грамота''' — акт древнерусского права, которым царь освобождал кого-нибудь за оказанные заслуги от всяких личных податей, см. Белопашцы и Беломестцы.

'''Белая женщина''' — привидение в белой одежде, которое, по народному поверью, появлялось во многих немецких замках, всегда предвещая этим смерть кого-нибудь из членов семьи, и считалось прародительницей семьи. Уже в XVI столетии под именем Берты фон-Розенберг упоминается прародительница и белая женщина, появлявшаяся в роду баронов фон-Нейгауз и Розенберг в Богемии. В берлинском замке ее видели в 1628 г. и даже в 1840—50 гг. Ср. Minutoli, «Die Weisse Frau» (Берлин, 1850); Kraszold, «Die Weisse Frau und der olamünder Kindermord. Eine Revision der einschlagenden Dokumente» (Эрланген, 1866); Schrammen, «Die Schicksals oder Totenfrau im Haus der Hohenzollern» (Кельн, 1888).

'''Белая земля''' — термин старинно-русского приказного языка, означающий, в противоположность «черносошной земле» (см. это сл.), землю, освобожденную государством от податей и повинностей.

'''Белая и алая розы.''' — Так назывались гербы двух линий дома Эдуарда III (английского короля, скончавшегося в 1377 г.). Белая роза находилась в гербе фамилии Йоркской, алая — в гербе фамилии Ланкастерской. Под именем войны белой и алой роз известна продолжительная, кровопролитная борьба между этими двумя фамилиями, окончившаяся вступлением на престол Генриха VII (см. Великобритания).

'''Белая куропатка''' (Lagopus, см. табл. Куриные, Gallinacea) — род тетеревиных из отряда куриных птиц, интересный как по образу жизни, так и по своей приспособляемости к климатическим условиям. От других тетеревиных птиц этот род отличается тем, что пятка и пальцы покрыты густыми волосообразными перьями, защищающими ноги от влияния холода. Кроме того, когти у Б. куропатки длиннее, чем у прочих тетеревиных, и ежегодно меняются перед началом линьки. Самец и самка мало отличаются друг от друга, а молодые скоро становятся похожими на взрослых. Изменения в оперении у этих птиц замечаются по временам года и выражаются изменением цвета, которое происходит или вследствие линьки, или же вследствие простого обесцвечивания перьев. Известно 6 видов этого рода, из которых наиболее важны следующие два: 1) Б. (L. albus) имеет 40 сантиметров длины. Окраска различна, смотря по времени года. Зимнее платье: все оперение, за исключением наружных хвостовых перьев, белое и хвост черный. Летнее платье: маховые перья белые; спина и прочее оперение бурое, или серое с различными поперечными волнами, темными пятнами и полосами; ноги и брюхо белые или желтовато-белые. Рисунок представляет значительные индивидуальные изменения. Самка немного меньше самца, светлее его и раньше его меняет окраску. Обыкновенная Б. куропатка водится на севере Европы, Азии и Северной Америки и держится преимущественно на болотистых местах. Особи, живущие на болотистых местностях Англии и особенно Шотландии, вследствие более мягкого климата не изменяют своей окраски, а в течение всего года имеют летнее платье каштаново-бурого цвета с бурыми маховыми перьями и серыми ногами. Эту разновидность прежде считали за особый вид (L. scoticus). В суровые зимы Б. куропатка вырывает ходы в снегу частью для отыскивания пищи, частью для того, чтобы спрятаться от врагов. В мае самка откладывает 15—20 грушевидных охристо-желтых яиц с темными точками. Там, где Б. куропатки и тетерева-косачи живут вместе, иногда происходит скрещивание самцов первых с самками вторых и от этого скрещивания происходят ублюдки. Мясо обыкновенной Б. куропатки довольно вкусно и потому зимой в города привозят множество этих убитых птиц замороженными. 2) (L. alpinus) несколько меньше обыкновенной и имеет 35 см длины. Зимнее платье ее белое, за исключением наружных перьев хвоста, которые черного цвета. Летнее платье, за исключением белых маховых перьев, серо-бурое с мелкими черными точками и штрихами. Впрочем, окраска летнего платья изменчива и всегда применяется к цвету тех горных пород, на которых живет птица. Альпийская Б. куропатка водится в Пиренейских и Альпийских горах, в гористой части Шотландии, в Скандинавии, Исландии, Гренландии, Северной Америке и в горах Северной Азии. Она предпочитает голые скалы, не покрытые кустарником, и держится недалеко от снежной линии. В Исландии и Гренландии во время насиживания эти куропатки спускаются в более низменные места, чтобы иметь лучшую пищу. Альпийская Б. куропатка живет в моногамии. Самка устраивает гнездо в кустах и кладет в него 15—20 желто-красных яиц с темными крапинами и в течение трех недель насиживает их одна без помощи самца. Мясо этой птицы очень вкусно.

'''Белая опухоль''' (Tumor albus genu) — название, присущее фунгозно-гнойному, грануляционно-гнойному воспалению только колена. То же воспаление для других суставов не имеет специального названия. Для коленного сустава характерно появление при этом страдании инфильтрации на определенном отделе сустава в виде опухоли. В резко выраженных случаях заболевания замечаются определенные и подвижные опухоли, величиной до волошского ореха. Так как само воспаление, а также и лечение его не представляют ничего отличного от того же страдания других суставов, то подробнее о нем будет сказано при словах: Колено и Воспаление суставов.

'''Белая палата''' в Ростове Великом, Ярославской губ., построена в Кремле, рядом с Крестовой церковью ростовских владык, митрополитом Ионой Сысоевичем, около 1670 г., для «пришествия государева» и служила митрополитам парадной залой. Во времена ростовского митрополита св. Димитрия († в 1709 г.) здесь разыгрывались учениками заведенной им греко-латинской школы разные комедии и мистерии, большей частью самим святителем сочиненные. С переводом в 1786 г. кафедры из Ростова в Ярославль Б. палата, как и другие кремлевские здания, пришла постепенно в сильное разрушение; особенно пострадала она в 1880 г. при устройстве из митрополичьего дома духовного училища. Решено было даже совсем ее сломать. Но благодаря энергии А. А. Титова и щедрости ростовских купцов, братьев Королевых, здание восстановлено теперь в прежнем величественном виде. Большие окна палаты украшены своеобразными гирьками и орнаментацией, по образцу случайно уцелевшего заложенного окна, открытого при реставрации. Внутренность палаты также восстановлена по прежним уцелевшим образцам. В настоящее время со дня освящения, 28 октября 1883 г., в здании Белой палаты и примыкающей к ней дополнительной ее части, так называемой «Отдаточной палате», помещается музей церковных древностей и уже собрана значительная библиотека. По последнему печатному отчету музея за 1889 г. видно, что, кроме Их Имп. Выс. вел. князей, Наследника Цесаревича Николая Александровича, Владимира и Сергия Александровичей, музей имел 102 почетных членов и 92 членов-сотрудников. В собрании музея находятся 322 древних иконы, 24 больших креста и царских врат XV—XVIII веков — 24; затем, 5 антиминсов, 118 дарохранительниц, множество брачных венцов, фелоней, омофоров и прочих церковных принадлежностей. Особенно замечательно собрание портретов; имеется также хорошее собрание рукописей, синодиков, монет и медалей. Древнебытовые и этнографические предметы находятся в так называемых «княжьих теремах», состоящих в связи с палатой.

'''Белая Русь.''' — В старое время Белоруссией или Белой Русью называлась часть нынешней России между реками Двиной, Днепром и Друтью; впрочем, в разное время под этим именем разумели разные части западной половины нынешней России, как и теперь разумеют под ним только Могилевскую и не всю Витебскую губернии, что несогласно с этнографическим расселением белорусского племени (см. Белорусы). Вопрос о том, почему и когда произошло это название, до сих пор не решен. Оно приурочивается или к физическому признаку, именно цвету, или же истолковывается в переносном смысле, означая , по происхождению, просто , , потом , и т. п. В первых двух значениях оно употреблялось и употребляется у восточных народов, между прочим, у монголов, от которых перешла и к нам, следовательно, не ранее конца XV века, т. е. после освобождения Руси от татар. Так, один ногайский мурза называет Ивана Грозного, в своей грамоте к нему, , ; и теперь на востоке называют русского даря ,  — белый царь; у монголов же и калмыков, как и у нашего простонародья, название указывает на благородное, а следовательно, до некоторой степени и независимое происхождение. Но в каком смысле известная часть нынешней России названа Русью? Если восточные народы с известного времени стали называть русского царя , то естественно и землю его они могли назвать  — Белая Русь; но тогда это последнее название является уже производным, независимо от непосредственного или нравственного значения слова. В приложении к географическим и этнографическим названиям слово , по-видимому, надо принимать исключительно в физическом смысле, как и противоположное ему . Так, у восточных народов многие реки называются, как и у нас, черными: Кара-су, Кара-чай; у нас многие озера называются белыми, например озеро в Новгородской губернии. Но об этом озере известно, что во время волнений вода его принимает белесоватый цвет, и отсюда понятно будет название этого озера; по этой же причине или по чистоте быстро текущей воды носят такое же название и многие реки, как у нас, так и на Востоке (Ак-су, Ак-чай). Но от каких именно предметов белого цвета произошло название Руси, мнения различны: Герберштейн и некоторые другие производят его неудачно от изобилия снега; некоторые производят от белого платья, бывшего в почтении при царском дворе, давая при этом особенные этнографические пределы Белой Руси. Татищев, наоборот, почтение к белому платью считает следствием названия Руси , которое производит с Востока от ак-падышах и Ак-Урус, а в своем «Лексиконе» видит причину такого названия в преимуществе почвы земли перед другими. Нам представляется более верным происхождение этого названия от цвета одежды: белый цвет в одежде и головном уборе и теперь предпочитается белорусом всем другим цветам. Точно также и известный народец в древней Руси назывался по цвету шапок (каракалпаки); точно такого же происхождения, конечно, и название , . В древности подобные названия, переходя в другие языки, переводились дословно: так город Вейссенштейн у новгородцев называется Белым Камнем; Геродотовы «меланхлены» — перевод слова «чернокафтанники» и т. д. О времени происхождения названия Б. опять нельзя сказать ничего определенного. Официальное название Руси появилось сравнительно поздно; но в данном случае нельзя обращать внимания ни на молчание об этом предмете летописей, ни на позднее появление этого названия в исторических памятниках. Этнографические и географические термины с эпитетом появляются весьма рано, в VI столетии: Белая Сербия, Белая Хробация, белые сербы, белые хорваты, белые угры, и противоположные названия: черные команы, хазары, булгары. Как польские, так и русские (Татищев) старые хроникеры и писатели название Белой Руси относили к древнему времени и включали в границы ее Ростовско-Суздальскую область, а потом и Смоленскую. Отвергая это мнение, Карамзин говорит, что он нигде не встречал имени Белой Руси или России до Ивана III; что этот государь, перечисляя в своем титуле все особенные владения Московского государства, назвал свое государство Белой Россией, т. е. великою или древней, по смыслу этого слова в языках восточных. Может быть, Иван III назвал Россию Белой в восточном смысле; нельзя, однако, отвергать и того, что название Руси Белой, как и других славянских стран, существовало намного раньше Ивана III, но что оно было чисто народным (в смысле простонародным), и официальным сделалось не ранее XVII столетия, когда почувствовали нужду в различении коренной, т. е. политически более крепкой и устойчивой северо-восточной Руси от других, присоединенных к ней областей с преобладающим одноплеменным населением, как западные и южные части теперешней России (Белоруссии и Малороссии).

'''Белая свинцовая руда''' или — представляет углекислый свинец PbCO 3 с 83,5% окиси свинца и 16,8% углекислоты; кристаллизуется в ромбической системе и вполне изоморфен с арагонитом. Кристаллы то пирамидальны, то таблицеобразны; часто наблюдаются двойники по основной призме, красивые тройники прорастания или сердцевидные двойники. Б. свинцовая руда хрупка, обладает твердостью от 3 до 3,5, удельным весом 6,4—6,6; она бесцветна или белого цвета, серого, желтого и даже черного от примеси угля или вследствие постепенного перехода в сернистый свинец (это так называемая ); блеск алмазный или жирный; в большей или меньшей степени просвечивает. Образует псевдоморфозы по свинцовому блеску, роговой свинцовой руде, англезиту, плавиковому шпату, серному колчедану и другим минералам. На угле перед паяльной трубкой восстановляется в металлический свинец; в азотной кислоте растворяется с шипением. Тонкозернистые и землистые видоизменения с примесью глины, извести, окиси железа носят название . Представляя одну из обыкновенных свинцовых руд, церуссит встречается почти всегда там, где есть свинцовый блеск, продуктом разложения которого он и является. Месторождения церуссита известны в Йогангеоргенштадте (Саксония); Целлерфельде, Клаустале (Гарц), Миене, Пршибраме (Богемия), Эмсе (Нассау), Кирлибабе (Буковина), Шотландии («Leadhills») и т. д., в Сибири и на Урале. По красоте и величине кристаллов замечательны рудники Алтайского и Нерчинского округов: Тайнинский, Змеиногорский, Екатерининский и др. Лучшие кристаллы на Урале встречаются в Березовском руднике и в Бертевой горе, в окрестностях Нижне-Тагильского завода. Свинцовые охры Алтайского и в особенности Нерчинского округа очень важны по значительному содержанию в них серебра. Русские церусситы изучены Кокшаровым, Еремеевым.

'''Белая Церковь''' — местечко Киевской губернии, Васильковского уезда (владение Браницких). Полагают, что на месте Б. церкви был древний киевский город Юрьев или Георгиев, основанный великим князем Ярославом. Есть предания, что в первые времена введения в здешний край христианства тут была построена небольшая церковь из неотесанных березовых брусьев, и от нее местечко получило свое название. В летописях в первый раз название Б. Церкви встречается в 1155 г., когда она досталась Васильку Ярославичу. Во время нашествия монголов Б. Церковь была разрушена в числе других приднепровских городов. В 1550 году воевода киевский заложил здесь замок и дал жителям льготы. До гетмана Хмельницкого Белая Церковь с окрестными селениями составляла староство и жители ее пользовались городскими правами. В 1651 г. польские войска заняли местечко, и Хмельницкий подписал здесь договор с Польшей невыгодный для казаков. С тех пор Б. Церковь не раз переходила то к Польше, то к гетманам. В 1774 г. Станислав-Август дал Б. Церкви грамоту, а в 1793 она присоединена к России и до устройства губернии была полковым малороссийским городом, а затем при учреждении уездных городов осталась местечком.
Число жителей 20703 (1891), 2 православные церкви, 1 каплица, 1 синагога, 7 еврейских молитвенных домов, библиотека для чтения при почтово-телеграфной конторе, женская прогимназия, 2 начальных училища, школа, госпиталь, 2 больницы, 3 аптеки, 260 лавок. Пивоваренный завод (56000 руб. в год) и машинный завод, производящий сельскохозяйственные машины на сумму 106000 рублей.

'''Белая''' — река Иркутской губернии, левый приток реки Ангары. Берет начало в высоких отраслях Саянских гор (возвышающихся в истоках Б. до 2100 м. абсолютной высоты), отделяясь от реки Оки Идинским кряжем. Направление к северо-востоку, длина течения 250 верст, ширина до 80 саженей, глубина 6 до 7 футов. Б., в большей части своего течения, пробивает себе путь в диких и скалистых ущельях. Береговые скаты ее долины поросли хвойными лесами, впрочем, дурного качества. Утесы и скалы по реке Б. состоят из песчаников и известняков каменноугольной формации, между пластами которых залегают и пласты каменного угля. Верст за 30 до своего устья, Б. выходит из гор, и, начиная отсюда, вдоль ее течения, в особенности по левой стороне реки, расстилаются богатые пастбища. Б. впадает в Ангару ниже села Бадайского, на абсолютной высоте 368 м. Она не сплавная и не судоходная, но рыбой богата.

'''Белая''' — река Томской губернии, правый приток Бухтармы, берет начало в Холсунских белках двумя истоками. Первый первоначально называется Маралихой, но, пройдя через возвышенное горное Маралье озеро, принимает название Белой; второй известен под именем Лукиной-Белой; обе речки соединяются близ деревни Фыкалки, лежащей в горах на абсолютной высоте 1300 м. Берега утесистые и крутые, скаты долины поросли березовым и лиственничным лесом. Благодаря прекрасному климату соседней Бухтарминской долины, хлебная культура в долине Белой поднимается до 1300 м высоты.

'''Белая''' — река Томской губернии, левый приток Чарыша, берет начало в Тигерецких белках, направляется сначала к западу, потом поворачивает к северу; принимает с левой стороны Малую Белую, протекает между восточной подошвой Синей сопки и Иньской горой и впадает в Чарыш после 120 верст течения. Скалы по берегам реки Белой состоят из яшмы и гранитов.

'''Белая''' (у башкирцев Ак-исыл): 1) — река Уфимской и Оренбургской губерний, левый приток Камы, берет начало в болотах Верхнеуральского уезда между отрогами Уральского хребта: Иремель и Аваляк, направляется к югу вдоль всего Верхнеуральского уезда, от деревни Атиковой на границе Оренбургского уезда поворачивает постепенно к западу, проходит по границе Оренбургского и Стерлитамацкого уездов до села Бугульчан; здесь, встретив возвышенности Общего Сырта, круто поворачивает к северу и проходит мимо Стерлитамака и Табынска; достигнув Уфимского уезда, от устья реки Сим уклоняется постепенно к северо-западу, протекает мимо Уфы и Бирска и впадает в Каму на границе Бирского и Мензелинского уездов, после приблизительно 1000 верст течения. Часть течения Белой от истоков до Бугульчан можно назвать верхним или горным течением. Долина Белой на всем этом протяжении более или менее узка и скалиста; скалы и береговые утесы состоят преимущественно из хлоритовых и слюдяных сланцев и гнейсов, местами из известняков силурийской формации с характеристическими окаменелостями: Stromatophora concentrica, Favosites gothlandica. Горы, поднимающиеся над Б., лесисты, живописны и богаты пещерами. Одна из пещер прославилась пребыванием в ней отшельника Антона и известна под именем Антоновской. Ширина реки Б. в горной части течения не превосходит 45 саженей, падение 2 фута на версту, скорость в меженное время 5 футов в 1", глубина от 1½ до 5 футов; притоки многочисленны, быстры, извилисты и маловодны; важнейшие: Узяк, Бетеряк, Узян, Кана, Кага, Авзян и др.; на последних 4-х устроены медные и железные заводы. Течение Б. от Бугульчан до устья реки Сима можно назвать средним течением реки; здесь долина еще расширяется, но с обеих сторон до Стерлитамака к реке весьма часто подходят отрасли Урала и Общего Сырта. Между Бугульчанами и Стерлитамаком, на левой стороне реки Б., весьма распространены известняки каменноугольной формации с характеристическими ее окаменелостями. Главные притоки средней части течения: Нугуш, Зилим, Сим (правые); Ашкадар, Стерля и Кучакан (левые). От устья Сима начинается нижнее течение реки. Долина ее при устье Сима имеет 6 верст ширины, далее — 12 верст, и левый берег реки совершенно сглаживается. Преобладающие горные породы на прибрежьях Белой, в ее нижнем течении и в особенности около Уфы: гипсы, мергели и песчаники пермской формации. Возвышенности попадаются только на правом берегу. Течение весьма извилисто; скорость обыкновенно менее 1 фута в 1″, но иногда доходит до 3½ футов в 1″; ширина до устья реки Уфы 80 саженей, а далее от 175 до 250 саженей; глубина до 3 и более саженей, хотя встречаются мели и косы, имеющие от 2 до 3½ сажени глубины. Главные притоки нижней части течения: Уфа, Бирь и Танып (правые); Уршак, Дема, Кармасан, Черемсан и Сюнь (левые). На Белой большой железнодорожный мост близ города Уфы. На верхнем течении насколько значительных плотин. Река Б. начинает быть сплавной от Белорецких заводов (в 70 верстах от истока), правильнее сплав — от Бугульчан, судоходство — от Табынска, Стерлитамацкого уезда; правильное пассажирское и товарное судоходство в течение всего лета от Уфы. По Белой идут в Каму металлы и металлические изделия, хлеб, поташ, строевой лес и некоторые лесные изделия, как, например, ободья, мочала и проч. В 1888 г. с пристаней реки Белой отправлено товаров на судах, кроме плотов, в тысячах пудов: муки ржаной — 392, овса — 480, крупы — 962, всякого хлеба с мукой и крупой — 2017, чугуна — 438, железа — 234; из товаров, прибывших по Белой, важна одна соль (каменная илецкая), идущая по железной дороге до Самары, оттуда водой, — 287 тыс. пудов. Дров отправлено 697 тыс. саженей, строевого леса 826 тыс. деревьев. Вообще, судоходство по Белой не встречает особых препятствий, кроме извилистого и быстрого течения реки. Самые значительные пристани на реке: Бельская, Уфимская, Топорнинская, Бирская, Саранинская, Хлебинская, Красноярская и Тюленевская. Белая в Уфе вскрывается средним числом 11 апреля (старого стиля); замерзает 4 ноября; свободна от льда 207 дней. По наблюдениям с лишком за 100 лет самое раннее вскрытие 23 марта (1798 и 1891), самое позднее 25 апреля (1794); самое раннее замерзание 10 октября (1785), самое позднее 30 ноября (1819). Литература — см. Волга.
2) Река Екатеринославской губ., славяносербского у., прав. прит. Лугани. Берет начало около с. Городище; направляется к СВ.; длина течения 70 вер.; впадает в р. Лугань 12 вер. ниже с. Белого. Вдоль левого берега реки, к ЗСЗ от села Белого, есть месторождение каменного угля.

'''Белги''' (Belgae) — название, данное римлянами со времени галльских походов Цезаря обитавшим в северной части Галлии воинственным народам, от которых затем со времен Августа получила свое имя и самая северная галльская провинция (Belgica). Следует предположить, что большая часть народов «Belgium» (название белгов и других бельгийских племен встречаются еще в древности, между прочим, в Британии и Ирландии) была кельтского происхождения. Несомненно, впрочем, что отчасти в позднейшие, отчасти в древние времена, еще до завоевания римлянами, к этим кельтским племенам присоединилась значительная часть германских племен, долго сохранявших память о своем германском происхождении. В стране, границами которой служили на Ю Марна и Сена, на З море, на С и В. Рейн, а на ЮВ область Мозеля, к чисто кельтским племенам принадлежали могущественные белловаки (при Бове), суэссионы (при Суассоне), ремы (при Реймсе), виромандуи (при Вермандуа), амбианы (при Амьене); далее к северу, в Артуа, атребаты и на морском берегу — морины и менапии. Напротив того, нервии на Самбре (в Генегау и Намюре), происходившие от кимвров, адуи (между Шельдой и Маасом) и эбуроны (между Маасом и Рейном) гордились свои германским происхождением. Бельгийские народы, насколько познакомился с ними Цезарь, говорили на наречии языка кельтов внутренней Галлии, в цивилизации они далеко отставали от последних, но зато превосходили их стойким мужеством. Несмотря на то, что эти народы только на войне имели общего предводителя, они во время войн с Цезарем, начавшихся с 57 г. до Р. Х., своей многочисленностью, дикой храбростью и благодаря также суровой природе своей страны поставили немало преград завоеванию ее римлянами. По окончании междоусобных войн в Риме император Август занялся в 27 г. до Р. Х. устройством Галльской страны между Пиренеями и Рейном, образовав из северной ее области новую большую провинцию Бельгику, которая обнимала собой земли не только так называемых бельгийских народов, но также левый берег Рейна, далее земли тревиров и медиоматриков, следовательно, область Мозеля, кантоны лингонов (Лангр), секванов (с главным городом Безонито, нынешним Безонсоном) и римскую Гельвецию, центральным пунктом которой был Дурокорторум (нынешний Реймс). Имена бельгийских племен с IV столетия, равно как и имена их во внутренней Галлии, были перенесены большей частью на их главные города и сохранились до сих пор во французской переделке.

'''Белгорай''' (Bielgoraj) — уездный город Люблинской губернии. Время основания в точности неизвестно; но известно, что в 1578 г. Стефан Баторий даровал ему Магдебургское право и старательно заботился о его благосостоянии. По сведениям 1890 г. в Б. считается 7812 человек жителей обоего пола; в том числе вероисповеданий: православного — 661 человек, римско-католического — 3721 человек и иудейского — 3430 человек. Православная церковь, костел, синагога и 3 еврейских молитвенных дома; городских училищ два (мужское 2-классное и женское 1-классное); дом призрения; 2 больницы, из них одна еврейская. Большинство жителей занимается приготовлением волосяных сит и решет, которые имеют сбыт не только в Привислянском крае, но развозятся по Империи и даже за границу. Этого дешевого товара город Б. производит ежегодно почти на сумму 23000 рублей.
 занимает 1500,8 кв. верст или 1707,7 кв. км; несудоходной рекой Таневью делится на две почти равные части — северную, низменную, перерезанную мелкими речками и покрытую значительными лесами, и южную, возвышенную, гористую, малолесную и бедную водами. В северной части воды обширных лесов образуют реки Бранвицу, Буковну, Ракосу, Куржанку и Ладу; в южной же течет только одна небольшая речка Злота. Болота лежат по берегам рек Буковны и Куржанки. Южная часть более населена и лучше обработана. Населения 88667 человек обоего пола (1690 г.); из них православного исповедания — 28987 человек, римско-католического — 52866 человек, протестантского — 3 и иудейского — 6811 человек; 18 православных церквей, 8 костелов, 18 одноклассных и 2 двухклассных начальных училища, водочный завод (на 3800 руб.), 3 пивоваренных (на 10232 руб.), писчебумажная фабрика, 2 кирпичных завода, 2 известковых, 36 водяных и ветряных мельниц и 17 маслобоен.

'''Белгород''' — уездный город , лежит в 130 верстах к югу от Курска, под 50°36′ северной широты и 6°15′ восточной долготы, на правом берегу реки Северного Донца при впадении в него реки Везелки, у самой меловой горы.
Время основания города Б. точно неизвестно, так как с давних пор существует уже несколько одноименных городов и их взаимно смешивали. По Арсеньеву и Карамзину, город Б. построен в 1593 г. князьями Ноздреватым и Волконским, по повелению царя Феодора Ивановича. Вследствие частых татарских погромов, он был защищен земляным валом, в 300 вер. от реки Ворсклы до Дона; на нем было 12 укреплений — «Белгородская черта». В 1719 г. Б. сделан главным городом Б. провинции Киевской губернии. Жителей в 1801 г. было 3462 человека; всяких строений — 1788.
В настоящее время (1890 г.) в городе Белгороде 22940 человек жителей. Церквей в городе 15 и 2 собора; монастырей — 2, мужской и женский. Учебные заведения: мужская классическая гимназия, женская 8-классная гимназия, учительский институт, учительская семинария, духовное начальное училище, уездное и приходское училище. Заводов всего — 32: салотопенных — 7, мыловаренных — 3, кожевенных — 7, восково-свечных — 2, сально-свечных — 2, кирпичных — 6, кафельных — 4, известковых — 4. Купцов в городе 1330 человек; мещан — 6050 человек. Гончарных заводов — 6. От Харькова город Белгород отстоит на 65 верст; через самый город проходит Курско-Харьковская железная дорога. Коренная порода подпочвы — мел; отсюда хорошие санитарные условия города. В самом городе выламывается 83 тысячи пудов мела, который славится своей замечательной чистотой; часть его обжигается на известь, часть идет на помол и отправляется в Москву и Харьков. Уровень реки Донца у города Б. — 58 саженей; высота местности около 116 и 120 саженей по правому берегу Донца, но по левому значительно ниже. Такая значительная разница высот, в 60 саженей, объясняет сильную изрезанность берегов Донца оврагами, кручами и, в общем, делает местность в высшей степени живописной. После Курска Белгород лучший город в губернии, как по сравнительному своему благоустройству, так и по торговым сношениям. Пчеловодство сильно развито, и воскобойные заводы принадлежат к наилучшим; затем, бахчи и огороды составляют немаловажную статью дохода. Из фруктовых садов отправляют через Б. около 110 тыс. пудов яблок; сально-свечные заводы производят на 50000 руб., заводы салотопенные на 126000 руб., мыловаренные на 8000 руб., заводы восковых свеч — на 36000 руб., маслобойные — на 5500 руб. и дубильные на 20000 руб.
 — самый южный уезд в Курской губернии, лежащий по обеим сторонам Северного Донца, почти совершенно правильной прямоугольно-четырехугольной формы. С юга уезд граничит с Харьковской губернией (Волчанский уезд), с остальных трех сторон он охватывается другими уездами Курской губернии. По величине Б. уезд очень незначителен: всего — 2625,5 кв. верст. Даже северная граница Б. уезда лежит южнее 51° северной широты. Кроме реки Северного Донца, к Б. уезду относится еще протекающая вдоль северо-западной границы уезда Ворскла, близ Карпова Городка составляющая границу уездов, а затем уходящая в Грайворонский уезд. На восточной границе река Корень и река Короча бегут параллельно и почти меридионально. Первая составляет восточную границу уезда; вторая едва захватывает Б. уезд своим нижним течением. Кроме того, есть более мелкие реки, как, например, река Разумная, к востоку от города. К юго-западной части уезда принадлежат река Лопань и река Харьков; обе они уходят на юг, к городу Харькову. Это преобладающее направление рек Корня, Корочи, Харькова, Лопани и Ворсклы указывает уже на общий склон поверхности уезда к югу, к Харькову. На севере — с одной стороны в Обоянском, с другой — в Старооскольском уездах находятся последние отроги значительных высот центрально-русского плато; в Оскольском уезде высота достигает 135 саженей. В Б. уезде заметно резкое падение к югу; а еще далее к Харькову местность переходит в низины. На северо-западной границе, при пересечении Ворсклы с шоссе — высота 117 саженей. Восточнее — около 105 саженей. Близ Болховца (50°40′) — 115 саженей. К югу от города Б. высоты последовательно идут так: 98 саженей, 106 саженей, и на границе 104 сажени. На северо-востоке — 103 сажени. Уровень реки Ворсклы в пределах Б. уезда около 80—90 саженей, т. е. значительно выше уровня реки Северного Донца, который составляет у города 58 саженей. Почва в уезде преимущественно черноземная, с глинистой подпочвой; но по левому берегу Донца есть бесплодные сыпучие пески, особенно при слиянии Кореня и Корочи. Высокие места имеют лучшую почву; глубокие ложбины и котловины — суглинистую. Подпочвенную коренную породу по всему уезду составляет белый мел, который отличается особенной чистотой относительно глинистых примесей. Здесь в уезде толща его достигает значительной мощности. Выходы известны как по Северному Донцу, так и по Кореню и Короче. Но по Ворскле, от Карповой до Хотмыжска (45 верст), мел не выходит, — он покрыт глиной. Анализ белгородского мела дал следующее: углекислой извести — 98%, углекислой магнезии — 1,12%, окиси железа — 0,86%. Встречаются в уезде охры и гипсы. Поверхность уезда к западу от города Б. безлесна; в восточной части значительные леса на 80 верст длины тянутся вдоль самой границы уезда, по обеим ее сторонам; леса окаймляют течение рек Кореня и Корочи. Всего под лесом около 60 тыс. десятин. Из этого количества казенного леса 20 тыс. десятин. Пашни — 136 тыс. десятин, лугов — 36 тыс. десятин. Сена собирается около 600 тыс. пудов. Количество всех возделываемых земель составляет только 56% общего числа всей земли уезда.
Промыслы жителей: огородничеством занимаются жители села Разумного (10 верст к юго-востоку от Б.), которые доставляют овощи на весь уезд. По обширности садов замечательны Мелихово и Старица; в садах преобладают яблоки и груши; вишня далеко уступает в количестве Корочскому уезду. В уезде 3 восково-свечных завода, работающих на 495 тыс. руб.; воско-белильные — на 12 тыс. руб. Важную статью дохода составляет скупка сала. Б. является центром этой торговли; сюда доставляется сало из всех окружных уездов и из губерний Харьковской, Полтавской и Екатеринославской. Сало здесь перетапливается и разливается в осиновые бочки, местного изготовления (пригородные слободы). Всего сала около 600 тыс. пуд. Скупкой хлеба выделяются Томарово и Сабынино. Пенька, конопляное семя и масло скупаются в громадных количествах и отправляются в Харьков. Весьма большой оборот имеют крупорушки. В последние годы в уезде особенно развилась разработка мела, который в виде муки отправляется в Москву или перерабатывается в известь.
 . Всей земли — 265 тыс. десятин, пахотной — 186315 десятин; лесной площади — 33750 десятин; лугов, выгонов — 30400 десятин, неудобной земли — 14500 десятин. Притом из всех 265 тыс. десятин было крестьянской земли — 172468 десятин, владельческой — 85342 десятины. Пахотной: крестьянской — 127562 десятины, владельческой — 58646 десятин; под огородами и садами: крестьянской — 8767 десятин, владельческой — 2 тыс. десятин; лугов — 6733 десятин крестьянских и 5285 десятин владельческих; выгонов — 6100 десятин крестьянских и 1466 десятин владельческих; лесов — 14787 десятин крестьянских и 12155 десятин владельческих. Из пахотной земли было: озими — 40252 десятины крестьянских и 17735 десятин владельческих, яровых — 43688 десятин крестьянских и 17100 десятин владельческих; корнеплодов — 1200 десятин крестьянских, 1 тыс. десятин владельческих; кормовых трав — 800 десятин владельческих; ржи всего — 49 тыс. десятин, пшеницы — 16 тыс. десятин, ячменя — 4750 десятин, гречихи — 9500 десятин, овса — 30 тыс. десятин, проса — 9500 десятин, картофеля — 1500 десятин, конопли — 1 тыс. десятин. Количество арендуемой крестьянской земли — 31 тыс. десятин.
По населенности замечательны села: Болховец с 8600 человек жителей, Томаровка — 11 тыс. жителей. Всего жителей в уезде (без города) — 153594 человека обоего пола. Число родившихся (1884) — 7527 человек, число умерших — 7947 человек, на 100 умерших приходится родившихся — 94,7, тогда как в Путивльском уезде на 100 умерших — 165 родившихся. В городе же Б. ежегодная убыль в 93 человека (514 родившихся, 607 умерших). Ход главных болезней за 1888 г.: коклюш — 756; дизентерия — 297; скарлатина — 221; корь — 126; тиф возвратный — 211; тиф брюшной — 340; тиф без обозначения форм — 52. За 1889 г. коклюш — 458; дизентерия — 720; дифтерит — 92; скарлатина — 38; корь — 493; тиф брюшной — 466; тиф без обозначения форм — 59. Отхожие промыслы жителей белгородского уезда: сельскохозяйственных рабочих 3039, пильщиков — 100, штукатуров — 58, каменщиков — 451, плотников, кровельщиков и проч. — 215; всего — 3936. Среди кустарных промыслов: сапожников — 98, тулупников — 43, тканьем поясов занимается — 519 человек, вязаньем чулок и варежек — 959 человек. Обращают на себя особенное внимание центры аномалий магнитных колебаний, которые лежат к северо-западу от города Белгорода и занимают значительную площадь, образуя 4 овала, из которых в 2-х положительный отклонен в 30°, в других несколько меньше — отрицательный.

'''Белгород''' или '''Белгородка''' — ныне небольшое село Киевской губернии и уезда, на Ирпени, принадлежащее киевскому митрополиту, с 1900 десятинами земли, 1569 жителями и приходской церковью, имеющее, однако, небезынтересную историю. О Б. упоминает уже Нестор, передавая, что в 910 г. великий князь Владимир, будучи еще язычником, содержал здесь 300 наложниц и часто посещал этот городок. Он же окружил его в 990 г. стеной, затем печенеги осадили город и прервали к нему подвоз жизненных припасов. Собравшийся на вече народ решил уже сдаться, когда, по совету одного старца, прибегли к следующей хитрости: вырыли два колодца и поместили в один из них кадку с сытом, в другой кадку с киселем, и пригласили для переговоров печенежских старшин, которые, увидя, что сама земля кормит и поит осажденных, потеряли надежду принудить их к сдаче голодом и сняли осаду. В княжение наследников Владимира Б. городок управлялся тысяцким и епископом; первым из здешних епископов был Никита, тысяцким же во времена Владимира Мономаха — некий Прокопий. Некоторое время Б. был удельным столом: в 1107 г. княжил здесь Борис, в 1160 г. — Мстислав Волынский, в 1170 г. Владимир Игоревич и Ростислав Владимирович. В 1238 г. Б. подвергся татарскому погрому, после чего местность эта совершенно заглохла и опустела. Лишь во времена литовского и польского владычества Б. мало-помалу стал оживать. В 1686 г. Б. отошел к России. Келларий (Cellarius) упоминает о Б. в 1659 г., как об укрепленном пункте. Барон Штраленберг (Strahlenberg) в своем сочинении «Description historique de l’empire Russien», рассказывает, что в его время в окрестностях Белгорода было развито виноделие — и здешние вина, по его мнению, были гораздо лучше саксонских. В настоящее время сохранились некоторые следы древних сооружений Б.

'''Белгородский''' 35 драгунский импер. Австрийского, короля венгерского Франца-Иосифа I '''полк''' сформирован в 1775 г.; настоящее название носит с 1882 г. Знаки отличия: знак на шапки за отличие в турецкую войну 1877—78 гг. и александровская юбилейная лента на штандарте.

'''Белгород-Сумская жел. дор.''' — соединяет г. Белгород (Курской губ.) со ст. ''Басы'' по Харьк.-Ник. жел. дор. (ветви Харьков — Ворожба); длина 139 в. Дорога выстроена в 1901 г. и принадлежит акц. общ., которому выдана концессия на 85 лет (до 1986 г.), с правом казны выкупить дорогу в 1923 г. Сооружение дороги обошлось в 6876200 руб. (по 49469 р. на 1 вер.), сумма эта покрыта выпуском не гарантированных правительством акций на 2100000 р. и облигационным займом в 4776200 руб. Движение открыто в 1901 г. Дорога в одну колею; общая длина пути, вм. со служебными, станционными и разъездными путями — 162 вер. Станций 9, в том числе ст. Басы, общая с Харьк.-Ник. жел. дор.

'''Белград''' (серб. Београд) — укрепленный главный город Сербского королевства и резиденция короля, в месте соединения Дуная с Савой. На выдающемся утесе возвышается цитадель, которая хотя и содержится хорошо, но не соответствует требованиям современной фортификации. Нынешнее устройство его укреплений относится еще ко временам принца Евгения, который хотел сделать Б. австрийской пограничной крепостью против Турции, вследствие чего главный их фронт обращен в сухопутную сторону Белграда. С востока, юга и запада стены были опоясаны широким гласисом, на котором теперь разведен парк, служащий местом общественного гулянья. К гласису примыкает, в виде другого пояса, самый город, состоящий из расположенного на возвышенности старого города и двух старых предместий: сербского города (Савамахала, Савский квартал) на западе, на реке Сав, и бывшего турецкого города (Дорчол) на востоке, в Дунайской низменности. Старый город, который прежде был также обнесен укреплениями, издавна служил местопребыванием белградского купечества; здесь же находятся старинные рынки. Более значительные удобства, представляемые берегом Савы для причала судов, мало-помалу отвлекли часть торговли в западное предместье, населенное преимущественно сербами, между тем как восточное, населенное почти исключительно турками, приняло вид восточного города со множеством садов. В XIX столетии образовалось новое предместье, в виде продолжения старого города, вдоль водопровода, от которого оно получило и свое название Теразии.
Население Белграда состоит (1886) из 36944 человек. В 1880 г. был 26651 житель, в том числе 4160 католиков (немцев и венгерцев, по большей части онемеченных), 463 протестанта (немцы, словаки и проч.) и 2049 евреев; остальное население принадлежит к православному исповеданию и преимущественно к сербской национальности; впрочем, между сербами живет также много болгар, которые переселяются сюда в качестве рабочих и ремесленников, хотя и не остаются в Белграде на постоянное жительство. Из зданий замечательны: королевский дворец (Конак) в Теразии, примыкающее к нему здание министерства иностранных дел, далее здания высшей школы, министерства внутренних дел, национального театра, дома митрополита и коменданта цитадели. Из достопримечательностей следует упомянуть прежде всего о музее, в котором собраны памятники, относящиеся к прежним и нынешнему периодам развития страны, в особенности интересные древности, найденные в Сербии; далее — об укреплениях цитадели и о парке Топчидерском, где в 1868 г. был умерщвлен князь Михаил. Со времени ухода турецкого населения Б. быстро теряет восточный характер, которым некогда отличались его улицы. Из мечетей уцелела только одна. В новых постройках господствует исключительно европейский стиль. Но мостовые, освещение улиц, водоснабжение и санитарные условия — в весьма неудовлетворительном состоянии. В качестве торгового города, Б. служит посредником для вывоза сербских сырых продуктов в Венгрию и проч., равно как для ввоза произведений европейской промышленности и колониальных товаров вовнутрь страны; железная дорога связывает Б. с Будапештом, Константинополем и Салониками. Представителями промышленности служат иностранные ремесленники. В Б. существуют: одно ученое общество (Серпско учено дружество); королевская академия наук (с 1866); национальная библиотека (24000 томов), содержащая в себе почти все печатные сербские сочинения; много начальных школ; 2 гимназии; высшая школа с тремя факультетами; духовная семинария; военная академия; реальное училище; учительская семинария; высшее женское училище и театр, в котором даются произведения сербских драматических писателей. Вместе с тем, Б. служит резиденцией сербского короля, местопребыванием высших правительственных властей и администрации, епархиального управления (митрополии), кассационного, апелляционного, городского и коммерческого судов.
Стратегические преимущества положения Б. были оценены уже давно. Еще во времена римлян этот город, носивший тогда название Singidunum и принадлежавший к Верхней Мизии, служил постоянным местопребыванием одного легиона. В Средние века он носил название Alba Bulgarorum, Belogradum и Ballegrada. С VII по IX столетия он принадлежал аварам, в X столетии болгарам, в XI и XII столетиях находился под властью византийских императоров. В XIV столетии Б. был уже во владении сербов. В качестве венгерской пограничной крепости (с 1423), он в 1521 г. был завоеван турками, у которых в продолжение следующих столетий немцы и австрийцы отнимали его три раза, а именно: в 1688 г., в 1717 г. (под начальством Евгения) и в 1789 г. (под начальством Лаудона), — но не в состоянии были надолго в нем утвердиться, и только с 1718 по 1739 гг. Б. принадлежал, вместе с большей частью Сербии, австрийцам. Вследствие сербского восстания в начале XIX века, город Б. сделался столицей нового княжества, между тем как его цитадель оставалась в руках турок, пока последние не были вынуждены в 1867 г., дипломатическим путем, к уступке ее Сербии. Незадолго до того, в 1862 году, турецкий комендант, для защиты находившейся еще тогда в Б. и впоследствии выселившейся турецкой колонии, бомбардировал открытый город.

'''Белградский мир''' — заключен 18-го сентября 1739 г. и положил конец войне, начавшейся в 1735 г. между Россией и Турцией. Первоначальные переговоры о нем завязались еще в 1737 г., когда состоялся в Немирове конгресс (с 5 августа по 10 октября). Русские уполномоченные требовали: 1) присоединения к России Кубани, Крыма и "прочих земель до реки Дуная лежащих", и 2) независимости Валашского и Молдавского княжеств. Но эти требования казались туркам несоразмерными успехам русского оружия, и они наотрез отказали в своем согласии. Признавал эту несоразмерность и австрийский уполномоченный Остейн, советовавший ограничиться Азовом, Очаковым, Кинбурном, Ногайскими и Кубанскими землями. Представления Остейна и отъезд Ласси из Крыма заставили русских умерить свои требования, и они заявили, что "Россия удовольствуется, чтоб границей была река Днестр; земли от Азова до Днепра, Кинбурна, Кубани и острова Тамань" должны остаться во владении русских; Перекопская линия должна быть уничтожена турками. Но и эти требования показались последним тяжелыми, равно как и предложения Остейна, который своими уступками только поддерживал в турках упорство. Тогда последовало новое ограничение со стороны русских своих условий. Они заявляли претензию только на Азов, Очаков и Кинбурн "с пристойными границами", отказываясь от Тамани, Темрюка и всех земель, лежащих по ту сторону Кубани. Но и после этого союзники могли добиться от турецких уполномоченных одного только ответа, что они не имеют права вести переговоры на таких основаниях. Ввиду несогласия турок члены Немировского конгресса разъехались (10 октября).
Плохой успех кампании 1738 г. и обращение союзницы России, Австрии, к посредству Франции для заключения мира — заставили русских возобновить переговоры о мире, для успешного хода которых также решено было обратиться за посредничеством к французскому правительству. Последнее, имея в виду, главным образом, сближение с Россией, охотно приняло это предложение и поручило своему послу при константинопольском дворе, маркизу де Вильневу, заключить с турками прелиминарии. Вильнев, со слов русского уполномоченного — фельдмаршала Миниха, ограничивался требованием для русских только Азова и разорения крепостей Очакова и Кинбурна. Но турки, получив подкрепление от персидского шаха, тянули переговоры, и надежда на мир в 1738 г. была очень плоха. Необходимо было ускорить дело военными успехами. Но быстрое и победоносное занятие Минихом Молдавии не подвинуло переговоров на желанных условиях: в то время как Миних торжествовал свою победу, пришло известие о заключении австрийцами с Турцией "мира стыдного и весьма предосудительного", как он доносил императрице. Хотя он и обещал петербургскому двору своими успехами заставить турок принять русские условия, но петербургский двор торопился заключить мир.
В апреле 1739 года сочли для этого необходимым сделать новые ограничения. писал Вильневу, что императрица наконец "соизволила, чтоб все наружные и другие Азовские укрепления, кроме стены и рва, были разорены и впредь никогда не возобновлялись", но удерживает за собой право построить новую крепость между Азовом и Черкасским островом, дозволяя и Порте построить таковую у Кубани. И несмотря на такие умеренные условия русских и одержанные ими победы около этого времени при Ставучанах и Хотине (Хотин был даже взят), турки медлили дать свое согласие на окончательное заключение мира. Между тем русское правительство, не желая продолжать войны, стало торопить Вильнева и даже отправило к нему Вешнякова, с уполномочием на совершенное разорение Азова. Наконец, в сентябре удалось заключить мир на следующих условиях: получая Азов, Россия обязывалась срыть совершенно все его укрепления (а окрестности его должны были остаться пустыми и служить разделением между обеими империями), но получала право построить новую крепость на донском острове Черкасске; должна была удерживать казаков и калмыков от набегов на турецкие владения и не могла иметь никаких судов ни на Азовском, ни на Черном морях. Турция же, со своей стороны, обещала не допускать подвластных ей крымских, кубанских и буджакских татар до вторжения в русские пределы. Затем обеими сторонами была признана независимость Большой и Малой Кабарды и заключены еще некоторые условия, общие почти всем мирным трактатам, относительно взаимной торговли, выдачи пленных и т. п. Таковы главнейшие статьи (всех их 14) Белградского трактата, заключенного в 1739 г., но приведенного в окончательное исполнение только в 1747 г. Главной причиной этого замедления было непризнание Портой российских государей императорами, вследствие чего Россия медлила срытием Азова, и в то же время ни та, ни другая не отпускали военнопленных. Конвенциями, заключенными в 1741 г. 26 августа в Константинополе и 20 октября на речке Койсуге, при урочище Скопин-Городок, обе стороны обязывались выполнить указанные условия, но и после этого выполнение их затянулось более чем на 5 лет. Наконец все споры были решены возобновительными конвенциями, заключенными в Константинополе 30 марта 1747 г. между русским резидентом при Порте, Неплюевым, и верховным визирем Хаджи-Мегмет-пашей — конвенциями, представлявшими собой не что иное, как повторение уже состоявшихся в 1741 г.
 
См. также
* Белградский трактат между Россией и Османской империей (1739)

'''Белдовский''' (Антон Доминик) — доктор богословия, польский писатель XVIII в., автор сочинения «Żywe obrazy, Jozef Kasztelan bełzki i Franciszek chor&#261;&#380;y Lubaczewski Stadnicky, przy ostatnim ciał ich zlożeniu kaznodziejskim stylem wystawione» (Краков, 1737).

'''Бёле''' (Шарль Эрнест Beulé) — французский археолог и государственный деятель; род. 29 июня 1826 г. в Сомюре; посещал в Париже Нормальную школу и в 1849 г. послан в Афины. Здесь Б. занялся продолжением раскопок Акрополиса и сделал открытия, обратившие на него внимание в ученом мире. Вскоре он был вызван в Париж и назначен профессором археологии в Ecole des chartes. Он издал целый ряд сочинений, посвященных исследованию древностей: «L’Acropole d’Athènes» (2 т., 1854), «L’Architecture au siècle de Pisistrate» (1856), «Les monnaies d’Athènes» (1858), «Fouilles et decouvertes» (2 т., 1865—75) — сопоставление новейших раскопок в Италии, Греции, Египте и Месопотамии. Сочинение его «Procès des Césars» заключает в себе многочисленные выходки против Второй империи. В 1860 г. Бёле был избран в академию надписей, а в 1862 г. сделан постоянным секретарем академии наук. Политическая карьера Б. начинается с 1871 г.; избранный департаментом Мэна и Луары в национальное собрание, Б. примкнул к правому центру. Когда в 1873 г. Мак-Магон был избран президентом республики, Б. сделался министром внутренних дел, но уже спустя 6 месяцев должен был передать свой портфель герцогу де Брольи. Оскорбленное самолюбие и неудачная игра на бирже так повлияли на Б., что он наложил на себя руки. 4 апр. 1874 г. его нашли мертвым в кровати. Ср. Идевиль (Ideville), «B. Souvenirs personnels» (1874).

'''Белебей''' — уездн. город Уфимской губ., в 167 вер. к ЮЗ от Уфы, на правом берегу р. Белебейки. Первое заселение местности чувашами и места, занимаемого городом, относится к 1745 г.; в 1781 г. Белебей сделан уездным городом; в 1797 г. упразднен, а в 1802 г. восстановлен. Жители занимаются земледелием, пчеловодством и мелкой торговлей. Население 4450 д. об. п. (1888). В городе 2 православные приходские церкви и одна домовая, магометанская мечеть. Жилых домов 458, лавок 106, больница, водочный завод, два мыловаренных. Скота в 1887 г. было: лошадей 600, рогатого скота 750, овец 500, коз 180, свиней 100.
''Белебеевский'' уезд — в зап. части губ. Пространство 19474,6 кв. в. и 22162,4 кв. км (2058651,8 д.), в том числе под лесом 557740,2 дес. Местность холмистая; лесистые возвышенности перемежаются с плодородными долинами. Почва вообще черноземная, местами глинистая и суглинистая. Рек значительных нет; большая часть принадлежит системе Белой и берут здесь свое начало; замечательнее других Ик, Сюнь, Зой и Дема, орошающая уезд на протяжении 190 в. Много озер; Ачалы-куль и Карабык изобилуют рыбой. Жителей обоего пола считалось 368201 (1888). Главное занятие — хлебопашество. Засевается средним числом рожью 105144 дес., пшеницей — 48216 д., овсом — 54589, ячменем — 9460, гречихой — 26283 десятин. В уезде 27 прав. церкв., 13 часовен, 1 единоверч. церковь., 5 раскольн. молелен, 317 магометанских мечетей. Фабрики и заводы в уезде (по сведениям 1887 г.): суконная с производством на сумму до 320000 руб., 3 винокуренных завода с производством на 596139 руб., 2 поташных завода (сумма производства 212000 руб.). Ярмарок в уезде бывает 10, на них продается товаров на 150100 р. Скота в 1887 г. было: лошадей 109681, рогатого скота 62715, овец простых 163200, коз 43950, свиней 8080, верблюдов 241.

'''Белев''' — уездный город Тульской губернии, с пристанью, на левом, высоком (от 101 до 64 саженей), часто обрывистом, живописном берегу реки Оки, в 122 верстах от губернского города Тулы, под 53°48′17″ северной широты и 5°49′ восточной долготы (от Пулково). Через Б. пробегают две небольшие речки Белевка и Вырка, впадающие в Оку. Завырская часть при весеннем разлитии Оки заливается. Число жителей 9869. В промышленном отношении Белев занимает второе место в губернии. Значение Белевской пристани уменьшилось, вследствие перехода массы хлебного груза на железные дороги. Главные статьи оборотов: пенька, сало, растительное масло, хлеб и рогатый скот. Большая часть пеньки, до 700 тыс. пудов, отправляется через Зубцов и Гжатск на Ригу и С.-Петербург; сала идет 100 тыс. пудов. Рогатый скот закупается во многих губерниях, и в Белеве изготовляется солонина, отправляемая в Москву и Петербург. Белевцы — прирожденные маркитанты; это давний и любимый их промысел. Учебных заведений в городе с 1869 до 1877 г. было: 4 мужских и 1 женское; с 1877 г. открыто еще одно мужское. Но в 1878 г. закрыто 1 мужское, а в 1884 — еще 2 мужских училища. В 1890 г. были в городе Белеве уездное училище, мужская прогимназия и духовное училище.
 
Б. ( ). Время основания Б. точно неизвестно. Летописец впервые упоминает о нем под 1147 г., относя его в уделу одной ветви князей черниговских, которые владели им приблизительно до середины XIV столетия, когда он перешел в руки князей Одоевских. В 1407 г. Б. взят вместе с Одоевым литовским князем Витовтом, и под владычеством литовским находился до конца XV столетия. В 1438 г. пришел в Б. ордынский хан Улу-Махмет, спасавшийся от преследования своего брата Кичим-Ахмата; но оставался в нем недолго, покинув его в том же году. В 1468 г. литовско-польское правительство, имея в виду распространение унии и в Б., отдало его в удел Василию Романовичу, брату одоевского князя Льва Романовича; но ни Василий Романович, ни последующие князья белевские не обнаружили готовности служить Литве; мало-помалу они, не отступая от православия, стали переходить к великому князю московскому, и в 1493 г., по мирному договору, Литва должна была совершенно отступиться от Б., в пользу Иоанна III. Находясь под верховною властью князей московских, белевские князья участвовали почти во всех походах московского князя; верным Москве и ее законному государю оставался Б. и во все продолжение смутного времени, не раз стойко выдерживая и отражая нападения польских войск. Во время первой польской войны, которую вел уже Михаил Феодорович, в 1618 г. под стенами Белева появился польский воевода Чаплинский, но был с уроном отбит воеводами Иваном Левшиным и Наумом Афремовым. С тех пор Б. не испытывал более никаких бедствий и уже в конце царствования Алексея Михайловича был весьма значительным городом в торгово-промышленном отношении. В 1708 г. Б. был приписан к Киевской губернии, а в 1719 г. — к Белогородской губернии Орловской провинции, и наконец, в 1777 г., с открытием Тульской губернии, отнесен к последней, возведенный на степень уездного города. В 1826 г. 4 мая в Б. скончалась императрица Елисавета Алексеевна, возвращавшаяся из Таганрога, после кончины своего супруга, Александра I. — Герб города Б. представляет изображение на голубом поле ячменного снопа с выходящим из вершины его пламенем.
 
 , наиболее западный в губернии, лежит по обеим сторонам реки Оки, несколько южнее 64° северной широты; он примыкает к Болховскому уезду (Орловской губернии) на юге и к Лихвинскому и Козельскому уездам (Калужской губ.) на западе. Площадь уезда только 1532,9 кв. верст. Вследствие неравномерного деления Окой всей площади уезда на две части: восточную — значительно большую и западную — меньшую, получается также неравномерность в распределении высот. Восточная половина делится опять меридионально на 2 части. Крайняя восточная — , примыкает к одоевским высотам в 120 саженей. Весь бассейн рек Исты и Истицы отличается довольно значительными высотами. Чем западнее, чем ближе к Оке, тем местность больше падает, и поэтому во второй средней полосе уезда находим ряд низменностей, вдоль меридиана 6°. Так, по Исте, против селения , высота 100 саженей. Заокская часть уезда, по левому берегу Оки, имеет опять насколько большую высоту, около 102—104 саженей, и только около Башкиной, близ южной границы, есть высоты 114,6 саженей. Реки, прорезающие Б. уезд немногочисленны. Ока здесь имеет строго меридиональное направление, а именно на 5—7 минут западнее 6° меридиана (от Пулкова). Вдоль уезда течение ее составляет почти 80 верст (по прямой линии 40 верст); она здесь судоходна; ширина в Б. уезде 40 саженей, глубина 5—18 футов. Судоходство сплавное и взводное, преимущественно весеннее и осеннее. Уровень реки на высоте 65—64 сажени; течение Оки на этом участке быстрое. С другой стороны, здесь много песчаных переметов и отмелей (подробнее см. Ока). После Оки, наиболее значительная река Иста, длина которой 52 версты; верховьями своими она подходит к наиболее возвышенной части уезда; впадает в реку Оку около Фурсова. Вследствие крутого падения от 100 до 65 саженей на 52 верстах, течение речки стремительное и имеет много порогов. Приток Упы — Мизгея — едва касается уезда. Левые притоки Оки — небольшие речки Плесна, Злокома, Бобрик, Лабадинка, Рука, Выра и др.
Геологическое строение уезда слагается следующим образом. Подходящие к восточной границе высоты Одоевского уезда сложены преимущественно из отложений нижних ярусов системы; таковы выходы между Мокрым и Покровским. Вдоль реки Исты имеется целый ряд геологических выходов, преимущественно малевко-мураевнинского яруса. Так, у села (высота 118 саженей) под валунной глиной выступают: железистый песчаник и глины трех цветов — грязно-зеленая, зеленая и серая; затем светло-серый мергелистый известняк, заключающий Cythere tulénsis Sem. Möll., грязно-зеленые глины с Athyris Puschiana, Chonetes nana, Leperditia nigresc. и др., далее подобные же по характеру глины и известняки. Это все наиболее типичные отложения переходного яруса , сложенные всегда из тонкоплитчатых рухляковых известняков, часто перемежающихся с зелеными и грязно-зелеными глинами. Далее, вниз по реке эти отложения исчезают в берегах, и их заменяют верхнедевонские отложения. Так, у под грязно-зелеными глинами выступают тонкоплитчатые известняки, доломиты с пещеристыми пустотами и заключающие вместе Rhynch. livon. и еще Spirifer Arch. Так как восточнее села Мокрого совершенно подобные же выходы наблюдаются на притоках Плавы — Молынке и Голохаевне, то, очевидно, вся площадь восточной половины уезда сложена однообразно, — и возможно ожидать выходов угленосного яруса. По реке Оке, которая, конечно, составляет самые глубокие прорезы страны, находим выходы среднего яруса девонской системы. Так, у села Песковатого, в 18 верстах выше Белева, находим следующий разрез в правом берегу Оки: красноватая валунная глина, охристый и зеленый пески, тонкоплитчатый мергелистый известняк, светло-желтый тонкоплитчатый известняк с Astarte Socialis, Arca Oreliana, Spirorb. omph., глинистый известняк, пещеристый доломит с Rhynch. Livon., серый доломит, твердый, с Rhynch. livon. и Spirifer Archiaci. Спускаясь по Оке к Белеву, вообще замечается, что сростковатый и ноздреватый орловский известняк все более скрывается под другими осадками, так что у города Белева он приходится уже при уровне воды (64 сажени), хотя на самом верху разреза видны еще цитериновые или малевко-мураевнинские пласты, так как находим в них Cyhtere tulensis и Spirigera Pusch. Наконец, у Виличны, в 7 верстах к юго-западу от Белева, в 1 версте от реки Оки, выступают слои угленосного яруса каменноугольной системы, а так как подобные выходы есть и в Лесках Одоевского уезда, то есть надежда и на уголь в Белевском уезде.
Почва уезда, сообразно с указанным выше рельефом, не везде одинакова — восточная половина, (115—120 саженей), имеет, местами, почву тучную, черноземную. Средняя полоса, склоняющаяся к Оке, имеет хорошую суглинистую почву; по Оке низменные пространства — песчанисты и некоторые высоты крутогорья левого берега Оки также имеют черноземные поля (окрестности Барновой и Башкиной). Количество лесов в уезде сто лет назад исчислялось в 22624 десятины дровяного и 23514 строевого; вместе — 46138 десятин. В 1871 г. всего леса 2 3509 десятин; уменьшение на 22629 десятин. В 1881 году лесной площади числилось у владельцев: строевого и дровяного леса 12125 десятин и лесной заросли 11140 десятин, всего 23265 десятин; у крестьян леса дровяного и строевого 1939 десятин, лесных зарослей 2837 десятин, всего 4776 десятин. А в уезде всего леса 14160 десятин, зарослей 13970 десятин. Итого 28040 десятин. В 1889 году леса было 27939,6 десятины.
Общее количество земли распределялось следующим образом: в 1881 г. пахотной земли 106551 десятина. В 1889 году — 159655 десятин пахотной. Процентное распределение по угодьям: пахотной 66,8%, лесной площади 17,5%, луга 12,2%, неудобной 3,5%. В 1881 г. огороды и сады занимали 5627 десятин, луга — 9378 десятин.
В 1889 г. процентное распределение по сословиям: крестьянского 52,58; дворянского 30,55; купеческого 8,53; мещанского 1, церковного 2,26. Жителей в уезде 37938 мужского пола и 38697 женского, а вместе с городом 42952 мужского пола и 43542 женского, всего 86494 человека; крестьян 74000 человек; на 1 кв. версту — 56 человек. Число родившихся мужчин 1832, женщин 1823; умерших 1590 мужчин и 1455 женщин; прибыль в городе +7, так что в уезде +603 человека.
Вместо бывших в 1878—79 гг. 59 земских училищ, в 1882 году оставлено только 41 училище, а теперь только 25, т. е. менее половины того, что было 13 лет назад; кроме того, 1 министерское и 31 епархиальное училище; казна выдает 2300 руб.; земство 3200 руб. Всего на содержание училищ — 9745 руб. Процентное отношение учащихся к числу всех жителей: для мужчин 4,9%, для женщин 0,1%. В уезде находится 25 мельниц, 13 питейных домов, 7 постоялых дворов, 5 лавок, 2 кирпичных завода, 1 крупорушка, 2 маслобойни, дегтярный завод, 8 винокурен. Стоимость фабричного и заводского производства в тысячах рублей выражается за 1882 г. — 406; за 1885 г. — 779, за 1880 г. — 306. Мыловаренные и салотопенные заводы с оборотами в 32 тыс. руб. Торговля уезда, кроме внутренней, производящейся на ярмарках, выражается сбытом свиней и скупкой купцами товаров на Б.-Окскую пристань, откуда движение идет на Калугу. На трех пристанях: Белевской, Алексинской и Каширской нагрузилось 159 судов на сумму 153400 руб.; разгрузилось 140 судов на 268 тыс. руб. Торговля уезда несколько упала, вследствие обхода уезда Московско-Курской железной дорогой. Увеличение земского бюджета выражается за период с 1869 г. по 1886 г. таким образом: расходы земства: в 1869 г. — 25926 руб., в 1886 г. — 41461 руб. Расход земства по народному образованию 1869 г. — 800 руб., в 1876 г. — 3333 руб., в 1886 г. — 4452 руб.; процент неграмотных новобранцев составляет в 1876 г. — 78,3%, а в 1886 г. — 61,6%. Расход на медицинские потребности 10750 руб. В уезде 5 врачей.
Население — все великорусское, занимается преимущественно хлебопашеством; некоторые обрабатывают лесные материалы, изготовляя колеса, ободья, ложки и проч.; 18,7% всех жителей уходит на заработки (16175 человек). Наибольшее селение уезда, Монаенки, находится в 20 верстах к ЮВ. от города и имеет свыше 2500 человек. В Белевском уезде, близ Белева, в селе Мохнатом родился В. А. Жуковский.

'''Белевский''' 71-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1763 г.; настоящее название носит с 1864 г. Знаки отличия: александровская юбилейная лента на знамени и знаки на шапки за отличие в 1854 г.

'''Белевское княжество''' — Б. княжество, как отдельный удел, существовало недолго: с 1468 по 1558 гг. Первым князем, положившим основание Б. удельному княжению, был Василий Романович, который считал своим родоначальником новосильского князя Симеона, происходившего от крови св. Михаила, князя черниговского. Василий Романович умер в 1482 г. и белевским князем стал его сын Михаил Васильевич — до 1493 г.; за ним следовали его братья Андрей Васильевич и Василий Васильевич; потом, с 1535 г. — Феодор Михайлович, и последним Б. князем был Иоанн Иоаннович, с 1535 по 1558 г. В 1558 г. Иоанн IV, подозревая Иоанна Иоанновича в измене, сослал его в Вологду, а Б. отдал князю Вишневецкому в поместье, со всеми волостями, для отражения крымского хана и польского короля.

'''Белелюбский''' (Николай Аполлонович) — известный русский инженер; родился в Харькове в 1845 году; кончив курс в таганрогской гимназии (в 1862), поступил в институт инженеров путей сообщения. По окончании курса Белелюбский оставлен был при нем в качестве репетитора (1867); в 1873 году был избран экстраординарным профессором по кафедре строительной механики, а впоследствии и ординарным профессором. Б. заведует еще механической лабораторией института и руководит учащимися по проектированию мостов. Б. преподавал также в горном институте, а в последние два года преподает курс мостов в институте гражданских инженеров. Он напечатал «Курс строительной механики» в 1886 г.
Практическая деятельность Б. выразилась главнейшим образом в составлении проектов большого числа мостов; некоторые из них исполнены были с непосредственным участием его в общем техническом надзоре за работами. Перестройка деревянных мостов Николаевской железной дороги на железные, исполненная в течение 1868—1871 годов, была произведена без прекращения движения. Всего перестроено было на упомянутой железной дороге по проектам Белелюбского до 70 мостов, в том числе через реки Волхов, Тверцу, Мсту, через Веребьинский овраг и проч. Замечательны также: Александровский мост через Волгу близ Сызрани на Оренбургской дороге (состоит из 13 пролетов, по 50 саженей, в свету каждый, и имеет всего 695 саженей длины); мост через Днепр в Екатеринославе; мосты через Волгу у Твери на Николаевской дороге, через Белую и Уфу на Самаро-Златоустовской дороге имеют особое устройство проезжей части на свободных поперечных балках, впервые примененное в России.
Механическая лаборатория института инженеров путей сообщения, которая в настоящее время получила значение центральной станции для механического исследования строительных материалов, главным образом обязана Белелюбскому своим состоянием. Б., в качестве представителя лаборатории, участвовал в выработке принятых в России новейших правил и условий приемки строительных материалов — цемента, металлов и т. п., и состоит деятельным членом международных совещаний по установлению однообразных способов испытания строительных материалов. По этому же вопросу Б. участвовал в качестве докладчика на всемирных конгрессах по механическому и строительному делу, происходивших во время Парижской выставки 1889 г. С деятельностью лаборатории за первые 10 лет ее существования можно познакомиться из сочинения Б. «Механическая лаборатория» (1875—86, в «Сборнике Института Инженеров Путей Сообщения, VII). Другие труды Б. касаются расчета и проектирования мостов: перевод сочинения Леаля и Шюблера «Расчет ферм железных мостов» (2 части), из которых первая напечатана в «Журнале Мин. путей сообщения» 1868 г., а вторая отдельно с 1871 году; расчет и альбомы проектированных им мостов; брошюры на русском и немецком языках по разным вопросам мостовой практики; таблицы для подбора сечений и исчисления веса при проектировании железных сооружений и многие статьи в «Журнале министерства путей сообщения», «Инженер» (киевском), «Записках Императорского русского технического общества», «Известиях собрания инженеров путей сообщения» и в разных технических журналах на французском, немецком и английском языках.

'''Белен-де-Баллю''' (Яков Яковлевич, 1753—1815) — филолог; родился во Франции. В 1803 г. принял предложение русского правительства занять кафедру греческой и латинской словесности в Харьковском унив. В 1807 г. напечатал брошюру, в которой описал греческие рукописи университетской библиотеки. В том же году на акте произнес по-французски речь (напечатана с рус. переводом в «Сборнике речей, произнесенных 30 авг. 1807 г.»), в которой сравнивал общественное и домашнее воспитание. В 1811 г. был приглашен профессором педагогического института в СПб.

'''Белен''' (Стефан Behlen) — родился в 1787, умер в 1847 г. Получив юридическое и камеральное образование, он поступил на службу по лесному ведомству и в 1821 г. был назначен профессором естественных наук Ашафенбургской высшей лесной школы (в Баварии). Из многочисленных его сочинений более других замечательны собрание лесных законов государств, принадлежащих к Германскому союзу, — «Sammlung der Forst- und Jagdgesetzes der deutschen Bundesstaaten» (1827—1831, в 5 томах, около 2250 страниц), «Archiv der Forst- und Jagd-Gesetzgebung der deutschen Bundesstaaten» (1834—1844, в 20 томах) и лесоводственный словарь — «Real und Verbal-Lexicon der Forst und Jagdkunde mit ihren Hülfswissenschaften» (1844—1854, в 7 томах). Кроме того, он редактировал периодические издания: «Neue Zeitschrift für das Forst und Jagdwesen» в течение 24 лет (1823—1846) и одновременно с тем основанный им специальный журнал «Allgemeine Forst- und Jagdzeitung» (1825—1846), который продолжается и в настоящее время и считается лучшим лесоводственным журналом.

'''Белен''' (Франсуа-Альфонс Belin) — француз. ориенталист, род. 1817 в Париже, учился в Collège de France и в школе восточных языков, в 1843 занял должность переводчика при французском консульстве в Эрзеруме, потом в Каире и в 1868 был назначен французским генеральным консулом в Константинополе. Его исследования касаются преимущественно языков арабского, персидского и турецкого, а также истории и законодательства Востока. Кроме статей по этим предметам, помещенных в «Journal Asiatique», он написал «Histoire de l'église latine de Constantinople» (Париж, 1872).

'''Белена''', блекота, бешеная трава, бешенница, зубник, короста (Hyosciamus niger L.) — травянистое растение из семейства (Solaneae, куда относятся, между прочим, картофель, дурман и табак). Б. достигает 2 футов высоты; нижние листья у нее с черешками, выемчато-перисто-лопастные, стеблевые же сидячие, яйцевидно-ланцетные, выемчато-крупнозубчатые; листья и стебель покрыты мягкими, белыми, липкими волосками; чашечка кувшинчатая, венчик воронкообразный, грязно-желтый, с фиолетовыми жилками. Б. распространена повсеместно в России; растет на сорных местах, около дорог; отличается одуряющим запахом и горьким вкусом. Все части растения, также и семена, похожие на семена мака, чрезвычайно ядовиты, вызывая у человека и животных головокружение, рвоту, расширение зрачка и сонливость, иногда со смертельным исходом. Ядовитые свойства Б. обуславливаются заключающимися в ней ядовитыми алкалоидами: гиосциамином и гиосцином. Соли гиосциамина, а также листья и семена Б. употребляются в медицине от судорог, зубной боли, кашля, нарывов и проч. В садах иногда разводятся южно-европейские виды H. albus L. и H. aureus L., отличающиеся теми же ядовитыми свойствами, что и H. niger.

'''Беление листьев огородных растений.''' — Листья некоторых огородных, так называемых шпинатных растений, как, например, цикория (Cichorium Intybus foliosum), одуванчика (Taraxacum officinale hortense) и зори или любистка (Levisticum officinale) считаются более вкусными и ценятся дороже, если они , т. е. лишены хлорофилла и имеют белый цвет. С этой целью названные растения в парниках, закрытых рогожами, соломенными матами или щитами, чтобы устранить влияние света на появляющиеся от корней листья и тем воспрепятствовать образованию в них хлорофилла. Но часто вместо парников прямо высаживают корни на зиму в темный и теплый подвал, а при неимении там свободного места, можно даже заменить высадку укладкой корней в кучи пирамидальной или конической формы, причем корни располагаются рядами или слоями, головками кнаружи, перемежаясь со слоями песчаной земли. Посредине верхнего слоя делается воронкообразное углубление для вливания воды, чтобы постоянно поддерживать землю во влажном состоянии. Из таких куч, занимающих в подвале небольшое пространство, можно получать, сравнительно, очень много беленой листвы.

'''Беление тканей и пряжи''' заключается в изменении и удалении тех примесей, которые придают природным волокнистым веществам в их естественном виде (или в том состоянии, в каком они идут в пряжу и ткани) ту или другую окраску. Примеси эти весьма различны в различных прядильных веществах растительного и животного происхождения, а поэтому и способы беления неодинаковы, тем более что белящие вещества, подобные белильной извести (см. это слово), не действующие на волокна клетчатки, глубоко изменяют животное волокно. Шерсть и шелк в практике редко отбеливаются до столь большой чистоты, до какой легко отбеливаются полотняные и хлопчатобумажные ткани, а потому, приводя несколько замечаний (в конце статьи) о белении шерсти и шелка, мы остановимся, главным образом, на белении хлопчатобумажного миткаля, как наиболее типическом случае, ограничиваясь описанием практических приемов, потому что теория беления и химические процессы, при них совершающиеся, до сих пор мало исследованы.
Волокна хлопка (см. Волокно, Хлопок), представляя под микроскопом плоские извитые цилиндры, содержат посередине каналец, местами суживающийся до полного прекращения; чаще всего этот каналец пустой, но иногда попадаются в нем жировые капельки, а в волокне из незрелых коробок каналец не замечается, и такое волокно не имеет характерных завитков, более жестко и не принимает некоторых красок, хорошо ложащихся на зрелом волокне. Снаружи волокно покрыто различными камедистыми и воскообразными, более или менее окрашенными веществами, вследствие чего оно непрозрачно, хотя клетчатка, из которой оно состоит, почти бесцветна и слабо просвечивает. Но только крепкие (концентрированные) кислоты изменяют, нарушают крепость и разрушают волокна хлопка, но то же производят и минеральные кислоты, разбавленные водой, указывая на то, что при белении не следует употреблять концентрированных растворов кислот или долго держать ткани даже в слабых, потому что кислота концентрируется в самой ткани и тогда разрушительно действует на нее. Такое же разрушительное влияние имеют слабые кислотные растворы на ткань при быстрой сушке последней. Из органических кислот — уксусная и винно-каменная вовсе не действуют на хлопок, тогда как щавелевая производит такое же влияние, как и минеральные кислоты. Сухой газообразный хлор вовсе не действует на хлопок, а в присутствии влаги, через посредство кислорода, производит окисление. При продолжительном действии хлора на хлопчатобумажные ткани или когда последние только отчасти погружают в раствор хлорной извести и затем выставляют на воздух, состав хлопка несколько изменяется: количество углерода уменьшается, а кислорода увеличивается, и в этом виде он носит название оксиклетчатки (см. Волокна растений). Последняя обладает свойством поглощать красящие пигменты из растворов, играя роль протравы. Свойство это в красильном деле имеет очевидную важность.
Искусство Б. так же старо, как и само прядильное производство; в древности для этого употребляли щелок из растений, мочу животных и, наконец, прибегали к влиянию солнца, выстилая товар на луга, где под действием света и влаги происходило медленное отбеливание. Обработка щелочами, промывание водой, выстилание на лугу повторялись по несколько раз, пока ткань не приобретала желаемой белизны, что тянулось более полугода. Само собой разумеется, что столь продолжительная операция требовала много свободного пространства и тяжело ложилась на стоимость товара. Такой луговой способ беления применялся повсеместно до конца прошлого столетия, когда французский химик Бертолет в 1784 г. впервые воспользовался открытым тогда хлором. Непосредственные опыты убедили названного ученого, что хлор является весьма энергичным средством разрушения красящих начал и, следовательно, может способствовать ускорению и удешевлению Б. тканей. Предложенный им способ, особенно после дальнейшего изучения предмета, стал давать благотворные результаты, упростив процесс Б. Первоначально хлор употреблялся в газообразном состоянии; но очень скоро Бертолет нашел более удобным заменить его водным раствором, а вслед за тем найдено, что растворы щелочей поглощают большое количество хлора, освобождая его при разбавлении кислотами. Это уже представляло значительный шаг вперед, так как сделалось возможным в этом состоянии особо приготовлять белящую жидкость и пользоваться ею по частям. Это было важно потому, что добывание газообразного хлора сопряжено со многими неудобствами для мануфактуристов. Такие растворы прежде всего начали готовить близ Парижа в Жавеле, именем которого (см. Жавелевая вода) и поныне называется весьма распространенная щелочная вода, насыщенная хлором. Такую воду и поныне применяют особенно при мытье белья. Работы других ученых в том же направлении еще более упростили процесс пользования хлором. Так, в 1799 г. Тенану в Англии удалось приготовить раствор хлора в известковой воде, а затем и сухую белильную известь (см. это слово), благодаря твердому виду которой и приготовлению ее заводскими способами, процесс Б. тканей и пряжи принял широкие размеры. Сущность дела осталась той же и поныне, хотя и предложено много новых комбинаций.
 подвергается Б. главным образом в виде ткани и реже в виде пряжи. Хлопок в своем естественном виде содержит не более 5% примесей, состоящих из пептоновых и белковых соединений, хлопкового воска и маргариновой кислоты; бумажная же ткань, по выходе из фабрики, заключает примесей иногда около 30%, состоящих главным образом из жирных веществ, мыла, крахмала, глины, железных и медных соединений с органическими кислотами и проч., от которых в совокупности и зависит серый цвет суровой ткани. Чтобы обесцветить красящие начала необходимо прежде всего удалить жирные и смолистые вещества, препятствующие этому процессу, что достигается обработкой щелочами и затем промыванием водой. Для большей осторожности, чтобы от слишком сильных обезжиривающих и обесцвечивающих реактивов не пострадало достоинство волокна, представляется полезным действовать ими попеременно, то одними, то другими средствами, достигая цели медленно и постепенно. При Б. ткани и пряжи необходимо иметь в виду назначение, которое они получают: если они поступят в продажу без окраски, то должны быть совершенно белы, без пятен и без желтоватого оттенка; в противном же случае, смотря по цвету назначенной краски, ткань или пряжа, могут быть выбелены не так тщательно.
Прежде чем приступить к Б., куски отбеливаемых тканей клеймятся и сшиваются концами, чтобы получить один длинный кишкообразный кусок, который автоматически проходит через различные ванны. Клеймо наносится такой краской, которая бы не сошла при белении.
Как бы хорошо ни была приготовлена пряжа, но на ней остается масса мелких усиков, волосков и проч., которые выбиваются из плетения и выдаются с поверхности ткани. При печатании таких тканей выдающиеся волокна препятствуют чистоте рисунка и вообще портят вид и достоинство ткани. Чтобы избегнуть этого неудобства, необходимо перед Б. уничтожить на ткани эти волоски, что достигается либо стрижкой на особых машинах, либо опаливанием, как описывается при тканях (см. это слово). После того как ткань получает желаемую гладкую поверхность, приступают к обезжириванию и белению ее.
Обезжиривание бумажных тканей производится химической обработкой их едкими щелочами с последующей за тем промывкой водой, причем эта операция, имеющая целью удаление жирных и камедистых веществ и перевод их в растворимое состояние, повторяется несколько раз. Предварительно, однако, предпочитают ткань вымочить в течение суток в теплой воде, чтобы вызвать брожение, разрушающее крахмальные части. Если же ткань была сильно проклеена, то вымачивание повторяется, затем ее промывают водой и пропускают через ванну с известковым молоком, содержащим 5% извести, относительно веса обрабатываемого материала. Отсюда ткань проводится в бучильные котлы, где она укладывается таким образом, чтобы весь щелок прошел через нее. Бучение производится в толстых, герметически закрывающихся котлах или чанах при давлении от 2 до 3 атм. Иногда оно производится и в открытых котлах; но при этом необходимо, чтобы ткань все время вполне была погружена в раствор, потому что при доступе воздуха едкая известь разрушительно действует на ткань. Бучение продолжается от 6 до 8 часов; затем щелок выпускают из котла, а ткань тщательно промывают на специально к этому приспособленных промывальных машинах для удаления извести. Для окончательного уничтожения следов щелочи, ткань пропускают через слабый раствор соляной кислоты в 1° Б., отжимают и затем промывают водой, даже двукратно, подобно предыдущему. После кислой ванны ткань подвергают новому бучению в смоляной воде, состоящей из 5—6 кг кальцинированной соды с 1½—2 кг канифоли на каждые 100 кг ткани. Распустив в воде эту смесь, кипятят в ней ткань в продолжение 5—6 часов. На некоторых фабриках упомянутая смесь заменяется одним едким натром. По окончании кипячения спускают воду и операцию продолжают с другим раствором, содержащим 1% кальцинированной соды. После этого обезжиривание считается оконченным. Ткань промывают тщательно, и затем начинается химическая отделка или обесцвечивание. Чтобы произвести разрушение пигментов, окрашивающих волокно или ткань, нужно употребить довольно сильные реагенты, но экспериментальным путем найдено, что этой цели можно достигнуть, если подвергать обезжиренную ткань совокупному действию воздуха, света и влаги. Давно уже известно, что влажная ткань, выставленная на солнце, понемногу отбеливается, причем замечено, что при солнечной погоде, на лугу во время роста травы и при сильных росах Б. идет лучше, чем в пасмурную и сухую погоду и при отсутствии растительности; в те времена года, когда осаждение росы идет сильнее, процесс лугового Б. тоже происходит энергичнее. Этими наблюдениями пользовались долго, не умея объяснить их причину; ныне же появляется некоторая возможность дать себе отчет в совершающемся, хотя вопрос все-таки не разрешен во всех своих частях. Не подлежит сомнению, что луговое Б. заключается в окислении красящих начал волокна и в переводе их в растворимое состояние. Ткань, после выстилания на лугу, промывается и вновь выстилается; затем опять промывается и опять выстилается до окончательной отбелки. Процесс, происходящий при этом, представляется в таком виде, что красящее начало под влиянием трех вышеуказанных деятелей сгорает; продуктами этого сгорания являются частью углекислота и вода, частью же растворимые соединения, удаляемые промывкой; сама же клетчатка волокон при этом вначале вовсе не изменяется, то есть красящее вещество сгорает прежде ее. Допуская это объяснение, нужно предполагать, что при очень продолжительном Б. такому же тлению может подвергнуться и самая ткань, что в действительности и подтверждается. Неясным в этом толковании является лишь способ действия кислорода воздуха, так как он сам по себе, без света и влаги, вовсе не производит беления. Поэтому полагают, что действует лишь тот кислород, который появляется от разложения озона или перекиси водорода (см. эти слова), находимых в росе, тем более, что многие химические реакции этих веществ очень сходны с реакциями хлора.
Неудобство лугового Б. заключается в его крайней продолжительности, а потому для ускорения процесса чаще употребляют хлор в виде белильной (хлорной) извести (или белильного порошка), которую распускают в воде и употребляют ее осветленный раствор. Распускание белильной извести производится либо в чанах и цистернах с перемешивателями, либо в простом приборе, состоящем из продырявленного бочонка с хлорной известью, горизонтально укрепленного над чаном таким образом, чтобы часть бочонка находилась в воде. Вращая бочонок вокруг горизонтальной оси, можно произвести полное выщелачивание. Крепость раствора обуславливается родом товара, но обыкновенно стараются употреблять слабые растворы, предпочитая, в случае надобности, повторить операцию. Последняя производится на холоде, но иногда раствор подогревают до 15—20° Ц.; прежде она велась в открытых чанах, но теперь пользуются промывальными машинами. По окончании этого процесса, ткань промывают водой, а иногда даже прямо направляют в кислую ванну с серной кислотой в 1—2° Б., откуда она идет в промывальную машину для удаления следов серной кислоты. Рекомендуется заканчивать промывку в кислоте с 1 граммом на литр и затем в кипятке. Операция Б. заканчивается расправлением ткани и ее сушкой, производимой над нагретыми барабанами. Здесь следует сказать, что если сушку вести быстро, то происходит затвердение отдельных волокон и даже слипание нескольких вместе, что крайне вредит гибкости и мягкости товара; медленная сушка дает лучшие результаты (объяснение см. в статье Волокна растений). Перед печатанием ткань иногда подвергают новой стрижке для удаления волосков и пуха, образовавшихся на ткани при упомянутых процессах, или оставшихся после опаливания. Для окраски ткани в адрианопольский или другой сплошной цвет, ее редко отбеливают окончательно, ограничиваясь 2—3 кипячениями со щелоками; операция продолжается 2—3 часа, затем ткань промывается и проводится в ванну с кислотой в 1—2° Б., снова промывается и высушивается, если не будет окрашиваться немедленно.
В Лонкшире для Б. употребляют следующие операции: 1) бучение в извести, 2) промывку, 3) пропускание через кислоту, 4) промывку, 5) бучение с кальцинированным натром, 6) промывку, 7) химическое Б., 8) промывку, 9) пропускание через кислоту, 10) промывку, 11) кипячение с содой, 12) промывку, 13) химическое Б., 14) промывку, 15) пропускание через кислоту и 16) промывку и сушку. В процессе Б. тканей и пряжи было сделано весьма много усовершенствований, значительная часть коих касается приборов и аппаратов, употребляемых при этом, и в них действительно сделано много серьезных улучшений; что же касается до реагентов, то, несмотря на неоднократные предложения других соединений взамен практикуемых, ни одно из них не получило значительного применения, так как в сущности все новые процессы сводились к старым — действию щелочей и хлора, которые для Б. оказываются незаменимыми.
Как исключение в этом отношении является способ Томсона, предложенный последним лет семь тому назад. Он заключается в том, что товар, помещенный в герметически закрытом сосуде, подвергается попеременно действию раствора белильной извести и угольной кислоты. Последняя впускается в котел, где лежит миткаль в растворе белильной извести, причем этот раствор вытесняется в особый резервуар. Спустя некоторое время производится обратное действие: в котел накачивается раствор белильной извести&nbsp; ), и вытесняется угольная кислота. Майер тоже одновременно с этим предложил для обезжиривания заменить известь едким натром в герметически закрытых резервуарах. Он употребляет раствор этой щелочи крепостью 2—3° Б., содержащий 0,5—1% щелочи. Ткань лежит в нем около 5 часов под давлением 0,27 атм., после чего она промывается сначала горячей, а потом холодной водой. Употребление пара при обработке ткани едким натром было дело новое и с успехом применено к производству. Так называемый процесс Майер-Томсона есть соединение двух упомянутых выше процессов, как бы взаимно дополняющих друг друга. Принципы этих процессов не были новостью, но хорошая сторона предложения Майер-Томсона заключалась главным образом в приспособлениях, значительно сокращающих продолжительность Б., и в других существенных удобствах, как, например, в ведении непрерывного Б.: ткань проходит через 12 разных чанов со скоростью 55 м в минуту. Процесс Б. продолжается только 10—12 часов; он очень экономичен и удобен, в особенности там, где очень много воды. Профессор Лунге предложил уксусную кислоту (или вообще слабую органическую кислоту, например муравьиную) взамен минеральных кислот и угольной кислоты. Ее можно употреблять до или после белильного порошка, или даже вместе с его раствором; она освобождает хлорноватистую кислоту с образованием растворенной уксусно-известковой соли; хлорноватистая же кислота, выделив кислород (т. е. окислив вещества, изменяющиеся при белении), переходит в соляную кислоту, которая, действуя на уксусно-кальциевую соль, вновь освобождает уксусную кислоту и затем снова повторяются упомянутые выше реакции.
Упомянем еще о некоторых способах, предлагавшихся для Б. тканей. Б. посредством электричества основано на разложении хлористых соединений с освобождением хлорноватистой кислоты. Эрмит употребляет для этого хлористый магний, другие употребляют поваренную соль, третьи предлагают разлагать воду и утилизировать выделяющийся кислород для Б., но ни одно из этих предложений не нашло себе до сих пор промышленного применения. Употребление перекиси водорода тоже не нашло себе применения, вследствие дороговизны ее приготовления.
Есть еще способ обезжиривания хлопка посредством растворения его жирных примесей в бензине, керосине, терпентине и т. п. маслах вместе с мылом или щелочами; но и эти предложения пока не нашли себе осуществления в фабричных размерах. Окончательно отбеленный миткаль, если он поступает в продажу белым, подвергается еще аппретированию, состоящем в пропитывании его крахмальной массой, к которой прибавлено небольшое количество ультрамарина, с целью прикрыть впечатление от следов красящих веществ, на случай, если бы они еще могли остаться (см. Аппретура).
Волокна льна (см. это слово) после их превращения в пряжу и ткани, содержат значительно больше посторонних частей, чем хлопок, а именно, в них находят до 25% посторонних веществ — кроме клетчатки, тогда как хлопок содержит их в количестве не превышающем 5%. Однако же, природа примесей в обоих волокнах одна и та же. Из этого очевидно, что способы беления здесь те же, как у хлопка, но для очистки льна требуется больше времени, реактивов и более сложные процессы.
Б. подвергаются как ткани, так равно пряжа и нитки. Иногда пряжу отбеливают только наполовину и затем добеливается ткань. Б. льняных тканей иногда начинают с квашения, причем развивается брожение и происходит разложение части подмесей с образованием уксусной и др. кислот, действующих на клейковину ткани. По окончании брожения ткань из квасильного чана поступает в промывальную машину для удаления растворенных частей. При этой операции ткань, смотря по качеству, теряет от 13 до 18%. Следующая после квашения операция есть бучение, состоящее в вываривании ткани в растворе натровой щелочи. Оно производится в железном котле с ложным дном, на которое накладывается товар. Щелок, крепостью около 2° Б., наливают сверху, чтобы он проник повсюду, и затем начинается его кипячение с помощью пара под давлением около 1,25 атм. в продолжение 2—3 часов. По окончании варки товар вновь подвергается тщательной промывке и выстилается на лугу, где он остается 2—3 суток, смотря по погоде. Бучение с последующим за тем промыванием и выстиланием на бельнике повторяется 6 и более раз, смотря по товару, причем крепость щелока и продолжительность бучения постепенно уменьшаются: первая от 2° до ½° Б., а вторая до ½ часа. При выстилании на лугу обращается внимание, чтобы ткань выставлялась на солнце то одной, то другой стороной и разравнивалась, во избежание образования складок.
Когда описанными процессами ткань достаточно отбелилась, ее в сухом виде укладывают в ванну с разбавленной серной кислотой удельного веса 1,015. Отсюда ткань переходит на промывальные машины, где она под молотами промывается около получаса. Затем ткань поступает на обмыливание, имеющее целью, между прочим, облегчить удаление кострики механически. После обработки в мыльной воде ткань подвергается новому бучению в слабом щелоке (около ½° Б.), новой промывке под молотами и сушке на лугу, после чего вносится в ванну с упомянутой выше жавелевой водой и остается в ней около 12 часов. Последняя операция после промывки водою повторяется вновь; затем Т. промывается смесью щелока с мыльною водою. Для тяжелого товара следует вторичное намыливание, новое бучение с промывкою водою и выстиланием на лугу, вторая вымочка в жавелевой ванне и повторение дальнейших операций. В новейшее время описываемые процессы несколько упростились и производятся в следующей последовательности. Для 1500 кг сурового или небеленого полотна требуется: 1) кипячение в известковом растворе при низком давлении в продолжение 14 часов со 125 кг извести на 2000 литров воды; промывка; 2) вымочка в продолжение 2—6 часов в слабом растворе соляной кислоты (удельный вес — 1,0025); промывка; 3) кипячение в растворе едкого натра и смоляного мыла по 30 кг на 2000 литров воды 8—10 часов, а потом в такой же ванне с меньшим содержанием натра и мыла (по 15 кг) в продолжение 6—7 часов; промывка; 4) выстилание на лугу на 2—7 дней, смотря по погоде; 5) вымочка в продолжение 4—6 часов в слабом растворе белильного порошка (удельный вес — 1,0025); промывка; 6) вымочка в кислой ванне 2—3 часа с серной кислотой (удельный вес — 1,005); промывка; 7) кипячение в продолжение 4—5 часов в 2000 литрах воды с 8—13 кг едкого натра; промывка; 8) выстилание на лугу на 2—4 дня; 9) вымочка в продолжение 3—5 часов в слабом растворе белильного порошка (удельный вес — 1,00125); промывка.
После этого полотна осматривают и достаточно отбеленные куски только пропускают через кислую ванну и промывают, а недостаточно отбеленные куски подвергают еще следующим операциям: 10) обработке с раствором мягкого мыла; 11) выстиланию на лугу на 2—4 дня; 12) вымочке в продолжение 2—4 часов в растворе белильного порошка (удельный вес — 1,0006); промывке; 13) вымочке в ванне с серной кислотой (удельный вес — 1,005) и 14) промывке, отжимке и сушке. Если желают получить полубелые ткани, то при Б. ограничиваются следующими операциями для 1500 кг пряжи: 1) кипячение 3—4 часа в растворе 150 кг прокаленной соды; промывка и прожимка; 2) обработка в растворе белильного порошка (удельный вес — 1,0025); промывка; 3) вымочка в продолжение 1 часа в растворе серной кислоты (удельный вес — 1,005); промывка; 4) кипячение в продолжение 1 часа в слабом растворе соды; промывка; 5) обработка в слабом растворе белильного порошка; промывка; 6) вымачивание в слабом растворе серной кислоты (удельный вес — 1,005); промывка и сушка. Для более полного отбеливания 4, 5 и 6 операции повторяют несколько раз, причем между 4 и 5 операциями пряжу выстилают на лугу на несколько дней (Thorpe, «A dictionary of applied chemistry»).
Здесь описан только общий ход Б. льняных тканей; но на разных заводах, смотря по личному опыту мастеров, часто отступают не только от указанного порядка, а даже относительно крепости употребляемых растворов. Б. пряжи производится так же, как и тканей, с той только разницей, что она не промывается в машинах под молотами, а лишь прополаскивается в воде и промывается скручиванием мотков. Отбеленный льняной товар подвергается еще окончательной отделке, состоящей в проклейке его крахмальным клейстером, салом и синькой; для придания ткани блеска и мягкости к упомянутой смеси прибавляют еще сало или его заменяют стеариновой кислотой. Затем ткань просушивается и мнется в пестовой машине под деревянными кулаками.
Из прядильных материалов животного происхождения шелк (см. это слово) заключает в себе сравнительно с растительными волокнами довольно мало посторонних примесей; зато в шерсти они достигают до 70% и главная их часть удаляется при мытье шерсти, которое будет подробно описано под словом шерсть; но жирные вещества содержатся еще и в мытой шерсти, равно как и в шерстяной пряже и тканях. Обезжиривание их также будет описано в статьях о шерстяной пряже и тканях.
Б. шерстяной ткани и пряжи, полученных из шерсти, имеющей по природе своей уже белый (а, например, не черный) цвет, производится с помощью сернистой кислоты в виде газообразного ангидрида или в виде водяного раствора. В первом случае в особых камерах с перекладинами или вешалками для развешивания сырых отбеливаемых предметов ставятся горшочки с серой, в которых последняя сгорает, наполняя закрытую камеру сернистым газом. Сернистый газ, проникая в сырую пряжу или ткань, образует в ней с красящими веществами новые сложные соединения. Окуривание продолжается около 10 часов, после чего ткань промывается в щелочной воде с мылом. Эта операция повторяется несколько раз, пока не будет достигнута желаемая степень белизны. Если ткань тонка и не требует усиленного Б., то операция производится следующим образом: в камере укрепляется ряд роликов так, чтобы ткань, перекинутая через них, проходила по камере несколько раз. Она вводится туда через узкую щель в боковой стенке, проходит по направляющим роликам 10—15 раз через всю камеру и удаляется из нее через ту же щель, в которую вошла. Регулируя скорость движения ткани в камере, Б. можно вести довольно успешно.
Более благоприятные результаты получаются от употребления перекиси водорода вместо сернистой кислоты, но этот реагент настолько дорог, что им можно пользоваться только для высоких сортов тканей. Отбеленные им предметы вполне сохраняют свою белизну и после промывки в слабых растворах щелочей. Беление шелка сходно с белением шерсти и будет описано при шелке и шелковых тканях (см. также Сернистая кислота для беления).
Статья составлена по следующим источникам: «The Printing of Cotton Fabrics by Antonio Sancone»; «Беление, окрашивание и ситцепечатание» Дидковского и Фурмана; «A Dictionary of Applied chemistry», by Thorpe; «Grand Dictionaire universel du XIX siècle», par P. Larousse etc. См. также Белильная известь, Лен, Хлопок, Хлор, Шелк и Шерсть.

'''Беленихины.''' — В Гербовник внесены две фамилии этого имени: потомство Феодора Леонтьевича, пожалованного грамотой в 1614 г. (Гербовник, ч. VIII, № 37), и потомки Афанасия Ивановича, пожалованного грамотой в 1643 г. (Гербовник, ч. V, № 99).

'''Беленус''' (Βέλενος) — божество галлов, отождествляемое с Аполлоном. Что это действительно так, доказывает надпись, найденная в Аквиле на одном из памятников: Apollini Beleno, а также изображение Б. в виде юноши с лучами на голове (Аполлон — бог солнца), признавание в нем исцелителя болезней, подобно Аполлону у римлян, и т. д. Равным образом, белена (Hyoscyamus niger), растение, посвященное Б., называлось у галлов Belinuncia, а у римлян — Apollinaris. По всей вероятности, культ Беленуса был происхождения римского. На всеобщее распространение его указывают повсюду встречающиеся названия городов, сел, гор, носящих названия того же корня, напр. Belinois в деп. Мэн, Belon — в Юрских и Вогезских горах и т. п., а также многочисленные надписи на памятниках и монетах.
Ср. Alfred Maury, «De l’Apollon gaulois» (в «Revue archeolog.», 1860, т. I); J. Becker, «Apollon als Heilgott der Kelten» (в «Annal. d. Vereins f. Nassausche Altherthums k.», т. IV); Дель-Торре (Del-Torre), «Dissertatio de Beleno et aliis quibusdam Aquiliensium diis» (Рим, 1700).

'''Беленченко''' (Василий Иванович) — генерал-майор, генерал для особых поручений при главном инженерном управлении. Соч. его: «Руководство к приему и хранению предметов войскового инженерного имущества» (1894), «Руководство для чинов военного телеграфа» (1896) и «Инженерное имущество в пехоте, кавалерии и артиллерии» (1898).

'''Беленьеш''' (Belényes) — местечко на Черном Кёреше в венгерском комитате Бигаре, с 614 жителями — мадьяров и румын, из которых первые принадлежат к реформатской, а вторые — частью к униатской, частью к греко-восточной церкви. Здесь находятся румынская гимназия, королевский суд и окружной суд. Беленьеш служит летним местопребыванием гросвардейнского униатского епископа.

'''Беленькая,''' — две речки Екатеринославской губернии, притоки Северного Донца; текут к северо-востоку на расстоянии 8-ми верст одна от другой; первая, 20 верст длины, протекает по Бахмутскому, а вторая, 16 верст, — по Славяносербскому уезду. В долине Б. — выходы каменного угля, весьма пригодного для обжигания извести и кирпичей.

'''Беленькое''' — село Екатеринославской губернии, в 100 верстах от губернского города, замечательное в археологическом отношении. В находящихся здесь древних могилах открыты подземные ходы.

'''Белеутовы.''' — По свидетельству древних родословных книг, , боярин великого князя Дмитрия Ивановича Донского, происходил от косожского князя Редеди, убитого кн. Мстиславом Владимировичем Тмутараканским. У Андрея Ивановича был сын Александр Андреевич , который также был боярином при великом князе Василии Дмитриевиче. В 1391 г. Александр Андреевич вместе с боярами Александром Борисовичем Полем и Селиваном ездил за невестой великого князя Софией Витольдовной в Пруссию, где в то время проживал великий князь Витольд, изгнанный из Литвы; сыновья Александра Андреевича — Роман (Больший) Александрович и Федор Александрович были боярами при вел. кн. Василии Темном. Иван (Меньший) Тимофеевич был воеводой в Мещере в 1528 г., а Иван Григорьевич — воеводой в Ивангороде в 1598 г. Андрей Борисович Белеутов был жалован от Иоанна III деревнями в земле Новгородской, в вотской пятине, в погосте Ивановском-Куйвашском. Неизвестно, существует ли в настоящее время род Белеутовых, по крайней мере ни в боярских книгах XVII в., ни в гербовнике Белеутовых нет.

'''Белец, белица''' — термин, обозначающий в русских монастырях как лиц, готовящихся к поступлению в монашество, но еще не принявших обета, так и мирян, не имеющих намерения посвятить себя монашеской жизни, а просто удалившихся от мирских сует на житье в монастырь. Как те, так и другие не подвергаются в юридическом отношении тем ограничениям правоспособности, которые установлены для лиц, принадлежащих к черному духовенству (см. это сл.).

'''Белецкий-Носенко''' (Павел Павлович) — малороссийский писатель и педагог, из дворян Полтавской губернии; в 1788 г. сражался под Очаковом, а в 1791 г. участвовал в штурме города Праги. Около 1798 г. Б.-Н. оставил военную службу и навсегда поселился в Прилуках (Полтавской губернии), где основал в 1789 г. двухклассное народное училище, в 1812 г. преобразованное в 3-классное поветовое (уездное) училище. Кроме того, Белецкий-Носенко учредил в Прилуках частный пансион, существовавший еще в 1831 году. Энциклопедически образованный, Белецкий-Носенко представлял собой тип человека Екатерининской эпохи, когда старались приготовлять людей способных ко всякого рода государственной службе. В своих свыше чем 60 сочинениях Б.-Н. является эстетиком, романистом, философом, историком, филологом, этнографом, врачом, сельским хозяином и проч. Б.-Н. постоянно старался идти в уровень с развитием знания и общественной мысли. Он вел с 1813 по 1826 гг. деятельную переписку с обществом наук при Императорском харьковском университете, а с 1826 по 1839 гг. — с петербургским Вольным Экономическим обществом. Литературную деятельность начал переводом с французского романа «Семейство фон-Гальден» А. Лафонтена (4-е части, 1808); затем последовали: «Сказки на малороссийском языке» (1812); «Словарь немецких писателей» (1816); «Ломоносов и Державин, величайшие лирики российские» (1818); «Пасечник или опытное пчеловодство в южной полосе России» (1818; с дополнением, 1845); «Существенные свойства поэзии и риторики» (1821); «Логика» (1821); «Баллады на малороссийском языке» (1822—1829); «Басни»; «Начальное основание римского права» (1826); «Зиновий Богдан Хмельницкий» (3 части, 1829); «О заразительной болезни холере» (1831); «Иван Золотаренко» (1839); «Словарь малороссийского или юго-восточного русского языка» (1841—1842) и др. Перечень его трудов помещен в «Москвитянине» 1855 г.; по-видимому, вскоре после 1855 г. Б.-Н. и умер. Изданы в 1871—72 гг. в Киеве его: «Горпинида чи вхопленная Прозерпина»; «Приказки»; «Гостинец землякам i спиви в образних ричах» и «Пасечник». Ср. Н. И. Петрова, «Очерки истории украинской литературы XIX столетия» (Киев, 1884 г., стр. 36—56).

'''Белжиц''' , из Белжиц — еврейский писатель конца XVI в., принимавший деятельное участие в тогдашних спорах евреев с католиками; написал «Odpis Jak&oacute;ba żyda z Belżyc na Dialogi Marcina Czechowicza» (Люблин, 1581).

'''Белжице''' — село, прежде местечко Люблинской губ. и уезда, расположенное на расстоянии 3 миль от Люблина, с 2496 жит., в том числе 1186 евреев; в Б. — гминное правление и суд, почтовая станция, ссудо-сберегательная касса, 2 кожевенных завода и 42 лавки. Жители занимаются преимущественно бочарным промыслом и выделкой тулупов. Исторические данные об этой местности сохранились начиная с 1417 г., когда владельцы этого селения Ян и Спытек из Тарнова получили от Владислава Ягеллы привилегию на основание здесь города на магдебургском праве; они же, по всей вероятности, и построили укрепленный замок, в котором в 1446 г. происходил съезд малопольских вельмож, провозгласивших королем Казимира Ягеллона. В XVI в. Б. перешло к роду Оржеховских, принадлежащих к реформаторскому исповеданию, ввиду чего находящаяся здесь деревянная католическая церковь была преобразована в кальвинистскую, при которой была основана школа, положившая начало возникшей здесь впоследствии реформатской гимназии. В это же время здесь возникла еврейская школа, из которой вышел Яков из Б. (см. ниже), известный своей полемикой с Мартином Чеховичем. В 1603 г. здесь происходил иноверческий собор. Вообще, первая половина XVII в. была временем процветания этого местечка, которое в 1648 было опустошено казаками Хмельницкого, а в 1662 г., после изгнания ариан, пришло в совершенный упадок.

'''Белз''' — город в Сокальском округе в Галиции на речке Жолокии, притоке З. Буга, расположенный на расстоянии 3 миль на З от Сокаля, в низменной и в высшей степени плодородной местности. Город насчитывает 3500 жителей, в том числе рим.-католиков 800, гр.-кафоликов 910 и евреев 1784; в нем находятся: уездный суд, нотариус, почтовое отделение, р.-катол. и гр.-каф. приходские церкви, 8-классное мужское училище и женская школа, во главе которой стоят монахини фелицианского ордена. Жители — крестьяне, занимающиеся преимущественно земледелием, евреи же — торговлей сырыми продуктами; торговля не особенно оживлена вследствие отдаленности этого города от железных и шоссейных дорог. Находящаяся здесь р.-кат. церковь основана в 1394 г. князем Земовитом, гр.-каф. же церковь, принадлежавшая раньше белзскому конвенту, была пожалована императором Иосифом II греко-каф. жит. этого города и возобновлена в 1861 г. Уже в начале XI века Б. был столицей удельного русского княжества — см. Белзское княжество.

'''Белза''' ( ), сын Иосифа Б. (см.) — современный польский писатель, род. в 1847 г. в Варшаве. Он учился сперва в варшавской гимназии, потом в Казанском кадетском корпусе, но после 1868 г. уехал за границу, путешествовал по Италии, Швейцарии и Франции и наконец поселился в Познани; но вскоре немецкое правительство запретило ему пребывание в пределах Германии, вследствие чего Б. переехал сперва в Прагу и затем поселился во Львове. Кроме многих произведений для юношества, Б. издал следующие сочинения: «Pieśni liryczne» (Варшава, 1868); «Z doli-niedoli» (Краков, 1869); «Zamek Grojecki» (Краков, 1869); «Emancypantka» (Познань, 1870); «Poezje» (Познань, 1871; Лейпциг, 1873); «Zaklęte dzwony» (Львов, 1875); «Antologja polska» (Варшава, 1880); «Zydzi w poezji polskiej» (Львов, 1883); «Sobieski w poezji polskiej» (Львов, 1883); «Kobieta w poezji polskiej» (Краков, 1885); «Maryla i jej stosunek do Mickiewicza» (Львов, 1885 и 1887); «Kronika potoczna i anegdotyczna zżycia Adama Mickiewicza» (Львов, 1884); «Iwonicz i jego okolice» (Львов, 1885). Под псевдонимом Владислава Пяста он написал «Księga aforyzm&oacute;w» (Краков, 1888); «Album pamiątkowe Adama Mickiewicza» (Львов, 1889); «Ostatni chwile i pogrzeb Adama Mickiewicza» (Льв., 1891). Многие его сочинения переведены на чешский язык.

'''Белза''' ( ) — один из известных польских химиков, род. 1805 г., ум. 1888 г., кончил Варшавский университет, после чего в 1827 г. сделался адъюнктом при кафедре химии в этом же университете, потом был профессором химии и технологии в Маримонтском институте сельского хозяйства и лесоводства, где читал лекции до 1859 г. Раньше, в 1835 г., он был назначен членом медицинского совета в Царстве Польском и оказал большие услуги при основании аптекарской школы, где он также в продолжение 19 лет читал химию. Его сочинения: «O wyrabianiu cukru z buraków» (Варшава, 1837), «Rozprawa o wodach mineralnych» (В., 1829), «Zasady technologji chemicznei gospodarskiej» (В., 1840, второе изд., 1851 г.), «Chemja policyjno-prawna» (В., 1854) переведена была на русский язык. «Dodatek do chemji policyjno-prawnej» (В., 1854), «O wyrabianiu nawoz&ograve;w» (В., 1849), «Kr&oacute;tki rys chemji z dodaniem treściowego zastosowania jej do rolnictwa» (В., 1852). Кроме того, с Радванским и Писулевским он издал «Treść nauki przyrodzenia» (В., 1850).

'''Белза''' (Станислав) — современный польск. писатель, род. 1849 г., гимназическое воспитание получил в Варшаве, после чего посещал главную школу и затем университет; кончив юридический факультет, посвятил себя практической и литературной деятельности. Б. помогал доктору Артюру Волынскому при основании музея Коперника в Риме. Он написал следующие сочинения: «Karol Miarka, kartka dziej&ograve;w Szląska pruskiego» (Варш., 1880), «Jeden miesiąc w Norwegji» (В., 1880), «O przymusowem i bezpłatnem nauczaniu w szkołach początkowych» (В., 1880), «Dziesięc lat pracy na kresach» (В., 1882), «W Danji i z Danji» (В., 1882), «Wizyta u Strossmayera» (Кр., 1884), «W obronie opuszczonych» (В., 1886), «Nowe prawo upadłosciowe włoskie» (В., 1886), «Za Apeninami» (В., 1886, 1889), «Wynagrodzenie za prowadzenie spraw» (В., 1887), «O reformie prawodawstwa upadłościowego» (В., 1888), «Rys nowego prawa upadlościowego angielskiego r. 1883» (В., 1889), «Odgłosy Szkocji» (Кр., 1889), «Holandja» (Кр., 1890). Кроме того, Б. поместил большое количество статей во многих польских журналах.

'''Белзец''' — деревня, бывшая местечком, в Цешановском уезде в Галиции, у самой границы ее с Люблинской губ., расположенная при большой дороге из Львова в Люблин на расстоянии 10 миль на СЗ от Львова и на 3 мили с СВ от Цешанова, в песчаной, лесистой и малоплодородной местности, с 1101 жит., в числе которых рим.-кат. 775, гр.-каф. 200, евреев 126. В Б. находится первоклассная таможня. 1 марта 1607 г. королем Сигизмундом III дана Самуилу Липскому, войсковому белзскому, привилегия на основание города Белзца с предоставлением ему магдебургских прав и установлением 2 ярмарок.

'''Белзское''' '''епископство''' не существовало в действительности, но так как Белз был самым большим городом в холмском епископстве, то холмские епископы носили титул епископов холмских и белзских. Так подписался епископ Дионисий Збируйский на акте Брестской унии 1596 г. После 1818 года суфраганы, т. е. помощники холмских епископов, носили титул белзских епископов; их было три: Варфоломей Назаревич (1818), Викентий Седлецкий (1819—1840) и Ян Терашкевич (1843—1863).

'''Белзское княжество и воеводство.''' — Первые сведения о Белзе относятся к XI в., когда он уже был столицей княжества, принадлежавшего князьям киевским. Уже около 986 г. Владимир Святой завоевал и присоединил к своим владениям всю Червонную Русь. Но так как червонорусские земли лежали почти на середине дороги между двумя пунктами, в которых зарождались два сильных впоследствии государства, то неудивительно, что польские и русские князья должны были непременно уже очень рано столкнуться в своих притязаниях на эту страну, в которой лежало и Белзское княжество. Мечислав I, считавший червонорусские земли своей собственностью, не имел достаточных сил, чтобы отнять их у Владимира, и только сын его, Болеслав I Храбрый, помогая зятю своему Святополку Окаянному против Ярослава Мудрого, пошел войной на Русь и, посадив Святополка на великокняжеский престол, все червонорусские замки занял польским войском. Таким образом и Белзское княжество до смерти Болеслава оставалось за Польшей, но в царствование Мечислава II в 1031 г. великий князь Ярослав I в свою очередь присоединил к своим владениям Белзское княжество вместе с остальной Червонной Русью. После смерти Ярослава оно вместе с Волынским княжеством перешло к Игорю, и еще в продолжение долгого времени Белз не имел отдельного князя, разделяя участь остальных червонорусских городов, которые на Любецком съезде достались Васильку и Володарю Ростиславичам. После них земля эта перешла к Владимиру и Ярославу Осмомыслу, который умер бездетным и оставил свои уделы в наследство сыновьям Мстислава II, причем они так разделились, что Мстислав II оставил за собой Волынь, Роман получил Галич, а Всеволод Мстиславович, живший с 1138 по 1195 гг., — Белзское княжество. Дочь Всеволода, Елена, вышла замуж за польского короля Казимира Справедливого, поэтому тот в 1191 году, приехав в Белз, принял участие в пограничных ссорах своего тестя с владимирским князем Романом Мстиславовичем. После смерти Всеволода Белзское княжество получил сын его, Александр Всеволодович, который управлял им до 1207 г.; но после смерти дяди своего Романа он захватил Волынь, свой же удел отдал Васильку Романовичу; но уже в 1214 г. Александр должен был возвратиться к своему прежнему княжеству, которое после его смерти, последовавшей в 1234 г., перешло во владение галицкого короля Даниила Романовича. Таким образом Б. княжество снова вошло в виде незначительной части в более обширное целое. В 1240 г. Белзская земля перенесла опустошительное нападение татар. После смерти Даниила его владения перешли в 1266 г. к сыну его Льву, княжившему до 1301 г., а так как после него не осталось сыновей, а только дочь, вышедшая замуж за Тройдена, князя мазовецкого, то Галицкое княжество по наследству после Льва перешло к Болеславу Тройденовичу, княжившему там до 1340 г. Он сперва, как говорит Нарушевич, сам принял православие, но потом вследствие увещаний папы Иоанна XII и польского короля Владислава Локетка возвратился опять к католицизму и даже хотел принудить своих подданных к перемене религии. Это обстоятельство, а также и некоторые другие, как колонизация страны поляками и расточительность князя, вызвали раздражение народа против Болеслава, кончившееся тем, что, по свидетельству некоторых летописцев, его отравили. Тогда Белзское княжество перешло к брату Болеслава Земовиту, который отказался от остальной части Галича в пользу польских королей. В то время польским королем был Казимир Великий. Он двинулся к Львову, осадил его и, взяв, наконец, всю Червонную Русь присоединил к Польше, разделив завоеванные земли на воеводства и староства. Но на наследство после Болеслава Тройденовича имели право тоже и Гедиминовичи, так как Болеслав женился на дочери Гедемина Марии; вследствие этого они заключили с королем польским договор, по которому за Польшей остается Львовская область, а остальная страна переходит к ним. Таким образом и Б. княжество было отнято у князей мазовецких и отдано в 1340 г. внуку Гедимина — Юрию Наримунтовичу. Но уже в 1366 г. обстоятельства несколько переменились, и хотя у Юрия не отнято было княжество, но оно было оставлено за ним только в качестве пожизненного владения, по той причине, что литовские князья, в 1340 г. обязавшиеся держать в своих замках польские гарнизоны и новых крепостей не строить, в 1350 году выгнали поляков и объявили себя самостоятельными. Казимир, в свою очередь, прогнал всех, кроме Юрия, которому даже отдал всю Холмскую землю, но только с правом пожизненно пользоваться ею, так как он первый покорился Казимиру и просил у него прощения. Но уже в 1377 г. польский король Людовик должен был идти войной против белзского князя: война кончилась поражением Юрия, который снова должен был просить прощения и остался в Белзе, но уже только в качестве старосты. Тогда Людовик над Белзом и всеми другими галицкими городами поставил своим наместником польского князя Владислава, давшего первые привилегии Белзу; вскоре после этого все русские города получили противозаконно старост-венгерцев, которые, однако, должны были отказаться от своих мест после смерти Людовика. Таким образом древнее Б. княжество сделалось Белзской областью, или землей Польского королевства. Она была разделено на староства сообразно числу укрепленных городов. Такое положение продолжалось недолго, так как в 1388 г. Владислав Ягайлло, выдав сестру свою Александру за мазовецкого князя Земовита, отдал ему как приданое Белзскую землю, и таким образом она снова была переименована в княжество. После Земовита Б. князьями были еще его сыновья — Казимир и Владислав, но после их смерти княжество опять и притом окончательно возвратилось к Польше в 1462 г. Еще раньше, при мазовецких князьях, княжеством по образцу остальных частей Польши управляли воеводы, кастеляны и старосты: так, напр., в 1432 г. Брестский мир подписали: Павел из Радзанова (б. воевода) и Ян Малдржик (б. кастелян); в 1452 г. на одном акте подписался Ян Кмачота из Неборова (б. воевода); только начиная с 1462 г. Б. княжество официально сделалось воеводством, а жители его дали присягу на верность королю. Воеводство это граничило: на Ю — Волынью, на В — Русским воеводством, на З и С — Холмской землей. Оно состояло из следующих уездов: Белзского, Грабовецкого, Городельского, Любачовского и Бусской земли; в нем были два старших сенатора: воевода и белзский кастелян, и два младших: любачовский и бусский кастеляны; из них последний назначен в первый и последний раз в 1764 г. Городские староства были следующие: Белзское, Бусское, Грабовецкое и Городельское. На сеймиках в Белзе избирались 5 депутатов на сейм и 2 депутата в трибунал. В 1772 г. большая часть воеводства перешла к Австрии, в оставшейся маленькой части сеймики собирались в Дубенке, и на них избирались два депутата на сейм и один депутат в трибунал, а так как по своим размерам воеводство могло бы страдать недостатком кандидатов на государственные должности, то дозволено было избирать на все эти должности жителей соседнего Русского воеводства и Холмской земли. Это было постановлено на сейме 1791 г., но уже в 1793 г. воеводство совершенно перестало существовать, так как оно было включено в два новых воеводства: Холмское и Владимирское. В воеводстве была одна пиаристская школа в Варенже. Гербом воеводства служил белый гриф в золотой короне, обращенный направо; поле красное.

'''Белзское староство'''  — в Белзском воеводстве и уезде в древней Польше. По люстрации 1564 г. оно состояло из городов Белза и Августова и ок. 30 деревень. В этом же году оно приносило чистого дохода 9840 злотых, платило кварты 2460 злотых. В 1765 г. из него платилось кварты 6274 злотых, в 1788 г. оно перешло к Австрии и было продано правительством. В числе белзских старост был ок. 1500 г. знаменитый канцлер Ян Замойский. Ср. Чемеринского: «O dobrach Koronnych byłej Rzeczy pospolitej polskiej» (Львов, 1870).

'''Бели''' (fluor albus, leucorrhea). — Под этим названием известны часто встречающиеся у женщин, а иногда даже у девушек различного вида и характера истечения из половых органов, обусловленные разнообразными страданиями матки и ее придатков или влагалища, или этих обеих частей тела. Соответственно этому, различают и Б. Что касается первых, то наиболее частой причиной их появления служат различные формы катара и воспаления влагалища (см. Вагинит), как, например, катар, бленнорея и т. п. При простом катаре слизистой оболочки влагалища, бели имеют вид жидкого, бесцветного истечения, которое в дальнейшем течении болезни делается более густым. При гнойных белях цвет их желтый, а подчас даже зеленоватый. Особенное значение имеет так называемая бленнорея, т. е. заразительные (трипперные) Б. При неопрятном отношении к себе больная может перенести заразное начало и на другие слизистые оболочки и вызвать, например, чрезвычайно опасное и заразительное бленнорейное заражение глаз, нередко влекущее за собой потерю зрения на пораженном глазу. Серьезная опасность и легкость передачи заразы при этой форме Б. обуславливается специфическими микроорганизмами, являющимися причиной их — (см. это сл.). Что касается Б., то они в большинстве случаев являются следствием заболевания различных участков внутренней оболочки матки (эндометрита, см. это сл.), причем, соответственно тем или другим формам заболевания ее, будут представлять те или другие особенности. В последнее время Б. стали придавать особенное значение потому, что им приписывают значение первоначальной причины многих тяжких страданий важных органов женской половой сферы, как, например, яичников. Лечение Б. требует на первом плане устранения основных причин; местно же прибегают к дезинфицирующим и вяжущим, а иногда и прижигающим средствам.

'''Бели''' — один из Боровицких порогов на реке Мсте, Новгородской губернии, Боровицкого уезда, к юго-востоку от города Боровичи; он считается одним из самых грозных, простирается на 425 саженей, при падении 10 футов 10¾ дюймов.

'''Белидор''' (Бернар-Форест de Belidor) — французский инженер, родился в 1697 г. в Каталонии, изучал математику и потом занял во Франции место профессора в новоучрежденной артиллерийской школе в Лафере. В 1742 году Белидор участвовал, в звании адъютанта, в баварском походе и служил под начальством принца Конти в Италии и в Нидерландах, где за отличие при завоевании Шарлеруа был произведен в полковники. В 1758 году он был назначен директором арсенала, вскоре после того был произведен в бригадные генералы и занял место генерального инспектора по минной части; умер в Париже 1761 г. Его «Architecture Hydraulique» (4 т., Пар., 1737—51) занимает блестящее место в истории этой науки. Из других его сочинений наиболее замечательны «Le bombardier fran&ccedil;ais» (Париж, 1731) и «Traité des fortifications» (2 т., Париж, 1735).

'''Белики''' — местечко Полтавской губернии, Кобелякского уезда, в 12 верстах к ССВ. от города Кобеляки, при реке Ворскле, под 49°17′ с. ш. и 51°57′ в. д.; станция Харьково-Николаевской железной дороги. Жителей 3380 душ обоего пола, 415 дворов; 4 православных церкви, еврейский молитвенный дом, сельское училище, больница, 7 питейных домов, 7 лавок, 2 водяные и 24 ветряных мельницы, 4 ярмарки в году. Местечко основано в 1765 г.; жители его были казаки и принадлежали к Полтавскому полку.

'''Беликов''' (Василий Евлампиевич) — писатель, протоиерей. Главные его труды: «О самовоспитании женщины» (М., 1888); «О важности и необходимости молитвы» (М., 1889); «Деятельность Московского митрополита Филарета по отношению к расколу» (Казань, 1895).

'''Беликов''' (Вианор Васильевич, ум. 1841) — агроном, учился в Московск. университете, который кончил магистром в 1823 г., затем управлял Московск. земледельческой школой. Напечатал: «Рассуждение о лучистой теплотворной материи» (Москва, 1823) и «Перерождение растений и возрождение их чрез образование новых разновидностей» (Москва, 1840).

'''Беликов''' (Димитрий Никанорович, род. в 1852 г.) — духовный писатель, протоиерей, профессор богословия в Томском университете, воспитанник Казанской духовной академии. Главные труды Б.: «Начало христианства у готов и деятельность епископа Ульфилы» (Казань. 1887, магист. диссерт.); «Томский раскол» (Томск, 1901, докторская диссерт.); «Старообрядческий раскол в Томской губ. по судебным данным» (Томск, 1894); «Первые крестьяне-насельники Томского края» (ib., 1900); «Нравственность и религия» (ib., 1901); «Старинный раскол в Томском крае» (Томск, 1905).

'''Беликов''' (Сергей Петрович) — топограф. Род. в 1850 г.; кончил курс в Академии генерального штаба. Напечатал: «Курс топографии или низшей геодезии» (8 изд., Москва, 1880—94); «Краткое пособие к чтению топографич. планов и карт» (М., 1885); «Учебник топографич. черчения» (3 изд., М., 1888—89); «Военная топография etc.» (2 изд., M., 1889—92); «Самые необходимые расспросы и разговоры в нем. стране» (М., 1893) и «Основания топологии, или топографич. изучения местности», А. Ромье (М., 1891).

'''Беликуль''' — озеро в Европ. России, в Шадринском уезде Пермской губ., имеющее в среднем поперечнике около 4 км (14 в.) и дающее начало правому притоку р. Течи — Абазызаку.

'''Белила''' (хим.). — Б. или — см. Барий и его соединения. Б. — см. Висмут и его соединения. Б. (мел) — см. Кальций и его соединения. Б. — см. Свинец и его соединения. Б. — см. Свинец и его соединения. Б. — см. Свинец и его соединения. Б. — см. Олово и его соединения. Б. — см. Свинец и его соединения. Б. — см. Свинец и его соединения. Б. — см. Сурьма и ее соединения. Б. — см. Цинк и его соединения.
Дополнение
'''* Белила.''' — Б. ''баритовые'' или ''постоянные'' — см. Краски минеральные и Барий (III, 70). Б. ''венецианские'' — смесь свинцовых Б. пополам с баритовыми или тяжелым шпатом. Б. ''висмутовые'' или ''испанские'' — см. Висмут (VI, 540) и Краски минеральные. Б. ''венские''— см. Мел (техн.) и Краски минеральные. Б. ''гамбургские'' — смесь из 34% свинцовых Б. с 66% баритовых или тяжелого шпата. Б. ''голландские'' содержат 20% свинцовых Б. и 80% сернобариевой соли. Б. ''Гриффитса'' (синонимы: цинколит, литопон) представляют смесь сернобариевой соли с сернистым цинком, которую получают, осаждая раствор цинкового купороса раствором сернистого бария. Полученная таким путем краска иногда потом темнеет. Чтобы избежать этого, Коулей рекомендует вести осаждение в крепком горячем растворе и прибавлять затем к осадку 0,5% свежеосажденной водной окиси магния и поваренной соли. По высушивании и измельчении осадок смешивается с 3% нашатыря и прокаливается. Прокаливая Б. Гриффитса в струе перегретого водяного пара, находящийся в них сернистый цинк можно сполна перевести в окись цинка (ZnS + H 2 O = ZnO + H 2 S) и получить краску без примеси сернистых соединений. Б. ''кремские''— см. Свинцовые Б. Б. ''Паттинсона'' — см. Свинцовые Б. и Краски минеральные. Б. ''свинцовые'' — см. Краски минеральные, Свинцовые Б., Перлвейс и Шифервейс. Б. ''цинковые''— см. Краски минеральные и Шневейс. Б. ''в косметике'' — см. Косметики (XVI, 378) и Висмут (VI, 540).

'''Белиловка''' — местечко Киевской губернии, Бердичевского уезда, в 40 верстах к ЮВ. от уездного города, при реках Ростовице и Сытне, под 49°41′ с. ш. и 46°42′ в. д. Жителей 2723 душ обоего пола, 280 дворов. На юго-западной стороне местечка, над рекой, вблизи каменных скал есть возвышенное урочище, называемое поныне «Замчищем», потому что в нем сохранились следы древних укреплений. Несколько далее, также над рекою, к югу от Замчища, есть другое замечательное возвышенное место, на котором, по народным преданиям, стоял дворец Семена Палея, оставшегося во времена Мазепы верным русскому государю. Вблизи этой местности, между скалами над рекой, есть пещера, в которой находили множество человеческих костей.

'''Белиловский''' (Кесарий Александрович, псевд. ''Цезарь Билыло'') — украинский писатель. Род. в 1859 г. в Полтавской губ., учился в Лейпцигском и Венском университетах, был врачом в Петербурге, ныне служит в Митаве помощником врачебного инспектора. Помещал свои стихотворения (с 1876 г.) в разных галицких изданиях, затем в Харьковских альманахах «Складка» 1887 и 1892 гг. Удачно переводил на немецкий стих. Шевченко и на малорусский стих. Шиллера и Гете. Из оригинальных стихотворений Б. хороши «З Альпив», «До Г…», «Житейский досвид», в особенности «Клым Ганеба», где искусно выдержан иронический тон в изображении рассудительного и скупого богача-крестьянина; эгоистическая логика его обрисована во всей ее неприглядной суровости. Отличительные черты Б. — наклонность к дидактизму и к антитезам.

'''Белильная или хлорная известь''' или белильный порошок (Chlorure de chaux, Bleichkalk или Chlorkalk, Bleaching-powder, Chloride of lime). — Белильную известь, или порошковатый продукт действия хлора на известь (для объяснения реакций см. Известь и Хлорноватые соли), применяемую в громадных количествах для беления (см. это слово, а также Бумага, Ткани и др.), начали добывать в значительных размерах с 1799 г. под названием сухого белильного порошка (Тенан, в Англии). Важное значение производство белильной извести приобрело со времени распространения в Западной Европе добывания соды (см. это слово) по способу Леблана, особенно после того как в Англии (впоследствии и в других странах) был издан правительственный акт (Alcali Act), обязывающий химических заводчиков производить возможно полное сгущение хлористо-водородного газа из сульфатных печей (содовых заводов), так как газ этот вредит растительности и животным окружающей местности. Вследствие этого появилась необходимость озаботиться применением соляной кислоты, получавшейся на сульфатных и содовых заводах в столь больших количествах, что она не могла иметь ни достаточного сбыта, ни цен. В последние 20 лет приготовление Б. извести в связи с производством соды имело еще то значение, что, благодаря ему, содовые заводы, работающие по способу Леблана, могли конкурировать с заводами, получавшими соду по аммиачному способу.
В России попытки приготовления белильной извести на некоторых химических заводах делались еще в 70-х гг., но в весьма малых размерах; настоящее фабричное производство ее возникло лишь в 1890 г. на заводе П. К. Ушкова близ города Елабуги (на Каме) . Обыкновенный заводский способ получения белильной извести состоит в насыщении гашеной извести хлором (хлор не поглощается негашеной известью и сухой угле-известковой солью). Необходимой подготовительной операцией на заводах белильной извести является приготовление гашеной извести. Для получения извести должны употребляться возможно чистые известняки. Они не должны содержать сколько-нибудь значительных количеств магнезии, от присутствия которой получается слишком гигроскопичная (от содержания хлористого магния) и трудно сохраняющаяся (от легкой разлагаемости белильной магнезии) белильная известь; известняки не должны заключать также железных и марганцовых соединений, от которых белильная известь получается окрашенная; они также не должны содержать глины, от присутствия которой белильная известь дает трудно осветляющиеся растворы. Вообще жирная известь предпочитается тощей, так как она лучше поглощает хлор. При гашении извести должно быть достигнуто полное превращение извести в гидрат, отсутствие значительного избытка влаги (влажная известь образует комки, препятствующие хлорированию) и образование мелкоразделенного порошка. При заводском производстве известь для гашения раскладывают на каменном полу, устроенном на открытом воздухе под навесом, и здесь постепенно гасят ее, поливая водой из лейки, пока известь не превратится в рыхлый сухой порошок. Полученная гашеная известь просеивается через сита (25—100 отверстий на 1 кв. см), представляющие вращающиеся цилиндры или многогранные призмы с сетчатой боковой поверхностью и помещаемые в закрытых деревянных ящиках. Просеянную известь оставляют лежать в течение нескольких дней на воздухе, так как замечено, что тогда она лучше поглощает хлор, вероятно, потому, что свежая содержит еще некоторое количество безводной извести.
Насыщение извести хлором производится в камерах. Камеры прежде делались деревянные (внутри покрытые слоем пека или асфальтового лака), затем из песчаника и шифера. Хотя последние удовлетворяют всем требованиям, но вследствие их высокой ценности теперь камеры средней емкости делаются кирпичные, а большие свинцовые . Кирпичная камера представляет пространство, ограниченное сверху эллиптическим сводом, сложенным в ½ кирпича на цементе; рекомендуются размеры: 2 метра высоты и 4 метра ширины. Известь кладется на дно ровным слоем. Камера снабжается 2 дверьми (по одной в каждой поперечной стене); двери железные, каждая имеет окно и отверстия сверху для выпускания из камеры воздуха; в крыше камеры делают отверстие для трубы вводящей газ, другое отверстие должно служить для сообщения камеры с другими такими же камерами. Внутренняя поверхность свода камеры покрывается слоем песка или вара; двери окрашиваются железным суриком на масле. Дно камер делается из асфальта. Свинцовые камеры строят так же, как камеры для серной кислоты, но дно делают асфальтовое, двери железные, окрашивая все железным суриком. Размеры свинцовых камер: ширина до 10 м, высота до 2 м, длина от 20 до 30 м. При расчете размеров руководятся следующими данными: на производство 1 тонны белильной извести в неделю требуется поверхность основания камеры 15—17 кв. м. Свинцовые камеры в умеренных климатах помещаются или прямо на воздухе (например, в Англии), или чаще в здании легкой постройки. Эти камеры располагаются прямо на земле или лучше на столбах, высотой до 3 м; последнее устройство дает возможность удобно производить разгрузку камер через отверстие в полу, закрывающееся во время хода камер. В предлагаемых в новейшее время аппаратах для приготовления белильной извести, взамен обыкновенных камер, преследуется уменьшение емкости аппаратов и ускорение процесса поглощения хлора, чего стремятся достигнуть или приведением извести в более совершенное соприкосновение с газом, или применением методического приема работы при одновременном перемешивании извести.
Работа с камерами ведется следующим образом: Известь раскладывается на полу камеры слоем в 7,5—10 см, причем ей придают волнистую поверхность с целью увеличения поверхности соприкосновения с газом. Затем закладывают двери и замазывают по краям известковым тестом или глиной, и тогда камера соединяется с трубой, приводящей хлор, а отверстие, служащее для вытеснения воздуха, вначале открывается. Самое насыщение хлором обыкновенно ведут так, что каждую камеру соединяют с аппаратом для выделения хлора. В начале хлор быстро поглощается, потом поглощение идет медленно и потому приходится останавливать приток хлора на некоторые промежутки времени, руководствуясь наблюдением над цветом газа в камерах. Для полного насыщения требуется обыкновенно около 24 часов; тогда оставляют камеру стоять несколько часов и остаток не поглотившегося хлора, открыв воздушное отверстие, или высасывают непосредственно в дымовую трубу, или через коксовую башню с известковым молоком, или, наконец, в другую камеру со свежей известью. При достаточном насыщении хлором продукт представляет массу, состоящую из легко размельчаемых комочков и не распыляющуюся при подбрасывании лопатой. Точное заключение о степени насыщения может быть сделано на основании анализа проб, взятых из разных слоев и мест камеры. При хорошем ведении процесса белильная известь непосредственно из камер в зимнее время получается с содержанием 36—37 % деятельного хлора (то есть содержащегося в виде выделяемом кислотами, см. Хлор и Известь), летом до 33 %. Для достижения возможно полного насыщения нужно иметь в виду следующие условия, наиболее благоприятные для правильного хода производства: 1) некоторое содержание влаги в извести (при сухом хлоре до 4 %, при влажном до 1 %); 2) возможно низкую температуру (слой извести не должен нагреваться выше 55° Ц., а температура, камеры не должна превышать 25° Ц.); 3) возможно меньшее содержание в газе хлористого водорода, т. е. газ перед вступлением в камеры должен быть освобожден от хлористого водорода; 4) также отсутствие в газе угольного ангидрида.
Другой прием работы с камерами — методический — состоит в том, что хлор вводится в одну камеру, в которой большая часть извести уже превращена в белильную. Затем, обедневший хлористый газ поступает в следующую камеру, содержащую менее насыщенную хлором известь и т. д.; употребляют 3, 4 и более камер для такой совместной работы. При этом способе работы достигается более быстрое поглощение хлора, достаточно совершенное поглощение хлора из газа, доставляемого в камеры, наиболее полное насыщение извести хлором и, наконец, непрерывная работа. Методический прием работы необходим при применении для получения белильной извести хлора, разбавленного большим количеством воздуха, как это бывает при добывании хлора по способам Дикона, Пешине и т. п. .
Белильная известь упаковывается в деревянные бочки. При упаковке происходит небольшая потеря деятельного хлора (около 1 %); эта потеря при сохранении постоянно увеличивается. Ввиду способности белильной извести разлагаться от действия воздуха, углекислоты, под влиянием нагревания и света, причем под влиянием последнего известны случаи быстрого разложения со взрывом, нужно иметь в виду некоторые предосторожности при сохранении и пересылке белильной извести. Именно, она не должна быть сохраняема в теплых помещениях, а при сохранении на открытом воздухе должна быть защищаема от непосредственного действия солнечных лучей.
На 100 частей извести получают 150—166 частей белильной извести. Расход материалов на 100 частей получаемой белильной извести: 1) при обыкновенном способе добывания хлора: извести 66 частей, перекиси марганца (для приготовления хлора) от 90 частей (70 % MnO 2 ) до 100 частей (с 60 % MnO 2 ), соляной кислоты в 20° Б. 400—450 частей и каменного угля около 45 частей (не считая расхода на обжигание извести); 2) при добывании хлора по способу Вельдона: извести 135 частей, известняка 16 частей, перекиси марганца 2,9 частей, соляной кислоты 397 частей и каменного угля до 80 частей.
Качество белильной извести определяется по содержанию в ней деятельного хлора, т. е. хлора, выделяющегося в свободном состоянии при действии на белильную известь кислот. Наиболее общепринятый способ выражения достоинства белильной извести — обозначение весового процентного содержания в ней деятельного хлора .
Определение количества деятельного хлора производится титрованием обыкновенно по способу Пено, основанному на окислении белильной известью мышьяковистого ангидрида в щелочном растворе, причем индикатором (см. это слово и Титрование) служит бумажка, пропитанная крахмалом и йодистым калием (см. Йодокрахмальная бумажка). Значительно удобнее при техническом анализе определять хлор с помощью перекиси водорода, по количеству выделяющегося при действии на нее белильной извести кислорода, пользуясь азотометром Лунге.
''Жидкая белильная известь'' (раствор белильной извести). Некоторые химические заводы в Западной Европе, находящиеся в районах красильных фабрик, готовят растворы белильной извести. Такие растворы получают, насыщая известковое молоко (см. это слово) хлором. Производство часто ведется в небольших размерах; зараз перерабатывают 1 0—15 кг гашеной извести, которые размешивают в гектолитре воды. Известковое молоко помещают в горизонтально расположенную деревянную бочку, выложенную внутри свинцом, в которой находится мешалка, состоящая из деревянного вала с 4 гуттаперчевыми крыльями. Известковое молоко занимает несколько более ½ объема бочки; трубка, вводящая хлор, не погружается в жидкость, а оканчивается над ней; достаточно полное соприкосновение с хлором достигается благодаря тому, что крыльями мешалки известковое молоко не только перемешивается, но постоянно разливается в свободном пространстве бочки. Хлор, при небольшом производстве, получают в глиняном сосуде, нагреваемом на водяной бане; газ сначала промывают водой и затем пропускают через сосуд, наполненный кусками перекиси марганца, для лучшего задерживания хлористого водорода. При крупном производстве насыщение известкового молока производят в вертикальных чугунных цилиндрах, снабженных мешалками. Важнейшие условия для получения надлежащего продукта суть: постоянный избыток извести и температура не свыше 32°, потому что и при избытке хлора, и при дальнейшем повышении температуры, вместо белильной извести образуется хлорновато-кальциевая соль; удельный вес раствора не должен также быть более 1,140 (18° Б.), так как в более концентрированных растворах также происходит образование хлорновато-кальциевой соли. Вместо описанного способа Дикон предложил получать белильную жидкость, насыщая хлором меловое молоко, тогда образуется хлорноватистая кислота:
CaCO 3 + 4Cl + Н 2 О = CO 2 + 2HOCl + CaCl 2 .
Жидкая белильная известь, приготовляемая на заводах, имеет удельный вес 9—10° Б.; она пересылается в железных цилиндрах, покрытых внутри пеком или воском.
Важнейшее применение белильной известки — для беления пряжи и тканей из хлопка, льна и из пеньки, а также материалов, служащих для приготовления бумаги, и т. п.; кроме того, она употребляется при крашении и ситцепечатании, как дезинфекционное средство, как окислительное вещество при приготовлении красящих веществ и в других случаях.
 
Примечания

'''Белильная мазь и белильный пластырь''' (Unguentum Cerussae и Emplastrum Cerussae). — Первая представляет смесь трех частей свинцовых белил с 7-ю частями вазелина, жидкого парафина и т. п. Употребляются для высушивания язвенных поверхностей. Никогда не следует применять продолжительное время или на большую поверхность тела, во избежание свинцового отравления.

'''Белимаркович''' (Иван) — сербский генерал и государственный деятель, примыкающий к либеральной партии, род. 1828 г., учился в Белграде, с 1849 г. служил в Германии, в 1852 г. возвратился на родину и сделался профессором военной академии, с 1860 г. был майором генерального штаба, с 1868 до 1873 г. — военным министром. Потом он принимал деятельное участие в войне сербов против Турции, но уже в 1880 г. оставил службу. При отречении своем от престола Милан в 1889 г. назначил его одним из регентов на время малолетства короля Александра.

'''Белина''' — город и участок в округе Дольня-Туцля в Боснии. Город лежит на левом берегу Дрины, в северо-восточной части Боснии, недалеко от сербской границы. Число жителей достигает 7807 человек (1885), в том числе 5491 магометанского, 1765 православного, 238 католического и 293 иудейского вероисповеданий. Главные занятия жителей составляют земледелие и торговля.

'''Белина''' (Желислав) — польский воин конца XI в., великий гетман короля Болеслава Кривоуста (1079—1102). О нем существует предание, что в войне против Святополка Моравского ему отсекли правую руку; несмотря на это, Б. не перестал сражаться и выиграл битву. Тогда король наградил его золотой рукой, которая была помещена в гербе Белина.

'''Белина''' — название польского герба: на голубом поле три подковы, между которыми меч; над шлемом золотая рука (см. выше) с мечом, поднятым для удара; к гербу этому принадлежат: Фалецкие, Наропинские, Подгоржецкие, Пражмовские, Тарановские, Венсерские, Прусковские, Жеровские и Бржозовские.

'''Белинские самосадочные соляные озера,''' или  — к востоку от города Астрахани и реки Волги, в Красноярском уезде; принадлежат к 1-й группе Алгаринских; число их шесть; они находятся в 29 верстах от города Красного-Яра и на расстоянии от 5½ до 9 верст от Кигацкой пристани. В 1881 г. разрабатывалось 5 озер, за исключением озера № 3, и добыто из них соли 411585 пудов; наибольшее количество — пудов получено из озера № 4. В 1889 выволочка соли производилась только из озера № 6, которой добыто 63971 пуд. По произведенному в 1855 г. химическому анализу оказалось, что соль озера № 4 содержит: хлористого натра 94,5%, сернокислого натра 0,2%, сернокислой извести 0,95%, сернокислой магнезии 1,35%, нерастворимых частей 0,13% и влаги 2,8%. По исследованиям 1874 г. в соли этого озера оказалось: хлористого натра 95,1%, сернокислой извести 1,12%, хлористой магнезии 0,28% и нерастворимых частей 0,5%. Белинское озеро № 3 содержало: хлористого натра 92,0%, сернокислого натра 0,48%, сернокислой магнезии 2,64%, сернокислой извести 0,54%, нерастворимых частей 0,23% и воды 4,0%; следовательно, относится по составу соли к горько-соленым озерам, равно и озеро № 2, содержащее: хлористого натра 92,36%, сернокислого натра 0,37%, сернокислой магнезии 2,40%, сернокислой извести 0,59%, нерастворимых веществ 0,34% и воды 3,10%. Б. № 1 озеро, содержит: хлористого натра 95,12%, хлористого магния 0,24%, сернокислой магнезии 0,94%, сернокислой извести 0,64%, нерастворимых осадков 0,22% и воды 2,0%. Б. озеро № 5, по анализу 1856 г., содержало: хлористого натра 90,11%, хлористого магния 0,90%, сернокислой магнезии 2,31%, нерастворимых веществ 0,20 и воды 6,45%, и озеро № 6 содержало хлористого натра 91,45%, хлористого магния 0,75%, сернокислой магнезии 2,80%, сернокислой извести 0,34%, нерастворимых веществ 0,12% и воды 4,50%; оба последних озера принадлежат к горько-соленым. Размеры Белинских озер невелики; так, наибольшее из них, № 4, имеет 680 саженей длины и 70 саженей ширины. Ср. Г. П. Федченко, «О самосадочной соли и соленых озерах Каспийского и Азовского бассейнов» в «Известиях Императорского Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии» (1870 г., т. V, вып. I); «Труды Астраханского Губернского Статистического комитета» (1877 г., вып. V); «Памятные книжки Астраханской губернии» на 1886 и 1890 гг.

'''Белинский''' (Виссарион Григорьевич) — русский критик, внук священника в селе Белыни ( ) и сын лекаря, служившего в балтийском флоте; родился 30 мая 1810 г. в , где в то время жил его отец, переселившийся впоследствии (1816) на службу в родной край и получивший место уездного врача в городе . Выучившись чтению и письму у учительницы, Б. был отдан в только что открывшееся в Чембаре уездное училище, откуда в 1825 г. перешел в губернскую гимназию, где пробыл 3½ года, но не окончил курса (в то время четырехлетнего), потому что гимназия не удовлетворяла его, и задумал поступить в московский университет. Исполнение этого замысла было очень не легко, потому что отец Б., по ограниченности средств, не мог содержать сына в Москве; но юноша решился бедствовать, лишь бы только быть студентом. В августе 1829 г. он был зачислен в студенты по словесному факультету, а в конце того же года принят на казенный счет.
 того времени еще принадлежал по своему характеру и направлению к эпохе дореформенной; но в нем уже появились молодые профессора, знакомившие студентов с настоящей наукой и бывшие предвестниками блестящего периода университетской жизни 40-х годов. Лекции Н. И. Надеждина и М. Г. Павлова вводили слушателей в круг идей германской философии (Шеллинга и Окена), вызвавших среди молодежи сильное умственное возбуждение. Увлечение интересами мысли и идеальными стремлениями соединило наиболее даровитых студентов в тесные дружеские кружки, из которых впоследствии вышли очень влиятельные деятели русской литературы и общественной жизни. В этих кружках Б. — и в годы своего студенчества, и позже — нашел горячо любимых друзей, которые ему сочувствовали и вполне разделяли его стремления (Герцен, Огарев, Станкевич, Кетчер, Е. Корш, впоследствии В. Боткин и др.). Поддаваясь влиянию носившейся тогда в воздухе философии и еще более — влиянию литературного романтизма, молодой студент Б. решился выступить на литературное поприще с трагедией в стиле шиллеровских «Разбойников», заключавшей в себе, между прочим, сильные тирады против крепостного права. Представленная в цензуру (состоявшую в то время из университетских профессоров), эта трагедия не только не была разрешена к печати, но и послужила для Б. источником целого ряда неприятностей, которые привели, в конце концов, к исключению его из университета «по неспособности» (1832). Б. остался безо всяких средств и кое-как перебивался уроками и переводами (между прочим, перевел роман Поля де-Кока «Магдалина», Москва, 1833). Ближе познакомившись с профессором Надеждиным, основавшим в 1831 г. новый журнал «Телоскоп», он стал переводить небольшие статейки для этого журнала и, наконец, в сентябре 1834 г. выступил с первой своей серьезной критической статьей, с которой, собственно, и начинается его настоящая литературная деятельность.
Эта критическая статья Б., помещенная в нескольких № издававшейся при «Телескопе» «Молвы», под названием: «Литературные мечтания. Элегия в прозе», представляет горячо и блестяще написанный обзор исторического развития русской литературы. Установив понятие литературы в идеальном смысле и сличая с ним положение нашей литературы от Кантемира до новейшего времени, Б. высказывает убеждение, что «у нас нет литературы» в том широком, возвышенном смысле, как он ее понимает, а есть лишь небольшое число писателей. Он с уверенностью высказывает этот отрицательный вывод, но именно в нем-то и находит залог богатого будущего развития: этот вывод важен и дорог, как первое сознание истинного значения литературы; с него и должны были начаться ее деятельное развитие и успехи. «У нас нет литературы, — говорит Б.: — я повторяю это с восторгом, с наслаждением, ибо в сей истине вижу залог наших будущих успехов… Присмотритесь хорошенько к ходу нашего общества, — и вы согласитесь, что я прав. Посмотрите, как новое поколение, разочаровавшись в гениальности и бессмертии наших литературных произведений, вместо того, чтобы выдавать в свет недозрелые творения, с жадностью предается изучению наук и черпает живую воду просвещения в самом источнике. Век ребячества проходит, видимо, — и дай Бог, чтобы он прошел скорее. Но еще более дай Бог, чтобы поскорее все разуверились в нашем литературном богатстве. Благородная нищета лучше мечтательного богатства! Придет время, — просвещение разольется в России широким потоком, умственная физиономия народа выяснится,— и тогда наши художники и писатели будут на все свои произведения налагать печать русского духа. Но теперь нам нужно ученье! ученье! ученье!..»
В этой первой своей статье, которая произвела на читателей очень сильное впечатление, Б. явился, с одной стороны, прямым продолжателем Надеждина, а с другой — выразителем тех мнений о литературе и ее задачах, какие высказывались в то время в кружке Станкевича, имевшем решительное влияние на развитие убеждений нашего критика. Надеждин, восставая против современного ему романтизма с его дикими страстями и заоблачными мечтаниями, требовал от литературы более простого и непосредственного отношения к жизни; кружок Станкевича, все более и более увлекавшийся направлением философским, ставил на первый план воспитание в себе «абсолютного человека», т. е. личное саморазвитие, безотносительно к окружающей нас действительности и общественной среде. Оба эти требования и были положены Б. в основу его критических рассуждений. Их горячий тон, страстное отношение критика к своему предмету остались навсегда отличительной особенностью всего, что выходило из-под его пера, потому что вполне соответствовало его личному характеру, главной чертой которого всегда было, по словам Тургенева, «стремительное домогательство истины». В этом «домогательстве» Б., одаренный крайне восприимчивой и впечатлительной натурой, провел всю жизнь, всей душой отдаваясь тому, что в данную минуту считал правдой, упорно и мужественно отстаивая свои воззрения, но не переставая, в то же время, искать новых путей для разрешения своих сомнений. Эти новые пути и указывались ему русской жизнью и русской литературой, которая именно со второй половины 30-х годов (с появлением Гоголя) начала становиться выражением действительной жизни.
Второе литературное обозрение Белинского, появившееся в «Телескопе» через 1½ года после первого (1836), проникнуто тем же отрицательным духом; существенная мысль его достаточно выражается самым заглавием: «Нечто о ничем, или отчет г. издателя «Телескопа» за последнее полугодие (1835) русской литературы». Но появление повестей Гоголя и стихотворений Кольцова уже заставляет критика надеяться на лучшее будущее: в этих произведениях он уже видит начало новой эпохи в русской литературе. Эта мысль еще яснее выступает в большой статье: «О русской повести и повестях Гоголя», за которой следовали статьи о стихотворениях Баратынского, Бенедиктова и Кольцова.
В 1835 г. Надеждин, уезжая на время за границу, поручил издание «Телескопа» Белинскому, который старался, сколько было возможно, оживить журнал и привлечь к сотрудничеству свежие литературные силы из круга близких к нему людей; по возвращении Надеждина, Б. также продолжал принимать очень деятельное участие в журнале до его запрещения (1836), которое оставило Б. без всяких средств к жизни. Все попытки найти работу были безуспешны; иной труд, кроме литературного, был для Белинского почти немыслим; изданная им в середине 1837 года «Русская грамматика» не имела никакого успеха; наконец, он заболел и должен был ехать на воды на Кавказ, где провел три месяца. В этом безвыходном положении он мог существовать только помощью друзей и долгами, которые были для него источником больших тревог. Это тяжелое материальное положение Белинского несколько улучшилось только в начале 1838 г., когда он сделался негласным редактором «Московского Наблюдателя», перешедшего от прежних издателей в другие руки. В этом журнале Б. явился таким же неутомимым работником, каким был прежде в «Телескопе»; здесь помещен целый ряд его крупных критических статей (между прочим, подробный трактат о «Гамлете»), 5-актная драма «Пятидесятилетний дядюшка или странная болезнь», после которой Б. окончательно убедился, что его призвание — только в критике.
В эту пору своей деятельности Б. находился под особенно сильным влиянием кружка Станкевича, — кружка, направившего теперь все свои умственные силы на изучение философской системы Гегеля, которая разбиралась до мельчайших подробностей и комментировалась в бесконечных спорах. Главным оратором кружка являлся М. А. Бакунин, поражавший своей начитанностью и диалектикой. Идя вслед за ним, Б. всецело усвоил одно из основных положений Гегелевского миросозерцания, именно, — что «все действительное разумно», — и явился страстным защитником этого положения в самых крайних логических его последствиях и особенно в применении к действительности русской. Б. и его друзья, можно сказать, жили в ту пору только одной философией, на все смотрели и все решали с философской точки зрения. То было время нашего первого знакомства с Гегелем, и восторг, возбужденный новизной и глубиной его идей, на некоторое время взял верх над всеми остальными стремлениями передовых представителей молодого поколения, сознавших на себе обязанность быть провозвестниками неведомой у нас истины, которая казалась им, в пылу первого увлечения, все объясняющей, все примиряющей и дающей человеку силы для сознательной деятельности. Органом этой философии и явился « Московский Наблюдатель» в руках Б. и его друзей. Его характерными особенностями были: проповедь полного признания «действительности» и примирения с нею, как с фактом законным и разумным; теория чистого искусства, имеющего целью не воспроизведение жизни, а лишь художественное воплощение «вечных» идей; преклонение перед немцами, в особенности перед Гёте, за такое именно понимание искусства, и ненависть или презрение к французам за то, что они вместо культа вечной красоты вносят в поэзию временную и преходящую злобу дня. Все эти идеи и развивались Б. в статьях «Московского Наблюдателя» с обычной страстностью, с которой он всегда выступал на защиту того, во что верил; прежняя проповедь личного самосовершенствования, вне всякого отношения к вопросам внешней жизни, сменилась теперь поклонением общественному status quo. Б. утверждал, что действительность значительнее всех мечтаний, но смотрел на нее глазами идеалиста, не столько старался ее изучать, сколько переносил в нее свой идеал и верил, что этот идеал имеет себе соответствие в нашей действительности или что, по крайней мере, важнейшие элементы действительности сходны с теми идеалами, какие найдены для них в системе Гегеля. Такая уверенность, очевидно, была лишь временным и переходным увлечением системой и скоро должна была поколебаться. Этому содействовали, главным образом, два обстоятельства: во-первых, жаркие споры Б. и его друзей с кружком Герцена и Огарева, уже давно покинувших теоретическое философствование ради изучения вопросов общественных и политических, и оттого постоянно указывавших на резкие и непримиримые противоречия действительности с идеалами, и, во-вторых, более тесное и непосредственное соприкосновение с русской общественной жизнью того времени, вследствие переезда Б. в Петербург.
Этот переезд состоялся в конце 1839 года, когда Б., убедившись в материальной невозможности продолжать издание «Наблюдателя» и бороться с увеличивающейся нуждой, вошел, через И. И. Панаева, в переговоры с А. А. Краевским, и принял его предложение взять на себя критический отдел в «Отечественных Записках». С болью в сердце оставлял он Москву и друзей своих, и в Петербурге долго еще не мог освоиться со своим новым положением: его первые статьи в «Отечественных Записках» (о «Бородинской годовщине», о Менцеле, о «Горе от ума») еще носят на себе «московский» отпечаток, даже усиленный, как будто критик хотел во что бы то ни стало довести свои выводы о разумной действительности до самого крайнего предела. Но действительность, при более близком знакомстве с нею, ужаснула его, — и старые вопросы, занимавшие его мысль, мало-помалу стали являться перед ним в другом свете. Весь запас нравственных стремлений к высокому, пламенной любви к правде, направлявшийся прежде на идеализм личной жизни и на искусство, обратился теперь на скорбь об этой действительности, на борьбу с ее злом, на защиту беспощадно попираемого ею достоинства человеческой личности. С этого времени критика Б. приобретает значение общественное; она все больше и больше проникается живыми интересами русской жизни и вследствие этого становится все более и более положительной. С каждым годом в статьях Б. мы находим все меньше и меньше рассуждений о предметах отвлеченных; все решительнее становится преобладание элементов данных жизнью, все яснее признание жизненности — главною задачей литературы. Вместе с тем, в служении обществу на поприще литературном и в воспитании общества путем литературным Б. видит теперь задачу всей своей деятельности. «Мы живем в страшное время, — писал он еще в 1839 году, — судьба налагает на нас схиму, мы должны страдать, чтобы нашим внукам легче было жить… Нет ружья, — бери лопату, да счищай с «расейской» публики (грязь). Умру на журнале, и в гроб велю положить под голову книжку «Отечественных Записок». Я — литератор; говорю это с болезненным и вместе радостным и горьким убеждением. Литературе расейской — моя жизнь и моя кровь… Я привязался к литературе, отдал ей всего себя, т. е. сделал ее главным интересом своей жизни…»
И в самом деле, «Отечественные Записки» поглощали теперь всю деятельность Б., работавшего с чрезвычайным увлечением и вскоре успевшего завоевать своему журналу, по влиянию на тогдашних читателей, первое место в литературе. В целом ряде больших статей Б. является теперь уже не отвлеченным эстетиком, а критиком-публицистом, беспощадно разоблачающим всякую фальшь в литературе, бичующим общество за отсутствие умственных интересов, за рутинные воззрения, узкий мещанский эгоизм, самодовольное филистерство, патриархальную распущенность провинциальных нравов, отсутствие гуманности и азиатское зверство в отношении к низшим, рабство женщин и детей под гнетом семейного деспотизма и проч. От литературы он требует возможно более полного изображения действительной жизни: «Свобода творчества (говорит он в одной из своих статей) легко согласуется со служением современности; для этого не нужно принуждать себя писать на темы, насиловать фантазию; для этого нужно только быть гражданином, сыном своего общества и своей эпохи, усвоить себе его интересы, слить свои стремления с его стремлениями; для этого нужна симпатия, любовь, здоровое практическое чувство истины, которое не отделяет убеждения от дела, сочинения от жизни».
Кроме ежегодных обозрений текущей литературы, в которых взгляды Б. высказывались с особенной полнотой и последовательностью, кроме статей о театре и массы библиографических и политических заметок, Б. поместил в «Отечественных Записках» 1840—46 гг. замечательные статьи о Державине, Лермонтове, Майкове, Полежаеве, Марлинском, о русской народной поэзии и ряд больших статей о Пушкине (1844 г.), составивших целый том и представляющих, в сущности, полную историю нашей литературы от Ломоносова до смерти Пушкина. Между тем здоровье Б., изнуряемое спешной журнальной работой, становилось все хуже и хуже: у него уже развивалась чахотка. Осенью 1845 г. он выдержал сильную болезнь, грозившую опасностью его жизни; срочная работа становилась ему невыносима; отношения с редакцией «Отечественных Записок» стали расстраиваться, и в начале 1846 года Б. совсем оставил журнал. Лето и осень этого года он провел вместе с артистом Щепкиным на юге России, а по возвращении в Петербург сделался постоянным сотрудником нового журнала «Современник», издание которого взяли на себя Н. А. Некрасов и И. И. Панаев, собравшие вокруг себя лучшие литературные силы того времени. Но дни Б. были уже сочтены. Не считая мелких библиографических заметок, ему удалось напечатать в «Современнике» только одну большую статью: «Обозрение литературы 1847 года». Усилившаяся болезнь заставила его предпринять поездку за границу (с мая по ноябрь 1847 г.), но эта поездка не принесла ожидаемого облегчения; Б. медленно угасал и 28 мая 1848 г. скончался.
Значение Б. и его влияние в нашей литературе было громадно и чувствуется до сих пор. Он не только впервые установил правильные понятия об искусстве и литературе и указал тот путь, по которому должна идти литература, чтобы стать общественной силой, но явился учителем и руководителем молодого поколения писателей, — нашей славной плеяды 40-х годов, все представители которой прежде всего и больше всего обязаны идейной стороной своих произведений именно Б. С восторгом приветствуя всякое вновь появляющееся дарование, Б. почти всегда безошибочно угадывал будущий путь развития и своей искренней, увлекательной и страстной проповедью неотразимо влиял на направление молодых деятелей литературы. Выработанные им теоретические положения сделались общим достоянием и в большинстве сохраняют свою силу до настоящего времени; а благородное и неустанное искание истины и высокий взгляд на просветительное и освободительное значение литературы останется навсегда дорогим заветом для новых литературных поколений.
А. Н. Пыпин, «В. Г. Белинский, его жизнь и переписка» (2 т., СПб., 1876); его же, «Характеристики литературных мнений» (гл. VII); Н. Г. Чернышевский, «Очерки гоголевского периода русской литературы» («Современник», 1855, декабрь, и 1856); «Воспоминания И. С. Тургенева» («Сочинения», X); Аполлон Григорьев, «Б. и отрицательный взгляд в литературе» («Сочинения», I). Множество мелких статей биографического и критического содержания указано в книге А. Н. Пыпина и в Словаре Геннади. Собрание сочинений Б. вышло в 12-ти томах, М., 1859 г.; с тех пор было еще три издания.

'''Белить дерево''' — высушить его на корню снятием части коры и постепенным . Об этом способе упоминают уже древние писатели Витрувий и Евелен, что и подало повод Бюффону в 1738 г. заняться опытами по данному вопросу и на основании их придти к заключению, что деревья, лишенные коры и засохшие на корню, гораздо тверже, тяжелее и плотнее деревьев срубленных в коре. «Завяливание» дерева на корню, или «беление его», , с целью увеличения прочности, давно уже практикуется у нас во многих местностях крестьянами и было предлагаемо лет 25—30 тому назад в морском ведомстве, относительно корабельного леса, лесным экспертом А. Кауфманом («Морской Сборник», 1863 г., № 7, и брошюра «Разбор известных доныне способов сушения и предохранения дерева от преждевременной порчи и гниения», 1870). Оно состоит в том, что в конце весны на деревьях, назначенных для вырубки, на расстоянии 1—1½ фута от поверхности земли, вокруг всего ствола прорезывают топором кору, углубляясь несколько в заболонь; затем с четырех противоположных сторон, по направлению стран света, тоже разрезают кору вдоль ствола, насколько можно достать стоя на земле, и полученные полосы коры отдирают от заболони посредством особой деревянной лопатки, оставляя их висеть на дереве и служить защитой древесине от сухих и влажных ветров, для чего отодранная кора привязывается слегка в нескольких местах к стволу. Затем прокапывают и поднимают землю вокруг корней глубиной до 1—2 футов, которую и отбрасывают в сторону, и в таком состоянии оставляют дерево на корню до наступления времени срубки — с начала сентября до ноября, смотря по географическому положению местности.

'''Белица''' — местечко Виленской губернии, Лидского уезда, в 28 вер. к Ю от уездного города, при реке Неманке, близ впадения ее в Неман. В XVII в. в Б. бывали синодальные собрания кальвинистов. Жителей 1000. Церкви православная и римско-католическая, синагога, базары.

'''Бѣлич''' или '''Белич''' (Юрий) — иллирийский писатель конца XVIII в. По Шафарику («Gesch. d. südslav. Lit.»), вероятно полковой священник; он автор сочинения: «Razgovor drugi od osobite virnosti, koju vojnik svojemu kralju duxan jest izkazati» (Александрия, 1795).

'''Белка''' ( ). — Едва ли между пушными зверями есть животное, имеющее более важное, чем Б., значение в промысловом и экономическом отношениях наших северных окраин. По сведениям, собранным еще в пятидесятых годах, ежегодно продается на ярмарках до 11 миллионов беличьих шкурок, на сумму свыше 1 миллиона рублей. Наибольшее число шкурок, и притом лучшего достоинства, идет в Китай, остальное же количество расходится по России или же отправляется, через Лейпциг, за границу, преимущественно в Англию и Германию. Промышленники продают белку сырьем, выделкой же шкурок и подбором занимаются уже торговцы, причем в Европейской России беличье скорнячество особенно развито в Каргополе. Русские скорняки обыкновенно беличью шкурку кроят на две части, отделяя брюшко от спинки; из каждых 180—220 таких половинок составляются большие меха: , сравнительно дорогой, и , более дешевый. Шкурки для продажи сортируются в по 20 шкурок в каждом, а бунты собирают в по 2500—3000 шт. Цена шкурок зависит как от урожая на белок, так и от сорта их. Наиболее дешевой считается «зырянка», добываемая во всей Вологодской губернии и отчасти в губерниях Олонецкой, Архангельской, Вятской, Пермской и Казанской; она ценится всего от 30 до 70 руб. за тысячу. Подвигаясь к востоку, белки становятся гораздо темнее и пушистее, в зависимости от чего цена на них возрастает до 250 руб. за тысячу (Нерчинск). Беличьи шкурки, за исключением забайкальских, имеющих очень пушистый хвост, продаются обыкновенно без хвостов и последние составляют особый предмет торговли. Сотня хороших хвостов стоит от 1 до 3 руб. и они идут преимущественно за границу, где из них выделывают шапки, наушники, боа и другие мелочи. О добывании белки — см. под словом . В последнее время беличий промысел, наравне с другими лесными промыслами, сильно падает. Главная причина тому — уменьшение количества белок, вследствие вырубки лесов и увеличения народонаселения. Ср. Н. Корнилов, «Сибирские белки»; («Магазин землеведения и путешествий», 1852); И. С. Поляков, «Беличий промысел в Каргополе» («Олонецкие губернские Ведомости», 1873, № 67); Л. П. Сабанеев, «Позвоночные Среднего Урала»; А. Черкасов «Записки охотника Восточной Сибири»; А. Миддендорф, «Сибирская фауна», 1869; Кривошапкин, «Енисейский округ и его жизнь»; М. А. Мензбир, «Белка» («Природа и Охота», 1878).

'''Белка''' (Sciurus, см. табл. Грызуны, Glires) — род грызунов из семейства белковых (Sciuridae). Тело их стройное, удлиненное, с длинным, пушистым, обыкновенно поднятым кверху хвостом, на котором у многих видов волосы как бы расчесаны в стороны, так что на хвосте образуется род пробора. Уши длинные, иногда с кисточками волос. Защечных мешков нет. Резцы сильно сжаты с боков и у многих видов цветные. Первый верхний коренной зуб или очень мал, или его вовсе нет. Зачаточный большой палец передних ног у большей части имеет коготь. Четвертый палец самый длинный. Цвет шкурки большей частью ярок и изменяется смотря по месту обитания и по времени года. У северных видов мех очень мягок и густ и зимой принимает более или менее серую окраску; у тропических видов он редок, иногда щетинообразен, даже иглист. Известно около 60 видов Б., водящихся во всех частях света, кроме Австралии.
Самый типичный и обыкновенный вид есть Б. или (Sc. vulgaris), имеющая 25 см длины, при длине хвоста в 22 см. Летом она сверху буровато-красноватого цвета, на боках головы с примесью красного; нижняя сторона тела, начиная от подбородка, белая. Зимой верхняя сторона буро-красная с примесью серо-белого, нижняя — белая. Есть также бело-серые и совершенно черные экземпляры; реже встречаются чисто белые и пегие. Хвост обыкновенной Б. пушистый, с пробором; уши с кисточками волос; первый верхний коренной зуб есть, но очень мал. Обыкновенная Б. водится во всей Европе и Сибири, преимущественно в хвойных лесах. Пища ее состоит их орехов, желудей, семян еловых и сосновых шишек, молодых побегов растений, а иногда она ест также молодых птичек и птичьи яйца. Б. дневное животное и с наступлением сумерек прячется в гнездо. Движения ее проворны и грациозны; при ходьбе она опирается всей стопой; но на всех четырех ногах она ходит редко, обыкновенно же прыгает на задних ногах, а передние служат ей главным образом для того, чтобы подносить пищу ко рту. Б. ловко лазает по деревьям, цепляясь за кору своими острыми когтями, и легко прыгает с ветки на ветку, причем ей много помогает ее пушистый хвост, который поддерживает ее тело в воздухе, как парашют. Б. строит в старых дуплах шарообразное гнездо из травы, коры и листьев, она прячется в нем зимой и собирает зимние запасы пищи. Б. очень пуглива и обладает хорошо развитыми зрением и слухом, так что подойти к ней довольно трудно. Она чрезвычайно чистоплотна, постоянно чистится и лижется. Б. часто держат для забавы в клетках и вертящихся колесах, но она никогда не делается вполне ручной и не привязывается к хозяевам; кроме того, в неволе она неприятна еще и тем, что грызет все, чтобы ни попалось ей. Умственные способности этого животного невысоки. В Сибири Б. зимой иногда собираются в огромные стаи. Самка мечет два раза в году (в апреле или мае и в июле) по 3—9 слепых и почти голых детенышей. В случае опасности мать переносит их в другое гнездо. Б. живет 6—8 лет. Голос Б. есть тихое ворчание или громкое чмоканье. Мясо этого грызуна некоторыми употребляется в пищу. Мех, хотя и недорогой, составляет предмет значительной торговли и идет главным образом на дешевые шубы. Белка приносит значительный вред тем, что весной обгрызает побеги деревьев, а потом уничтожает семена и гнезда полезных птиц. За ней охотятся с ружьем, ловят посредством петель или ставят капканы; в Сибири употребляются также ловушки с приманкой из вяленой рыбы. Тунгусы, чтобы не портить шкурки, бьют Б. тупыми стрелами. Кроме человека, Б. преследуют куницы, лисицы и хищные птицы, от которых она спасается бегством, а в крайности пускает в ход зубы. В древности мозг и мясо Б. считались целебными средствами.
Б. (Sciurus cinereus) имеет 33 см длины и бывает по большей части серого цвета, но окраска ее изменяется от белого до черного. Мех довольно мягкий. Первого верхнего коренного зуба нет. Водится в дубовых лесах Пенсильвании и иногда, собираясь огромными стаями, причиняет очень сильный вред лесам. Б. (Sc. maximus) — один из самых крупных видов, достигающий 43 см длины. Мех ее длинный, сверху черного цвета с примесью ржаво-красного или каштаново-бурого, снизу охристо-желтого или красновато-белого. Уши короткие, с длинной кисточкой волос. Водится в Ост-Индии. Б. (Sc. exilis) — самый маленький вид Б., имеющий всего 6—5 см длины при длине хвоста в 6 см. Она сверху бурого, снизу грязного бело-серого цвета. Хвост с неправильным пробором. Водится на островах Борнео и Суматре. Б. или (Sc. caucasicus) — малоизвестный вид величиной с обыкновенную белку. Сверху она буровато-серого, а снизу рыжего цвета. Водится в большом количестве в буковых и дубовых лесах Кавказа.

'''Белка.''' — В XV веке поралье (пахота) делилось на белы, иначе , и дань с них называлась белкой. В XVII в. белку называли ; в это время на белке строились: изба, сенник, сарай, овин и баня, т. е. целая крестьянская усадьба. По-видимому, белкой называли свободную усадьбу, которую отдавали в кортому, т. е. в оброчное содержание; см. . Ср. Бела.

'''Белки, бель''' — Название это встречается в грамотах, летописях и писцовых книгах, преимущественно в XV столетии. По мнению лиц, предполагавших обращение кожаных денег в России, белками и белями (белью) или векшами, векошами и веверицами — называли шкурки белок, служившие монетной единицей. Если шкурки были летние — то веверицы или векши, а если зимние — то белки или бели, так как к зиме белка становится белее (собственно серее). Белой веверицей назывался горностай. Белки считались сороками и в куне было 18 белок или векош, ценой около коп. каждая. Это предположение чрезвычайно обстоятельно и подробно было изложено бароном Шодуаром в 1836 году, в сочинении: «Aper&ccedil;u sur les monnaies russes» Но уже с начала XIX в. многие нумизматы, отвергая это толкование, пытались иначе объяснить названия бель и белки. Так Нарушевич, Чацкий, Каченовский в другие полагали, что белки, вероятно, были серебряной монетой, названной так по цвету металла, пример чего постоянно встречается в монетах иностранных государств, например бланы, бланки, вейсс— и виттенпфенниги, пенязь биллы, тетари, белиши и др. Такое мнение высказал в 1851 г. и профессор Казанский, считавший подтверждением этого и то обстоятельство, что народ не различает понятие белки от векши, а по его изысканиям, ценность первой — по письменным памятникам — почти вдвое превышала вторую. Поэтому он считал и белки (бель), и векши (векоши и др.) — монетой. Наконец, в 1861 г. профессор Д. И. Прозоровский дал объяснение, по которому под Б. следует понимать шкурки белок, служившие меновой ценностью. Они ценились по две деньги, по сто штук на рубль. Так, в 1389—1414 гг. игумен Михайловского Новгородского монастыря обязался уплатить за купленную землю «семь рублев, а по сту белки за рубль». В Вотской писцовой книге: «за пять белк десять денег» и в 1553 году, в Пермской уставной грамоте: «за тысячу четыреста белок — четырнадцать рублев, по две деньги за белку». Цена эта продержалась в Сибири до конца XVII столетия, поддержанная правительством, несмотря на уменьшение ценности монеты: «сто белок по нашему указу положено против рубля» (Миллер, «Описание царства Сибирского»). См. Векоша, Веверица, Кожаные деньги и Купа.
 . Каченовский, статьи в «Вестнике Европы» (1827—1828 гг.); Шодуар (Chaudoir), «Aper&ccedil;u sur les monnaies russes» (СПб., 1836 г., русский перевод А. В.: «Обозрение русских денег», СПб., 1837—41 гг.); Казанский, «Исследования о древней монетной системе» («Записки Императорского Археологического общества», том 3-й, 1851 г.); Заблоцкий, «О ценностях древней Руси» (СПб., 1857); Прозоровский, «Монета и вес в России до конца XVIII столетия» (СПб., 1865) и «О кунных ценностях» («Сборник Археологического института», книга IV).

'''Белкины.''' — Судя по родословным книгам, родоначальником Белкиных надо считать «дивного мужа Аманда Бассавала, честью маркграфа», выехавшего из Пруссии к великому князю Даниилу Александровичу в 1267 г. В св. крещении он назван был Василием и был наместником. Правнук этого Аманда, Петр Бассавал, имел сына Алексея, прозванного Хвост, от которого пошли Хвостовы. Алексей Петрович был боярином и в 1347 г. ездил за невестой великого князя Симеона Иоанновича Гордого. 3 февраля 1357 года убит неизвестно кем на площади, находясь в должности московского тысяцкого. Правнук А. П., Федор Борисович Отяй (родоначальник Отяевых), имел сына Ивана Белку, от которого и произошли Белкины. Один из Б., Андрей Иванович, убит при взятии Казани 2 октября 1552 г. и имя его помещено в синодике Московского Успенского собора на вечное поминовение. Некоторые Белкины также были убиты в разных боях.

'''Белковые''' (Sciuridae, см. таблицу Грызуны, Glires) — семейство грызунов. Они имеют густой мех и пушистый хвост; у некоторых очень широкий лоб. Ключицы вполне развиты, вследствие чего передние ноги очень подвижны и нередко служат для хватания и для держания пищи; большой палец малоразвит. Зубов 22: по 2 резца в верхней и нижней челюсти, по 5 коренных зубов с каждой стороны в верхней и по 4 в нижней челюсти на каждой стороне. Большая часть этих грызунов живет на деревьях и лишь немногие в земле в особых норах. Б. подвергаются более или менее продолжительной зимней спячке. Самки мечут обыкновенно более одного раза в год 3—9 незрячих детенышей. Самцы отличаются от самок более пушистым хвостом (например, у белки) или же по наружному виду между ними нет никакого различия (например, у полетухи). Б. живут 8—10 лет. Неволю они переносят хорошо и некоторые из них привязываются к своему хозяину. К этому семейству принадлежит 6 родов и более 180 видов, водящихся во всех частях света, кроме Австралии.
Род I. (Sciurus; см. это сл.). Хвост такой же длины, как и туловище; четвертый палец самый длинный.
Род II. (Tamias; см. это сл.). Хвост короче туловища. Есть защечные мешки. Четвертый палец самый длинный.
Род III. (Pteromys; см. это сл.). Передние и задние ноги соединены между собой летательной перепонкой. Четвертый палец длиннее прочих.
Род IV. (Spermophilus; см. это сл.). Есть защечные мешки. Третий палец длиннее прочих.
Род V. (Cynomys; см. это сл.). Защечные мешки зачаточные. Большой палец передних ног с очень большим когтем. Третий палец самый длинный.
Род VI. (Arctomys; см. это сл.). Защечных мешков нет. Большой палец средних ног с когтем. Третий палец длиннее прочих.

'''Белковые вещества''' составляют громадный класс органических, то есть углеродистых, а именно углеродисто-азотистых соединений, неизбежно встречаемых в каждом организме до того, что каждая клетка растений содержит Б. вещества, а клетки животных организмов почти нацело состоят из Б. вещества, и жизненные отправления сосредоточиваются в тканях, содержащих эти вещества. Они, составляя вместе с водой принадлежность жизнедеятельности, отличаются великой изменяемостью своих свойств, непрочностью и легкой способностью ко множеству химических превращений. Эти свойства Б. веществ служат, с одной стороны, объяснением того непостоянства, которое отличает всякие растительные и животные вещества вне организмов, а с другой стороны — объясняют и то обстоятельство, что жизнедеятельность, сопровождаемая постоянной изменчивостью вещества, сосредоточивается в Б. веществах, как очень легко подвижной или легко изменяемой материи. Понятно отсюда, что белковые вещества составляют одну из важнейших задач естествознания, но до сих пор, несмотря на массу исследований, сделанных физиологами и химиками для изучения Б. веществ, они не поддаются тем приемам, которыми удалось овладеть громадной массой других углеродистых и углеродисто-азотистых веществ. Первейшую причину этого составляет чрезвычайная трудность отделения различных Б. веществ друг от друга и великая сложность их состава и превращений. Поэтому поныне нельзя, не впадая в односторонность, дать сколько-нибудь отчетливое, но краткое химическое описание Б. веществ. Многие сведения прямо противоречивы, не удовлетворяют современным химическим требованиям и страдают неполнотой. Поэтому для «Энциклопедического Словаря» следует ограничиться лишь общим первым знакомством с Б. веществами, которые подробнее рассматриваются в курсах физиологической химии. Для первого же знакомства с разнообразием, свойствами и приготовлением Б. веществ может служить приводимая вслед за сим недавняя (1890 г.) статья Робинсона («Albuminoids»), помещенная в «A Dictionary of applied Chemistry» (by Thorpe, v. I, p.&nbsp;28), потому что она написана объективно, лишена односторонности, в которую ныне, при неполноте сведений о Б. веществах, легко впасть в этом предмете. Статья Робинсона составлена преимущественно руководясь взглядами французского химика Бешана и отвечает не только первым химическим сведениям о Б. веществах, но касается и их заводско-фабричных применений. Некоторые из белковых веществ, вследствие их технического значения, например глютин, будут рассмотрены отдельно, тем более что статья Робинсона имеет в виду почти исключительно Б. вещества, встречающиеся в животном царстве, так как они наиболее доныне исследованы. В переводе&nbsp; ) мной произведены лишь немногие изменения. В статье о питательных веществах будет рассмотрено значение Б. веществ для питания человека и животных.
 
Б. относятся к разряду углеродисто-азотистых соединений очень сложного состава; свойства их более или менее различаются друг от друга, как перечислено далее. Б. вещества встречаются в природе только в растениях и животных и присущи их жизни, в группу этих веществ входят также некоторые вещества, происходящие от действия реагентов на природные растительные и животные Б. вещества; но до сих пор ни одно белковое вещество не могло быть искусственно приготовлено из веществ не белкового происхождения. Следует заметить, что только растительная жизнь в состоянии синтезировать белковое вещество из неорганизованной (в почве, воде и воздухе находящейся) формы материи и что животная жизнь находится в такой прямой зависимости от растительной жизни, что белковые вещества, вполне необходимые для поддержания жизни животных, должны быть ими получены в готовом виде из растений или от других животных, живущих за счет растений. Животные, однако, могут превращать одно белковое вещество в другое, либо в вещества сходные, каковы клеевые, вещества кожные, те, которые образуют волосы, и т. п. Животные также в состоянии превращать белковые вещества в жир или в более простые продукты окисления. Большая часть азота Б. веществ, подвергающихся окислению в теле, выделяется почками в виде мочевины; этим путем выделяемая мочевина составляет приблизительно ⅓ веса окисленных белковых веществ. Название Б. или «альбуминные» дано этим веществам вследствие того, что белок куриных яиц (albumen) содержит белковину или альбумин, который должно считать представителем описываемой группы веществ. Веществам этой группы часто дают еще название «протеиновых» веществ, потому что Мульдер назвал протеином воображаемое вещество (или радикал), которое, по его мнению, в соединении с серой, фосфором и т. д., образует различные белковые вещества: мнение Мульдера ныне нельзя уже считать справедливым.
 . Все Б. вещества состоят из пяти элементов: углерода, водорода, кислорода, азота и серы. Содержание их в разных Б. веществах мало разнится в процентном отношении, а именно — процентный состав колеблется в очень узких пределах: углерода от 50 до 55; водорода — от 6,9 до 7,5; кислорода — от 20 до 24; азота — от 15 до 18; серы — от 3 до 2 и даже до 0. Обыкновенно при сгорании белкового вещества остается зола, содержащая фосфаты и другие соли. При нагревании раствора, при действии реагентов и в различных других условиях, особенно же часто в организмах, многие из них переходят в состояние, известное под именем свертывания, т. е. они превращаются в вещества, не растворимые в обычных растворителях и даже в слабых растворяющих реактивах, каковы соляные растворы, разведенные растворы кислот и щелочей. В некоторых случаях свертывание начинается при 60° и даже при низшей температуре. За исключением пептонов, белковые вещества чрезвычайно медленно диффундируют (т. е. проникают в растворенном виде, см. Диффузия растворов) через животную перепонку. Эти признаки заставляют относить Б. вещества к числу коллоидов (см. это слово). Перечисляем некоторые реактивы для осаждения многих белковых веществ из их растворов: в огромном избытке алкоголь; азотная кислота в достаточном количестве, чтобы сделать раствор очень кислым; уксусная кислота и железисто-синеродистый калий; основная уксусно-свинцовая соль; двухлористая ртуть; платиносинеродистый калий; раствор йодистой ртути в йодистом калии, в присутствии свободной соляной кислоты. Одним из лучших способов для открытия белковых веществ служит реактив Миллона. Реактив этот приготовляют, обрабатывая ртуть равным ей по весу количеством азотной кислоты плотностью 1,4; когда реакция ослабевает, смесь слегка подогревают до полного растворения ртути; затем раствор разбавляют двойным объемом воды и оставляют его на несколько часов отстояться; при этом образуется осадок, а жидкость, отделенная от осадка, и будет реактив Миллона. Белковые вещества — как в твердом, так и в растворенном состоянии — при кипячении с упомянутым реактивом окрашиваются в красный цвет и самая жидкость также становится красной, но для этого потребно некоторое время. Не следует забывать, что представители родственных групп желатина и кератина, а равно шелк, также окрашиваются в красный цвет от упомянутого реактива.
Многие из Б. веществ (также и желатин) изменяют синюю окраску реактива на сахар (Феллингова жидкость в растворе с едким кали, см. Феллингова жидкость) в фиолетовую окраску, напоминающую окраску раствора марганцово-калиевой соли. При продолжительном кипячении с концентрированной азотной кислотой, растворы белковых веществ получают желтую окраску, переходящую в оранжевую от прибавления аммиака в избытке. Эта реакция известна под именем реакции на ксантопротеиновые вещества.
Все Б. вещества в растворенном состоянии обладают способностью отклонять (вращать) плоскость поляризации влево, и определение этой способности имеет важное значение для установления их присутствия (см. Поляризация света и Отклоняющая (вращающая) способность).
Химическое строение белковых соединений, т. е. отношение их к другим более простым углеродистым соединениям, малоисследовано и даже существует много спорных мнений относительно тождественности разных представителей этой группы, что зависит от великой сложности химических отношений этих веществ, от трудности их очищения и от того, что они синтетически поныне еще не получены. Бешан (B é champ) в своем труде о белковых веществах («Mém. sur Albds.», 1884) дает весьма подробное исследование этих веществ, тщательно заботясь отделять одно белковое вещество от другого посредством употребления различных растворителей, осаждающих реактивов и посредством определения отклоняющей способности устанавливает тождество полученных веществ. Он полагает, что слишком много усилий было сделано с целью доказать тождественность белковых веществ различного происхождения; между тем как его метод приводит к заключению, что число различных белковых веществ гораздо значительнее, чем обыкновенно принимают, и что многие из ныне описываемых белковых веществ в действительности суть смеси. Приняв во внимание то громадное количество соединений, которое встречается в группе углеводов, состав коих гораздо проще состава белковых веществ, можно дать много вероятия мнению Бешана, труд которого должен привести к пересмотру белковых веществ. Труды других (например, из русских Тарханова, Данилевского, Михайлова и др.) исследователей заставляют, в сущности, сделать такое же заключение, хотя многократно признавалось, вслед за Мульдером и др., что число самостоятельных Б. веществ невелико и что их отличие зависит от подмешанных веществ.
 . Белковые вещества могут быть подразделены на 7 групп.
I. . Они растворяются в воде, в нейтральных растворах солей, в разведенных кислотах и щелочах и суть настоящие коллоиды.
 
II. . Они нерастворимы в воде, но растворяются в нейтральных растворах солей, в разбавленных кислотах и щелочах.
 
III. . Они нерастворимы в воде и нейтральных растворах солей, но растворяются в разведенных кислотах и щелочах.
 
IV. . Нерастворим в воде, но растворяется, хотя и с трудом, в нейтральных растворах солей и в разведенных кислотах и щелочах.
V. . Они не растворяются ни в воде, ни в нейтральных растворах солей, ни в разбавленных кислотах и щелочах. Вещества эти составляют свертки, образующиеся при нагревании или происходящие от действия крепкого спирта на многие белковые вещества, растворенные в воде или просто в ней висящие (суспензивные). Они распадаются от действия кислот и щелочей и могут переходить в пептоны действием на них желудочного или панкреатического сока.
VI. ( ) есть белковое вещество, образующееся в больной печени, больной селезенке и др. пораженных органах. Вещество это нерастворимо в воде и в разведенных кислотах, но растворяется в некрепкой аммиачной жидкости. Главнейшие отличительные признаки его заключаются в том, что оно не переходит в пептон под влиянием желудочного сока, а в присутствии крепкой серной кислоты и йода окрашивается в фиолетовый или синий цвет.
VII. . Растворимы в воде, в нейтральных растворах солей, в слабых кислотах и щелочах; отличаются от альбуминов способностью диффундировать через животные перепонки и тем, что их растворы не свертываются при нагревании. Пептоны образуются от действия желудочного панкреатического сока на белковые вещества (см. Пептоны).
 . Яичный альбумин или яичная белковина составляет главную часть органического вещества, заключенного в белке птичьих яиц.
 . 1) Яичный белок взбивают, выжимают через полотно, фильтруют, прибавляют к фильтрату большое количество воды, а в полученную жидкость осторожно подливают уксусную кислоту для осаждения небольшого количества белкового вещества в виде хлопьев. Профильтровав жидкость, подвергают ее диализу, чтобы насколько возможно полнее удалить из нее соли&nbsp; ). 2) После разбавления водой и фильтрования к яичному белку прибавляют основной уксусно-свинцовой соли, только не в избытке, иначе образовавшийся осадок растворится. Осадок этот взбалтывают в воде и свинец удаляют, пропуская в жидкость углекислоту; последние следы удаляют, прибавляя небольшое количество серной кислоты и осторожно подогревая смесь, причем осаждается и сернокислая соль свинца. Отфильтровав жидкость, ее выпаривают при 50°. Таким способом полученный альбумин есть только одна из составных частей яичного белка. 3) Для технических целей яичный белок выпаривают досуха на воздухе при умеренной температуре; получаемые при этом роговидные чешуйки светло-желтого цвета составляют яичный альбумин, встречающийся в торговле.
 . — Сухой альбумин представляет полупрозрачную массу белого или бледно-желтого цвета, твердую и ломкую, которая легко растирается в белый порошок. Масса эта не имеет ни вкуса, ни запаха. Она растворяется в воде, но довольно медленно; впрочем, растворимость ее идет быстрее, когда вода содержит какую-нибудь щелочную соль. Сухой альбумин можно подогревать до 100°, и он все еще будет растворяться в воде; при 140° теряет 4% воды, но по-прежнему сохраняет растворимость.
 . — При нагревании раствор становится мутным при 60°, а между 60° и 75° альбумин переходит в белое нерастворимое вещество, известное под названием свернувшегося альбумина. Вращающая способность раствора очищенной белковины = 38° (Гаас). Раствор чистого альбумина не изменяет растительных красок. Альбумин не растворяется в спирте и эфире. Крепкий спирт, прибавленный в избытке, осаждает альбумин в свернувшемся состоянии, а небольшое количество разбавленного спирта дает осадок, который вполне растворяется в воде. Если взболтать эфир с раствором альбумина умеренной крепости, то некоторая (малая) часть его свертывается. Азотная кислота осаждает альбумин и служит для обнаружения присутствия растворимого альбумина; нагревание способствует быстрейшему осаждению альбумина. Разбавленная серная кислота дает осадок альбумина только по прошествии некоторого времени. Небольшое количество соляной кислоты не осаждает альбумина, но с большим количеством ее образуется осадок вещества, содержащего эту кислоту. Метафосфорная кислота или раствор ее соли с уксусной кислотой осаждают альбумин. Пирофосфорная, ортофосфорная, уксусная и угольная кислоты не осаждают альбумина. Слабые растворы едкого кали и едкого натра не осаждают альбумина. Кислоты и щелочи производят изменения в свойствах альбумина; изменения эти будут ниже описаны под заглавием и . Растворы хлористого натрия и других тому подобных щелочных солей не осаждают альбумина; но если прибавить уксусной кислоты к раствору альбумина, содержащему одну из этих солей, или же прибавить щелочной соли к раствору, содержащему уксусную кислоту, то получается осадок альбумина. Осадок образуют также многие металлические соли, прибавленные в раствор альбумина, например сернокислая соль закиси железа, хлористое железо, серно-медная соль, азотно-серебряная, нейтральные и основные уксуснокислые соли свинца и хлористая ртуть.
Железисто-синеродистый калий осаждает из раствора альбумина, содержащего уксусную кислоту, преципитат, свободный от калия. Хлор, бром и фенол свертывают альбумин. Закваска сычуга не дает осадка при обыкновенных температурах.
 . Бешан выделил три различных вещества из белка куриного яйца. Первое (первичный яичный альбумин, ) осаждается основной уксуснокислой солью свинца; отклоняющая способность этого вещества (α)j = — 34°. От нагревания свертывается. Второе и третье вещества остаются в фильтрате по удалении первого; оба эти вещества осаждаются аммиачным раствором основной уксуснокислой соли, но каждое из них можно выделить посредством фракционированного осаждения. Одно из них ( , вторичный яичный альбумин) от алкоголя свертывается и тем становится нерастворимым в воде; отклоняющая способность его — 53° и от тепла оно свертывается. Другое вещество (leucozymose) осаждается алкоголем, но от этого не теряет своей растворимости в воде; оно обладает отклоняющей способностью — 78° и представляет из себя фермент, так как обладает способностью растворять крахмал. Вещества эти содержатся в яичном белке в пропорции 5:4:1, а отклоняющая способность — 46°, вычисленная из этих отношений, довольно близко подходит к отклоняющим способностям яичного белка от 40° до 43°, выведенным из наблюдений.
 или находится в кровяной сыворотке, в мышечной сыворотке, в лимфе, в млечном соке и в большом изобилии в молозиве (colostrum).
 . 1) В кровяную сыворотку (кровь, лишенную фибрина) наливают воды в количестве, превышающем по объему в двадцать раз объем сыворотки, затем глобулин осаждают, осторожно прибавляя уксусной кислоты. Давши жидкости отстояться, ее фильтруют и фильтрат нейтрализуют содой, выпаривают при 40° и большую часть солей выделяют посредством диализа. 2) Для технических целей его приготовляют, выпуская кровь прямо из животного в неглубокие цинковые чашки емкостью в несколько литров, в них ее оставляют в холодном месте, пока она не сгустится; должно тщательно стараться не взбалтывать свежевыпущенную кровь, поэтому место, где производится операция, следует выбирать поблизости от животного. Когда кровь свернется совершенно, ее переносят в такие же чаши с продырявленными днищами и режут кровяной сгусток на мелкие кусочки, чтобы дать возможность стечь сыворотке. Сыворотку собирают и досуха выпаривают при умеренной температуре, остаток называется альбумином. Следует избегать всякого сотрясения, так как при этом разрываются красные кровяные тельца и цвет продукта портится. Пять быков дают около 20 литров сыворотки и около 2 кг альбумина. Кровь от 20 овец или от 34 телят дает то же количество альбумина.
Свойства кровяного альбумина во многом одинаковы с теми, которые присущи яичному белку; но отклоняющая способность обоих весьма различна: (α) D = — 56° до — 62° (Гaac), и, в противность яичному альбумину, он не свертывается от взбалтывания с эфиром.
 (называемый также глобулином) есть название, даваемое белковому веществу, которое извлекается из хрусталика.
 . Хрусталик растирается и извлекается водой, а профильтрованный экстракт выпаривается; затем, чтобы удалить некоторые примеси, его промывают спиртом и получают желтую массу.
 . Он растворим в воде и свертывается при нагревании, причем образуется зернистая масса. Бешан получил два вещества из водяного экстракта хрусталика. Одно из них (crystalbumin) осаждается через прибавление спирта; осадок, если тотчас же вслед за его образованием прибавить к нему воды, растворяется; но постепенно он переходит в нерастворимое состояние и тогда уже вода не растворяет его. Кроме того, кристальбумин отличается от primoralbumin’a тем, что дает осадок с основной уксусной кислой солью свинца, который не разлагается углекислотой. Отклоняющая способность его (α)j = — 80°.
Другое вещество ( ) осаждается алкоголем, но не становится, вследствие этого, нерастворимым в воде. Вещество это — фермент, что доказывается его способностью растворять крахмал хлебного теста. Раствор его свертывается от нагревания. Отклоняющая способность его — 41°.
 . . Волокна, входящие в состав произвольных мышц, содержат во внешнем слое полужидкое вещество, называемое мышечной плазмой; после смерти, когда в мышечных волокнах наступает (окоченелость), плазма эта выделяет жидкость (мышечную сыворотку) и сгусток, что в обуславливает окоченение. Сгусток этот и есть миозин. Рассол, в котором было посолено мясо, содержит большое количество миозина.
Для приготовления свежее мясо мелко крошится и хорошенько промывается водой, до тех пор пока промывная вода не перестанет давать кислую реакцию и в ней не окажется больше следов присутствия какого бы то ни было белкового вещества; затем промытую таким образом мясную массу растирают в кашицу с поваренной солью и прибавляют воды настолько, чтобы получился 10% соляной раствор. Дав этому раствору отстояться в продолжение некоторого времени, его выжимают через полотно и фильтруют. Фильтрат, наливаемый по каплям в воду, дает осадок миозина, который можно очистить, растворив его снова в растворе поваренной соли и вновь осаждая.
 . В сыром виде он образует белую массу, а в сухом виде представляется роговым веществом желтого цвета. В химических реакциях нейтрален. Нерастворим в воде, спирте и эфире. От нагревания в воде до 70° он свертывается. Быстро растворяется в слабых кислотах и растворенный таким путем миозин переходит в синтонин. Миозин растворяется в слабых щелочных растворах и в углекислых щелочных солях. Он легко растворяется в растворах, содержащих от 1% до 10% поваренной соли и осаждается в неизменном виде либо прибавлением к раствору воды, либо насыщением раствора солью.
 или просто глобулин или фибрино-пластическое вещество (Шмидт); иначе параглобин (Брюкке), параглобулин (Кюнэ). Для приготовления его свежую кровяную сыворотку разбавляют водой в объеме, превышающем в 10 раз объем упомянутой жидкости, и пропускают в нее струю углекислоты. Спустя некоторое время в растворе осаждаются хлопья, которые собираются и растворяются в воде прибавлением к ней нескольких капель очень слабого раствора едкого натра. Затем глобулин осаждают, пропуская струю углекислоты.
 . Осадок глобулина представляется в виде микроскопических, бесцветных, бесформенных зернышек. Он нерастворим в воде, алкоголе и эфире; но растворяется в воде, насыщенной кислородом, и осаждается, если пропустить в раствор струю углекислоты. Легко растворяется в слабых кислотах, но под их влиянием переходит в один из дериватов альбумина. Глобулин растворяется в разбавленных едких и углекислых щелочах. Разбавленные растворы едких щелочей заставляют его переходить в производный альбумин; если же растворы эти слишком слабы, то глобулин можно осадить, пропустив струю углекислоты. Глобулин растворяется в растворах фосфорно-щелочных солей, поваренной соли, сернокислой магнезии и др. солей. Он осаждается из названных растворов солей прибавлением воды, и осаждение ускоряют, пропуская струю углекислоты. Из растворов нейтральных солей его осаждают также увеличением находящегося там количества соли до насыщения. Глобулин в воде или растворенный в нейтральных соляных растворах свертывается при нагревании до 70°. Глобулин, будучи растворен в уксусной кислоте, не осаждается железисто-синеродистым калием.
 встречается в кровяной плазме, т. е. в жидкой части крови, прежде чем она свернется; а также в жидкостях водяной грыжи и в различных серозных жидкостях полостей.
 . 1) Кровяную плазму разбавляют ледяной водой в объеме, превышающем в 10 или в 15 раз объем плазмы, и продолжительное время подвергают ее действию струи углекислоты, чтобы осадить глобулин. Последний выделяют и затем снова разбавляют оставшуюся жидкость и осаждают фибриноген, пропустив снова через нее струю углекислоты. Фибриноген может быть выделен из других упомянутых жидкостей тем же способом. 2) Только что выпущенную лошадиную кровь смешивают с насыщенным раствором сернокислой магнезии, который по объему составляет одну треть объема крови. Затем отфильтровывают кровяные тельца, а к фильтрату прибавляют насыщенный раствор поваренной соли, отчего происходит осаждение фибриногена. Осадок удаляют, промывают в большом количестве того же раствора поваренной соли и дважды очищают его, растворяя в более слабом растворе поваренной соли, содержащем от 6% до 8% её, фильтруя и осаждая, как было сказано.
 . Он не растворяется в воде, но растворяется в ней, если она содержит в себе кислород. Растворяется в разбавленных едких щелочах. Подобно глобулину, растворяется в растворе поваренной соли; но если соли будет 12—16%, то фибриноген осаждается и лишь незначительная часть глобулина выделяется, пока процентное отношение соли не повысится до 20; этим объясняется второй способ приготовления его, описанный выше. Растворы фибриногена в поваренной соли свертываются при нагревании раньше, чем растворы глобулина. Когда происходит сгущение крови, то фибриноген плазмы переходит в фибрин (волокнин).
 . Яичный желток, после обработки его водой, алкоголем и эфиром, дает нерастворимое белковое вещество, которому было дано название вителлина (по-латыни « » — яичный желток). Было описано много других разнообразных способов выделения вителлина из яичного желтка, и весьма вероятно, что получаемые в этих случаях продукты не тождественны.
 . Вителлин прямо нерастворим в воде, но растворяется в разбавленных кислотах, едких щелочах и в 10% растворе поваренной соли. Бешан получил 5 веществ из желтка куриных яиц. От обработки его водой остается зернистое гранулезное вещество, а в растворе находят тело ( ), которое от алкоголя свертывается и становится нерастворимым; отклоняющая способность его, если его растворить в уксусной кислоте, (α)j=&nbsp;—81°; другое тело ( ), также осаждается алкоголем, но не делается нерастворимым; это фермент, он растворяет крахмал теста; отклоняющая способность его около — 48°. Зернистое вещество, после промывки его эфиром, содержащим немного алкоголя, и водой, становится совершенно белым и в слабом растворе углекислого натрия выделяет тело ( ), которое осаждается прибавлением к раствору уксусной кислоты; отклоняющая способность его в растворе уксусной кислоты от — 70° до — 75°. Уксуснокислый фильтрат содержит тело ( ), которое осаждается от прибавления алкоголя; оно растворимо в воде и представляет собой фермент, так как растворяет крахмал теста; отклоняющая способность его около — 81°. Раствор соды оставляет часть зернышек нерастворенными; остающееся вещество, по-видимому, неоднородно и, весьма вероятно, оно представляет внешний покров зернышек. Этот-то покров и препятствует извлечению растворимого lecimicrozymose во время первой обработки вещества водой.
 . . Если обрабатывать яичный альбумин слегка разбавленной соляной кислотой, а смесь нагревать постепенно, то даже при 100° не происходит свертывания; если же нейтрализовать раствор на холоде, то образуется осадок, который и есть альбуминная кислота.
 . Препарат этот растворяется в разбавленных едких и углекислых щелочах. Не растворяется в растворе поваренной соли. При нагревании с водой, без присутствия кислот, свертывается.
 (или ) — так называется продукт, полученный от действия разбавленной соляной кислоты на миозин; то же название было дано продуктам, получаемым от действия разбавленных кислот на растворимые или свернувшиеся белковые вещества и на фибрин; предполагают также, что синтонин есть первый продукт реакции желудочного сока на белковые вещества. Опыты Бешана привели этого ученого к заключению, что продукты эти суть различные вещества.
 . От реакции едких щелочей на яичный альбумин получаются вещества, которым дали название альбуминной щелочи или альбумината. Весьма вероятно, что продукты эти многочисленны и отличаются один от другого, смотря по крепости употребляемых щелочных растворов. Допустив, что яичный альбумин на самом деле есть смесь трех различных веществ, все-таки потребуется немало труда, прежде чем продукты реакции щелочей будут выделены и описаны.
Вот наиболее заслуживающие внимания факты, касающиеся реакции щелочей на альбумин: 1) если яичный альбумин обрабатывать разбавленной едкой щелочью и постепенно подогревать жидкость, то даже при 100° альбумин не свертывается; если же дать раствору охладиться и нейтрализовать его кислотой, то получится осадок. Осадок этот называется альбуминной щелочью или альбуминатом. 2) Если освобожденный от пленок и затем приведенный к его начальной крепости яичный белок смешать с крепким раствором поташа, то он обращается в желатинообразную массу. Масса эта, промытая в нескольких водах, пока промывная вода не потеряет щелочности (по возможности следует препятствовать притоку воздуха) растворяется в кипящей воде. Ее назвали калиевым альбуминатом и рассматривают этот продукт как соль какой-то «альбуминной кислоты». Из калиевого альбумината были получены альбуминаты меди, серебра и др. металлов. Когда раствор калиевого альбумината нейтрализуют кислотой, то образуется осадок, который считают тождественным с осадком, получаемым при употреблении разбавленной щелочи, как это описано выше.
 находится в молоке млекопитающих и есть характерная составная часть сыра (по-латыни ); отсюда и произошло его название.
 . Свежее молоко, разбавленное равным по объему его количеством воды, подогревается до 50° и к нему прибавляют настолько уксусной кислоты, чтобы жидкость получила явственно кислый вкус. Творог отделяют и хорошо промывают водой с подмесью уксусной кислоты. Тогда удаляют жир, обрабатывая смесь алкоголем и эфиром, а затем одним лишь эфиром. Массу растворяют в сильно разбавленном аммиаке и раствор отфильтровывают и осаждают уксусной кислотой. Осадок обрабатывают эфиром, снова растворяют его в аммиаке и вновь осаждают уксусной кислотой, промывают водой, затем алкоголем и эфиром и, наконец, высушивают в безвоздушном пространстве над серной кислотой (Бешан). Для технических целей получается препарат из казеина, называемый (lactarine), посредством створаживания снятого молока прибавлением к нему уксусной кислоты или сычуга. Сгусток собирают, промывают и высушивают и продают в виде желтого зернистого порошка.
 . — Казеин, по-видимому, есть соединение, а не смесь. Приготовленный по первому из вышеописанных способу, он представляет легкое белое вещество, состоящее из очень мелких зерен; приготовленный другими способами, он имеет вид желтоватой, бесформенной, гигроскопической массы, без вкуса и запаха. Казеин, приготовленный Бешаном, содержал только 2% золы. Казеин, высушенный в безвоздушном пространстве, задерживает в себе воду и чтобы удалить последнюю необходимо продолжительное просушивание при 130—140°. Казеин может находиться в продолжение нескольких часов в 100° температуре, не претерпевая изменений; но после нагревания его при 130—145°, он становится до известной степени нерастворим в растворе соды. Казеин окрашивает лакмус и относится наподобие кислоты к щелочам и щелочным землям, по отношению же к кислотам казеин является слабым основанием. Он нерастворим в воде, но быстро растворяется в растворах аммиака, едких и углекислых щелочей. Влажный казеин легко растворяется в известковой воде или в баритовой воде. Кислоты, подбавленные к растворам казеина в щелочах, дают осадки, которые суть соединения казеина с кислотой; соединения эти разлагаются водой; разложение совершается легче, если к воде прибавить уксусной кислоты. Казеин быстро растворяется в разбавленной соляной кислоте (содержащей 0,2% дымящейся кислоты); но прибавление кислоты средней крепости к этому раствору дает осадок, содержащий соляную кислоту. Казеин нерастворим в соляной кислоте, содержащей от 2% до 3% дымящейся кислоты. Казеин растворяется в крепкой соляной кислоте, окрашивая ее в прекрасный фиолетовый цвет. Казеин растворим в слабой уксусной кислоте, образуя уксуснокислую соль; при выпаривании раствора и просушивании нельзя удалить сполна уксусную кислоту даже при 140°. Казеин нерастворим в растворе поваренной соли. Свежеприготовленный, еще влажный казеин растворяется в щелочных растворах обыкновенных фосфорно-натровой и борно-натровой солей. Казеин в растворе едкого кали не свертывается при нагревании. Казеин обладает отклоняющей способностью, которая колеблется между (α)j&nbsp;=&nbsp;— 94° и (α)j&nbsp;=&nbsp;—133°, сообразно с употребленным раствором.
 . Когда молоко остается на открытом воздухе, то молочный сахар, в молоке содержащийся, отчасти переходит в молочную кислоту от действия одного микроорганизма, называемого Bacterium lactis — молочной бактерией, — и молоко киснет. Это закисание молока обуславливает осаждение казеина и молоко «свертывается или створаживается». В сыроделии употребляется другой способ для осаждения казеина. Закваска, приготовляемая обработкой (вымачиванием) четвертого телячьего желудка 6% раствором поваренной соли, прибавляется к молоку, нагретому приблизительно до 25° и обусловливает осаждение казеина, который увлекает за собой и жирные шарики молока. Это створаживание, по окончании последовательной обработки для удаления жидкой части молока, дает сыр. Было доказано, что осаждение казеина происходит от реагирования фермента, заключающегося в закваске, а не от скисания молока, которым сопровождается его створаживание&nbsp; ).
 ( ). Кровь, по удалении ее из тела живого животного, быстро обращается в студенистую массу, которая постепенно сжимается, выделяя при этом жидкость, так что получается сгусток, окруженный жидкостью (сыворотка, пасока — serum). Сгусток этот состоит из фибрина с включенными в него красными кровяными тельцами. Было предложено многое множество мнений для объяснения образования фибрина; теперь же полагают, что белковый фибриноген, содержащийся в плазме, т. е. в жидкой части живой крови, выделяет фибрин под влиянием фермента, который доставляется белыми кровяными шариками крови и по всей вероятности становится свободным вследствие их разрыва; по-видимому, для образования фибрина необходимо также участие некоторых солей крови.
 . Свежую кровь взбивают веничками, к которым пристает фибрин. Последний промывают водой до тех пор, пока вода не сделается бесцветной; затем его обрабатывают алкоголем и эфиром для удаления жира.
 . Влажный фибрин представляет белую, гибкую, упругую, фиброзную (волокнистую) массу, которая, будучи высушена, становится твердой и хрупкой. Фибрин не имеет ни вкуса, ни запаха. Он нерастворим в воде и в алкоголе. Если фибрин опустить в воду и нагревать, или же оставить его в продолжение некоторого времени в алкоголе, то он претерпевает изменение и не растворяется более в соляных и слабых кислотных растворах, но по-прежнему растворяется в щелочах. Фибрин разбухает и растворяется, если его вываривать в разбавленных растворах щелочей, растворы эти не свертываются от нагревания. Фибрин окрашивается в желтый цвет азотной кислотой, а если его уваривать, то образуется ксантопротеиновая кислота. В разбавленной соляной кислоте фибрин разбухает и растворяется при легком подогревании. В дымящейся соляной кислоте сухой фибрин разбухает и постепенно растворяется в темно-голубую жидкость. Крепкая уксусная кислота обращает фибрин в студень, который легко растворим в горячей воде. В 6—10% растворах нейтральных солей, в таких же растворах азотнокислого кали, поваренной соли и серно-натровой соли фибрин разбухает и жидкость может быть отфильтрована после долгого настаивания; растворы эти свертываются при нагревании. Влажный фибрин обуславливает разложение перекиси водорода, причем выделяется свободный кислород.
Продукты реакции слабой соляной кислоты на фибрин были изучены Бешаном. Часть фибрина остается нерастворенной (так называемый Бушарда); эта часть состоит из микроскопических зернышек, которые, после промывки для удаления кислоты, обладают способностью растворять крахмал теста и выделять кислород из перекиси водорода. Бешан рассматривает эти зернышки как микроорганизмы и дает им название ''микрозимов фибрина''. Они продолжают выделять свободный кислород из перекиси водорода даже будучи высушены в безвоздушном пространстве, но после кипячения в воде теряют эту способность. Раствор, свободный от микрозимов, обладает отклоняющей способностью (α)j = — 72°, которая вычислена на основе содержания вещества, полученного посредством выпаривания и высушивания при 110—120°. Прибавление к раствору аммиака дает осадок, названный Бешаном « ». Фибринин не растворяется в воде, но легко растворяется в слабом растворе уксусной кислоты и обладает отклоняющей способностью (α)j = — 67°. В дымящейся соляной кислоте он растворяется и при нагревании дает прекрасную фиолетовую окраску.
Фильтрат фибринина, будучи смешан с большим количеством алкоголя и с слабым раствором уксуснонатровой соли, дает осадок, который почти весь растворим в воде. Это растворимое вещество Бешан называет . Он обладает отклоняющей способностью от (α)j = — 79° до (α)j = — 87°. Будучи высушен, фибримин растворяется в дымящейся соляной кислоте и при нагревании дает красно-лиловую окраску, переходящую в коричнево-красный цвет. Раствор фибримина не свертывается от нагревания и не осаждается нейтральной или основной уксуснокислой солью свинца; впрочем, он осаждается метафосфорной кислотой. Азотной кислотой раствор его окрашивается в желтый цвет; реактив Миллона дает с ним легкий осадок и красную окраску при нагревании. Фибримин обладает только в слабой степени способностью растворять крахмал теста.
 или (Gluten) — так называются белковые вещества хлебных зерен, особенно пшеницы. Клейковину получают в виде смеси веществ, остающихся после того, как из пшеничной муки было приготовлено тесто, которое вымешивалось с водой до тех пор, пока в воде не осталось следов крахмала. Зерно вымачивают в воде, растирают валами, а затем протирают через решето с водой; крахмал проходит сквозь решето, а на решете остается глютин. Макароны и вермишель содержат много глютина.
 . В сыром виде он представляет студенистую, полупрозрачную, мягкую, эластичную и липкую массу; в сухом виде он темен, полупрозрачен по краям и хрупок. Влажный глютин от нагревания становится нерастворимым в спирте, в кислотах и в растворе едкого кали. То же самое происходит при высушивании глютина. Если глютин сохранять в сыром виде, то он быстро выделяет углекислоту и распускается в массу, похожую на лак. В кипящей воде растворяются некоторые составные части сырого глютина. Кипящий спирт растворяет только отчасти глютин. В эфире он нерастворим. Разведенная соляная кислота растворяет глютин, причем получается раствор, который при кипячении становится мутным и с которым кислоты дают осадки, растворимые в избытке осаждающего реактива. Разведенная уксусная кислота легко растворяет глютин, в свежем и в сухом виде, без нагревания. Однако же кислоты эти оставляют нерастворенными примеси глютина, каковы: крахмал, жир и проч. Глютин разбухает и распадается на куски в водном растворе аммиака, но не растворяется. Свежий глютин растворяется в растворах едкого кали и едкого натра; растворы эти осаждаются прибавлением к ним кислот; при употреблении фосфорной и уксусной кислот; осадок выделяется, если щелочь вполне нейтрализована; если же прибавить кислоты больше, то он растворяется. Приготовленная описанным способом свежая клейковина содержит некоторое количество крахмальных зерен, жира и др. остатков; остатки эти состоят из нескольких веществ, которые были различно называемы различными авторами. Бешан посредством спирта и 1% раствора соляной кислоты, употребленных как растворители, выделил 4 вещества: 1) глютин, который растворяется в спирте; 2) растительный казеин, который растворяется в воде; 3) глютинофибрин, который растворяется в 1% растворе соляной кислоты и 4) глютинофибрин, который, будучи выделен, нерастворим в кислоте этой крепости, хотя в первоначальном веществе способствует его растворимости в разведенной соляной кислоте.
 . . Яичный альбумин и альбумин крови имеют широкое применение в окрашивании и набивке хлопчатобумажных тканей и отчасти в набивке шерстяных изделий (см. Верховые краски). Альбумин употребляется для укрепления двух родов красок, но в обоих случаях действие его совершенно различно. Те краски, которые употребляются в нерастворимом состоянии, например ультрамарин, смешиваются на холоде с раствором альбумина и набиваются на ткань, которая затем пропускается над паром. Нагревание обуславливает свертывание альбумина, что и закрепляет краску на волокно ткани прочным образом. К другому отделу красок принадлежат те, которые употребляются в растворе, например многие анилиновые краски; они обладают способностью непосредственно соединяться с животными волокнами, шерстью, шелком и образуют соединения, которые не линяют от стирки; однако же, краски эти не образуют таких соединений с растительными волокнами, содержащими клетчатку, и прием крашения состоит в том, чтобы «анимализировать» эти волокна посредством сгущения на них альбумина; после такой обработки краска соединяется с альбумином, как с шерстью и с шелком, и прочно закрепляется на товаре. Раствор альбумина набивается на миткаль или же, если надо окрасить всю ткань, ее всю пропитывают раствором альбумина и высушивают. Затем альбумин свертывается от действия пара и товар опускают в раствор краски, которая фиксируется прочно только там, где пристал альбумин. Другой употребляемый метод состоит в набивке миткаля одновременно альбумином и растворимой краской, а затем обработкой паром. Альбумин крови дешевле яичного альбумина и может быть получен почти таким же бесцветным. Данное количество его имеет большую способность сгущать краски, сравнительно с тем же количеством яичного альбумина; но для светлых красок он не так пригоден и притом он, по-видимому, воспринимает большую окраску от грязной мыльной жидкости, употребляемой в последующей операции, нежели это делает яичный альбумин.
Для замены альбумина в красильном деле иногда служит препарат казеина, называемый ; он был введен Паттисоном в 1848 году для закрепления нерастворимых пигментов, а позднее его стали также употреблять для растворимых красок. Лактарин не растворяется в воде, но с раствором аммиака дает мягкое белое тесто, которое употребляется тем же способом, как и альбумин; действием пара удаляется аммиак и на волокне остается нерастворимый казеин. Другие употребляемые или предлагаемые растворители — едкий натр, борная и уксусная кислоты. Таким образом, оставшийся по удалении аммиака казеин растворим в щелочных растворах; но если аммиачное тесто смешать со свежим известковым молоком и затем наложить его на ткань, то при нагревании образуется на волокне известковое соединение и ткань может противостоять стирке в щелочных жидкостях. Лактарин как протрава стоит ниже альбумина и в фабричном деле может произвести помеху, так как редко описанное выше тесто сохраняет пригодность в течении одних только суток.
Творог снятого молока может быть употреблен вместо лактарина для получения казеина; его подвергают настаиванию с горячей водой, чтобы удалить из него соли и жирные вещества, а затем из него приготовляют тесто с аммиаком или с едким натром, как в описанном способе с лактарином. Другой заместитель альбумина есть , но его употребление невелико. Существует много способов, как привести его в растворимое состояние. Один из них состоит в том, что сырой глютин оставляют закиснуть и сделаться жидким; затем его обрабатывают содой, чтобы сделать снова нерастворимым, и после промывки его растворяют в растворе едкого натра, либо совсем не обрабатывают содой, а непосредственно смешивают скисшийся и жидкий глютин с раствором едкого натра.
 . Альбумин имеет широкое применение в различных операциях по фотографии. Одно из важнейших его употреблений есть приготовление чувствительной бумаги, на которой печатают позитивы со стеклянной пластинки негатива. Бумага сперва опускается в раствор, содержащий альбумин и растворимое хлористое соединение, а затем просушивается. Потом она делается чувствительной погружением ее в раствор азотно-серебряной соли; результатом является пленка, содержащая хлористое и азотнокислое серебро и серебряное соединение альбумина, которое темнеет от действия света. Серебряная ванна должна быть достаточной крепости, в противном случае альбумин не остается на бумаге и она не удерживает серебра. Альбумин употребляется также для негативных пластинок в процессе работы с сухими пластинками; иногда пленка альбумина наносится на стекло для образования слоя, связующего коллодиум со стеклом, то есть для того, чтобы коллодиум крепче приставал к стеклу; альбумин вводится также в некоторые предохранительные жидкости, употребляемые после того, как бумагу сделали чувствительной. В фотографии отдают предпочтение яичному альбумину перед альбумином крови; употребляют либо яичный белок, либо высушенный альбумин, встречающийся в продаже.
 ( ) . При осветлении сахара животным углем сироп, получаемый растворением сахарного песка, содержит в себе мутность и нечистоты; эти примеси в прежнее время были удаляемы прибавлением кровяной сыворотки или свежей крови и подогреванием, чтобы произвести свертывание альбумина, который увлекает за собой все посторонние вещества из сиропа. Метод этот ныне заменили другим и посторонние вещества удаляют фильтрацией сахарного сиропа.
 
Примечания

'''Белковые железы''' — железы, выделяющие белок, окружающий яйцо. У легочных моллюсков это мешковидный придаток половых путей, а у позвоночных Б. железы находятся в стенке яйцевода.

'''Белковые тела''' в животном организме играют исключительно важную роль, являясь главной составной частью протоплазмы, тканей, органов и соков. Только пот, желчь, слезы и моча, по-видимому, свободны от белков; во всех других частях тела белки, после воды, занимают преобладающее по процентному содержанию место, как это видно из следующей таблицы среднего процентного содержания белковых веществ в свежих тканях и жидкостях животного тела:
 
Белки находятся в животном организме в самом разнообразном виде: в растворе, организованными в ткань, в полужидком, аморфном или студенистом виде, причем растворение их обуславливается, вероятно, теми же разнообразными условиями, которые могут иметь место и вне организма.
Важное значение белковых тел в организме становится вполне понятным при знакомстве с сущностью обмена веществ в нем, почему нам придется отослать читателя и к последней статье (см. Обмен веществ). Здесь же мы ограничимся только более общими указаниями. Главное назначение белков состоит в возмещении тканей, потребляемых организмом при обмене веществ. Понятно, что при потреблении уже сформированных тканей и частей в животном организме непрерывно идут рядом процессы расщепления и окисления. Более сложные соединения распадаются на своих составителей (диссоциация) либо непосредственно, либо путем восприятия воды (гидролитическое расщепление), либо кислорода (окислительное расщепление). Вследствие этого, органические вещества до своего распадения на конечные продукты переходят через целый ряд промежуточных ступеней (регрессивный метаморфоз, см. это слово).
Животные, в отличие от растений, не обладают способностью вырабатывать белки из неорганических элементов и должны получать их готовыми; травоядные животные получают необходимые им белки от растений, перерабатывая их в другие формы; плотоядные животные — от других животных, вполне сформированными для своих потребностей. Для человека, как всеядного, имеет большое значение содержание белка в растениях, которое видно из следующей таблицы % содержания его в:
 
Воспринятые животным организмом сформированные белки (в противоположность явлениям, происходящим в растительном царстве с его синтетическим образованием белковых тел) подвергаются в нем процессам расщепления и окисления. Но, помимо того, животный организм должен обладать способностью переводить белки из одних видов их в другие. Воспринятый пищей белок подвергается изменениям уже в самом начале пищеварительных путей; под влиянием отделений различных желез, открывающихся в желудок и кишечник, белки превращаются в пептоны и делаются способными быть усвоенными организмом, т. е. могут быть восприняты всасывающими путями. По-видимому, уже в последних пептоны подвергаются различным превращениям, так как в крови, лимфе, млечном соке и особенно в тканях не встречаются значительные количества пептонов. Из последних образуются другие виды белков: альбумины, глобулины, ацид-альбумины, альбуминаты и проч. Эта способность видоизменения формы присуща организму в самых ранних периодах его развития. Яйцо млекопитающих животных содержит почти исключительно вителлин; яйцо птиц, кроме вителлина, содержит еще альбумин, и из этих двух видов белков развиваются все ткани зародыша. Грудной младенец получает белки почти исключительно в виде казеина, который перерабатывает во все остальные потребные для него разновидности белковых тел.
Выше было сказано, что все жизненные процессы организма связаны с потреблением его тканей и соков, а следовательно, и с потреблением белка. Принимаемый пищей белок должен восполнять эти потери и даже содействовать нарастанию белковых веществ в организме в известных периодах его роста; следовательно, суточное количество белка, необходимое для взрослого животного, должно оставаться довольно постоянным. Если организм воспринимает столько белков, сколько он получает, — не нарушает, следовательно, количества имеющегося у него постоянного запаса их, то мы говорим, что он достиг так называемого азотистого равновесия. Конечно, количество белка, необходимое для поддержания азотистого равновесия, колеблется, хотя и в нешироких пределах, для каждого отдельного индивидуума и находится в зависимости от величины тела и содержания в последнем жира: чем организм крупнее, тем больше он должен потреблять белка; с другой стороны, чем субъект богаче жиром, тем меньше он будет потреблять белка, так как при существовании значительного запаса жира белок сберегается и тратится организмом в меньшем количестве. Взрослый человек в состоянии голодания потребляет в среднем ежедневно до 70 грамм белка и 200 грамм жира; если же количество вводимого белка недостаточно, организм будет тратить уже свой собственный белковый запас и наступит потеря азотистого равновесия в ущерб организму. Напротив, при чрезмерном введении белка легко наступает нарастание количества его в организме. Само собой разумеется, что чем выше траты организма, как, например, при работе, тем усиленнее нужно предоставить ему белок для соблюдения азотистого равновесия. Взрослому работнику для поддержания равновесия питания, азотистого и жирового, требуется ежедневно до 120 грамм белка, 110 грамм жира и 350 грамм углеводов. При этом нельзя упускать из виду, что не из всех предметов, содержащих белок, организм одинаково легко воспринимает необходимый для него белок. Так, например, по Rulner'y, кишечник человека всасывает из белков мяса и яиц 97%, молока 93%, белого хлеба 78%, черного хлеба 68% и т. д. Подобные данные чрезвычайно важны для вычисления необходимого количества пищи для человека, так как в интересах питания важно не количество введенных в организм питательных веществ, а только количество . Обычная потребность в белке может быть покрыта 640 граммами говядины или 18 яйцами, 2900 граммами молока, 800 граммами пшеничной муки, 1400 граммами ржаного хлеба, 4600 граммами картофеля и т. д. Из практики известно, что для удовлетворительного усвоения белков требуется введение смешанной пищи, состоящей не только из белков, но и из достаточного количества жиров и углеводов. Для примера можно указать на сочетание 400 грамм мяса, 100 грамм масла и 600 грамм черного хлеба.
Из вышесказанного ясны до некоторой степени необходимость белка и формы поступления и усвоения его организмом. Каким же изменениям подвергается он в последнем и какими путями выделяется по своем потреблении? Выше было сказано, что белок в животном организме разлагается на свои конечные продукты путем перехода через целый ряд промежуточных форм, подвергаясь все время гидролитическому и окислительному расщеплению. Одним из конечных продуктов сгорания белка является мочевина, выделяемая мочой. Для большей наглядности промежуточных ступеней, следует обратить внимание на следующую таблицу некоторых из них:
На один атом азота содержится углерода:
 
Соответственно уменьшению содержания углерода в перечисленных нами соединениях, последние делаются относительно богаче азотом и кислородом. Из данной таблицы очевидно, что под влиянием солей, щелочей, бродил и т. д. белковые вещества распадаются на лейцин, тирозин, аспарагиновую кислоту, аммиачные соли, которые являются как бы предшествующими формами имеющей образоваться мочевины. Данные вещества, введенные в организм, тоже выделяются из него в виде мочевины, что указывает на образование последней из первых. Перечисленные соединения образуются в организме в кишечнике и, всосавшись, преобразуются в мочевину в тканях. По имеющимся данным нужно считать, что местом развития мочевины служит печень. В самой же моче, рядом с мочевиной, мы находим также (C 5 H 4 N 4 O 2 ) и (C 5 H 4 N 4 O), которые отличаются от мочевины (С 5 Н 4 N 4 О 3 ) только меньшей окисленностью (1 и 2 атома кислорода); таким образом, нужно думать, что эти два соединения предшествуют мочевине в деле окончательного расщепления белковых тел. Освобождающееся при расщеплении белков значительное количество углерода, т. е. 7 свободных атомов (см. последнюю таблицу) под влиянием кислорода в окончательном своем распадении дает, как конечный продукт, углекислоту, которая выделяется из организма различными путями. Если же излишек углеродистых продуктов так значителен, что превышает необходимый расход организма, то углерод, в виде различных безазотистых соединений, отлагается в организме, вероятно, в виде жира. Наконец, что касается содержащейся в белке серы, то отщепляясь при различных превращениях последнего и становясь свободной, она соединяется с кислородом, образуя серную кислоту, которая связывается со щелочами и оставляет организм в виде сернокислых солей, выводимых мочой.
Незатронутые вопросы о роли белка в организме подробнее будут указаны при слове Питание.

'''Белковье''' — отхожий охотничий промысел для добывания как белки, так и вообще всяких диких зверей и птиц. Б. для жителей наших северных, нехлебородных окраин, по своему значению, соответствует страдной поре в средней полосе России: при наступлении его, жилища в селениях пустеют; в них остаются только бабы, старики да дети, все же остальные выезжают в лес. На промысел охотники выступают артелями между Покровом (1 октября) и Михайловым днем (8 ноября). В каждой артели участвуют от 4 до 10 человек, и обыкновенно они принадлежат к одной и той же семье. При вступлении в артель, каждый промышленник обязывается доставить определенное количество съестных и огнестрельных припасов и, независимо от этого, исполняет во время промысла ту или другую должность. Добытая дичь делится между всеми членами артели поровну. По прибытии на место промысла, иногда на сотни верст отстоящее от деревни промышленников, они прежде всего устраивают для житья или лесные бани (в России), а иногда простые землянки (в Сибири); провиант же складывается в — ящикообразные срубы, укрепляемые на одном высоком, подтесанном книзу, столбе. В России промышленники обыкновенно вооружены малопульными винтовками, в Сибири же, по преимуществу у инородцев, до сих пор еще преобладают луки, изготовляемые из смолистого корня лиственницы. До снегу промышленники охотятся исключительно с особой звероловною собакой, называемой «лайкой»; она отыскивает белку по следу, гонит ее и не спускает с дерева до тех пор, пока не подойдет промышленник. Когда выпадет снег, охота с лайкой прекращается, и звероловы расставляют ловушки: плашки, осилки, распорки, черканы (см. эти слова) и многие другие. Ловушки расставляются промышленниками по проложенной ими еще в начале зимы тропе, которая затем называется или ; длина такого путика колеблется между 10 и 15 верстами, и промышленник обходит его, по возможности ежедневно, убирая попавшуюся дичь и вновь настораживая ловушки. — Одежду русских звероловов составляют:  — длинное до колен платье из крестьянского сукна, крытое холстом; , завязывающиеся ниже колена, , или холщовые портянки;  — кожаные чулки с голенищами из толстого холста;  — род кузова или ранца, а иногда и простая доска для ношения дичи;  — обыкновенное полотнище холстины, с отверстием в середине, в которое продевают голову;  — перчатки и меховая шапка. По снегу промышленники ходят на лыжах, подпираясь особым посохом, называемым или . Все тяжести во время промысла перевозятся в нартах, кибитках на полозьях.

'''Белла''' (Андрей Милослав) — современный словацкий писатель, род. 1851 г. Он воспиты&shy;вался в Пеште, изучал богословие в Лейпциге, после чего сделался пастором и в 1880 г. издал в Пеште сборник стихотворений — «Pievni».

'''Белла''' или собственно делла  — иллирийский писатель, род. в 1654 г. в Фоджии в Апулии, рано поступил в орден иезуитов и скоро сделался миссионером в Иллирии, где он получил известность, между прочим, как грамматик и лексикограф; составил «Dizionario italiano-latino-illyrico», изданный в Венеции в 1728 г. и в Дубровнике в 1785 г., также «Grammatica illirica», изд. 1728 г. Спустя некоторое время он занял место ректора богословской школы во Флоренции, но отсюда в 1703 г. был вызван в Спалато, где оказал церкви большие услуги как проповедник. Его проповеди «Razgovori nauka Karstianskoga» издаваемы были несколько раз в Венеции.

'''Белла''' (Иван Леопольд) — современный словацкий композитор, род. в 1843 г., одиннадцати лет написал мессу для оркестра. В Вене, где Б. изучал богословие, он сблизился с Прейером и Зехтером и постоянно упражнялся в игре на скрипке и сочинял церковные песни. Из его музыкальных сочинений пользуются известностью «Haec dies», «Adoramus», «Tu es Petrus», «Молитва св. Кирилла» и другие. Кроме того, Белла писал статьи по теории музыки.

'''Белла''' — небольшой город в итальянской провинции Базиликате или Потенце, в округе Мельфи, 45 км к Ю от Мельфи с 5830 жит. (1881). Сильное землетрясение, бывшее в 1857, сровняло в этой местности холмы и образовало долины.

'''Белладжио''' (Bellaggio) — небольшой гор. итальянской пров. Комо, с 966 жит., в общине 3397 жит. (1881), лежит на высоте 216 м над морским уровнем, в живописнейшей местности на озере Комо, где у мыса Б. (Punta di Bellaggio) разделяется на два рукава (на ЮЗ озеро Комо, на ЮВ озеро Лекко). В этом городке находится много великолепных, похожих на палаццо вилл, между которыми особенно замечательны: вилла Мелци, лежащая на самом берегу (принадлежит герцогской фамилии того же имени и заключает в себе много произведений искусств и великолепные сады), вилла Сербеллони (на оконечности мыса, с очаровательными видами на озеро и на Альпы; теперь гостиница с пансионом), вилла Джулиа (прежде принадлежавшая бельгийскому королю, а теперь собственность гр. Блома), вилла Бельмонте, вилла Фриццони (теперь гостиница Б.) и проч. На западном берегу озера, напротив Б., лежит при Каденаббии знаменитая вилла Карлотта, или Соммарива.

'''Беллак''' (Bellac) — город во франц. департаменте Верхней Вьенны, главный город округа, в 39 км от Лиможа, на железной дороге Лимож-Ледора, в 242 м над уровнем моря, на склоне холма, при слиянии рек Базины и Бенку, которые образуют Гартемпу, впадающую в Крёзу, имеет 3123 жит., в общине 4803 (1886), занимающихся фабрикацией сукон, одеял, бечевок, сельскохозяйственных машин, кожаных изделий и шляп, а также торговлей вином, скотом, лесом и каштанами. Б. упоминается еще в X стол., когда он был главным городом Нижней Мархии. Вблизи Б. лежит огромный н (друидский алтарь).

'''Белламей''' (Якобус Bellamy) — нидерландский поэт, род. в Флиссингене в 1757 г., поступил сначала учеником к одному пекарю, а потом изучал с 1782 г. в Утрехте богословие и в том же году напечатал под псевдонимом Зеландуса сборник стихотворений, по преимуществу сентиментальных и анакреонтических: «Gezangen mijiner jeugd» (20-е дополненное издание вышло под настоящим именем автора, Гарлем, 1790). Затем вышли (также под псевдонимом Зеландуса): «Vaderlandsche gezangen» (2 изд., 1785) и третий сборник «Gezangen» (1785). Б. † 1786. Полное собрание его стихотворений вышло под редакцией Лозьеса (Гарл., 1816; 3 изд., 1842); но в нем недостает самого знаменитого его стихотворения, поэтического рассказа «Roosje», который явился в «Proeven voor het verstand, den smaak en het hart» (Утрехт, 1784), переведенный на немецкий язык Янсеном (Эммерих, 1834). Б. наряду с фан-Алфеном и даже более его содействовал возрождению нидерландской литературы после глубокого и продолжительного застоя. В качестве художественного критика и прозаика он выступил в «Poёtischen spectator» (Амстердам, 1784), в котором развивал свою поэтическую теорию. Его сочинение «Twee nagelatene leerredenen» (Флиссинг., 1790) было издано Кемперсом. Биографические сведения об этом поэте можно найти в сочинении Окерсе и Клейна «Gedenkzuil op het graf van J. B.» (Гарл., 1822).

'''Беллами''' (Edward Bellamy) — американский романист, получивший в последнее время громкую известность благодаря наделавшему много шуму роману-утопии «Looking backward 2000—1887» («Взгляд назад 2000—1887»). Роман этот, появившись в январе 1888 г., в течение первых двух лет успел разойтись в с лишком 300000 экземпл., выдержав в Америке более 300, а в Англии более 20 изданий, и был переведен на все европейские языки (на русск. в «Неделе» 1890 г. и отд. Зинина, «Через сто лет», Спб., 1891 и Л. Гея, Спб., 1891). Затронув наиболее жгучие проблемы социально-экономической жизни Америки и Западн. Европы, роман этот не только вызвал целый ряд критических статей выдающихся экономистов Нового и Старого Света, но породил в Соединенных Штатах особое националистическое движение, направленное к осуществлению проводимой автором романа идеи национализации промышленности. Вновь основанная «Националистическая лига» в Бостоне и множество клубов (некотор. имени Б.), возникших в разных концах Соединенных Штатов, доказывают, что Б. явился только популярным и талантливым выразителем стремлений и идей, давно назревших в известной части американского общества и бывших предметом серьезных политико-экономических трактатов Генри Джорджа Гронленда (Gronlund, «The Cooperative commonwealth», (1886) и др. Подобно старым авторам произведений такого же рода, Томасу Мору («Утопия»), Бекону («Новая Атлантида»), Кабэ («Икария»), Б. задался целью нарисовать картину идеального экономического строя общества в XXI стол. и вместе с тем посредством яркого контраста действительности и идеала рельефно изобразить все больные места современной экономической жизни. В увлекательно и живо написанном рассказе автор повествует о том, как его герой, бостонский гражданин Юлиан Вест, заснув гипнотическим сном в 1887 г., пробуждается в 2001 г. и узнает, что за истекшие 113 лет общество путем мирного эволюционного прогресса претерпело коренные преобразования в самых, казалось, незыблемых своих основах. Перемены эти сводятся главным образом к национализации всех орудий производства, превращению всего народа Штатов в одну промышленную армию труда, единственным хозяином и предпринимателем которой является государство, к уничтожению вследствие этого всякой частной конкуренции, торговых и промышленных сделок и орудий обмена — денег и к другим, связанным с этими новыми основами общественного строя, изменениям в сфере воспитания и образования, семейной жизни и пр. Б. довольно подробно останавливается на организации нового идеального общества XXI стол., пытаясь остроумными построениями примирить индивидуалистические и эгоистические требования свободной человеческой личности с интересами общего блага. Недостатком этого произведения, как и других подобных ему утопических сочинений, является игнорирование тех препятствий, которые лежат в самой природе человека; для достижения идеала Б. нужно, чтобы и в ней произошли соответственные коренные изменения, или, как сказал Э. де-Лавелэ: «Грезы Б. навсегда останутся утопией, пока самое сердца человека всецело не изменится». Другие романы Б., как напр., «D-r Heidenhoff’s Process» (Нью-Йорк, 1880); «Miss Ludington’s Sister» (Бостон, 1884) не имеют значения. Ср. Gilman, «Nationalism in the Unit. States» (в гарвардском «The Quarterly Journ. of Economics», 1889, октябрь); Emile de Laveleye, «Two new Utopias» (в «The Contemporary Review», 1890, янв.); И. Янжул, «Новая фантазия на старую тему» («Вестн. Европы», 1890, 4—5).
Дополнение
'''* Беллами''' (Edward Bellamy) — американский романист; умер в 1898 г.

'''Белланже''' (Ипполит Bellangé) — французский батальный живописец; род. в 1800 году в Париже; получил художественное образование под руководством Гро, но впоследствии примкнул к направлению Ораса Верне. Его лучшим произведением считается «Битва при Ваграме», которая находится в Версале и гравюра с которой сделана Гарнье. Кроме того, заслуживают упоминания «Взятие приступом Сомо-Сиеррского ущелья», «Битва при Ландсберге», «Возвращение Наполеона I с Эльбы», «Битва при Флерюсе», «Эпизод из битвы при Мадженте». Белланже с замечательным юмором изображал сцены из солдатской жизни. К его жанровым картинам принадлежат «Прощание рекрута с его семейством», «Эпизод из осады Севастополя» и проч. Все картины Б. отличаются правильностью рисунка, естественностью и точной наблюдательностью. Б. † в Париже 1866. Ср. Аделина, «Hippolyte B. et son oeuvre» (Париж, 1881).

'''Беллари''' (инд. Валагари) — округ в индобританском президентстве Мадрасе, на С. отделяемый Тумбурдой от области Гайдерабадского низама, на В граничащий английскими округами Курналом и Эйддапа, на Ю. — вассальным государством Мизором и на З. — частью президентства Бомбейского. Б. заключает в себе 28507 кв. км возвышенной поверхности, которая, несмотря на то, что омывается реками Тумбурдой, Бедаватти и Пеннуиром, вследствие крайне редких дождей отличается необыкновенной сухостью. Население состоит из 1326144 чел. (1881), в том числе 1000000 магометан. В восточной половине господствует наречие Телинга, или Телугу, а в западной наречие — Канаро. Б. пересекается большой железной дорогой, идущей из Бомбея в Мадрас. Владычеству англичан страна подчинилась в 1800 г., когда они и низам Гайдерабадский, после падения Типпу Саиба, разделили ее между собой.
Главный город , лежащий под 12°8′ сев. шир. и 76°20′ вост. долг. (от Гринича), на высоте 480 м над уровнем моря, служит местопребыванием гражданских и военных властей и имеет 53460 жит. В двух фортах города находятся тюрьма, цейхгауз, разные магазины, протестантская церковь и жилище гражданских чиновников, некоторых офицеров и других европейцев. К ЮВ. от этого форта лежит Петта, или город туземцев, куда последние, жившие прежде внутри форта, были переселены в 1816 г. В 38 км к СЗ. от Б. лежат развалины Биснагура и в 75 км к В на железной дороге военный пост Гути, или Гутидурга, сильно укрепленный (5373 жит.).

'''Беллармин''' (Роберт n) — знаменитый богослов-полемист, род. 1542 г. в Монте-Пульчиано в Тоскане, в 1560 вступил в иезуитский орден и рано приобрел известность в качестве преподавателя словесных наук и астрономии, равно как и в качестве проповедника. В продолжение двух лет он изучал в Падуе богословие и в 1569 был послан в Лувенский университет, где читал лекции о «Summa» Фомы Акв. и написал еврейскую грамматику. В 1576 папа Григорий XIII поручил ему читать в Риме, в новоучрежденном римском коллегиуме, лекции о спорных пунктах веры. Из этих лекций он составил потом свое знаменитое полемическое произведение «Disputationes de controversiis fidei adversus hujus temporis haereticos» (3 т., Рим, 1581 и позднейшие издания; новое издание Заузена, Майнц, 1842, немецкий перевод Гумпоша, Аугсб., 1842). При Клименте VIII он написал предисловие к новому изданию Вульгаты, в 1592 был назначен ректором римской коллегии, в 1598 кардиналом и в 1602 — архиепископом капуанским и поселился в Капуе. При папе Павле V он возвратился в Рим в звании протектора Целестинского ордена и инспектора германской коллегии. Распри с Англией дали ему повод написать «Tractatus de potestate summi pontificus in rebus temporalibus». Сверх того заслуживает упоминания его сочинение «Christianae doctrinae applicatio» (Рим, 1703). Он умер в 1621 в Риме. Его сочинения напечатаны в Венеции (5 т., 1721) и в Кельне (7 т., 1719), его жизнь описал иезуит Фулигаттий (Рим, 1624), а автобиография вышла в Ферраре (1761). Б. прославился как богослов, изложивший римское учение самым искусным и систематическим образом. В вопросе о светской власти пап он утверждал, что хотя папа и не имеет прямой власти над государями, подобной той, которую он имеет над епископами, но что ему принадлежит косвенно право сменять королей и объявлять гражданские законы недействительными, если того требуют заботы о спасении души христиан. На русск. яз. из соч. Беллармина переведены: «Наука благополучно умирать» (М., 1783, 2 ч.), «Лестница умственного восхождения к Богу» (М., 1786), «О воздыхании голубицы, или о пользе слез» (М., 1745), «О вечном блаженстве святых» (Спб., 1784), «Руководство к Богопознанию» (М., 1783).

'''Беллас''' — город в Португалии в Лиссабонском округе, невдалеке от устья Тахо, лежит в прекрасной долине, имеет 2645 ж. и железистые ключи, употребляемые для купанья, в долине начинается знаменитый водопровод Agoas Livres, снабжающий водой Лиссабон.

'''Беллей''' (Belley) — главный город округа в Энском департаменте во Франции, лежит в чрезвычайно живописной и плодородной местности, орошаемой р. Фюраном; служит местопребыванием епископа и в нем находятся: кафедральный собор (889 г.), дворец епископа, семинария, коллеж (гимназия), кабинет древностей и монет, публичная библиотека, земледельческое общество. Кроме того, замечательны шелкопрядильня, ситцевые и кисейные фабрики, кожевенный завод. Жители (3903) ведут значительную торговлю шелком, вином, трюфелями и хлебом. В Б. сохранились остатки римских храмов, и в V ст. он служил местопребыванием епископа (Belica). Император Фридрих I пожаловал св. Ансельму и его преемникам титул князя Священной Римской империи, право чеканить монету и владение городом. Потом Б. был главным городом провинции Бюжей (Bugey), принадлежавшей герцог. Бургундским и в 1601 г. перешедшей к Франции. В окрестностях Б. находятся каменоломни, доставляющие лучший во всей Франции литографский камень.

'''Беллей''' (Bellay du-) — старинная франц. дворянская фамилия из Анжу, особенно прославленная тремя братьями: Гильомом, Жаном и Мартеном, занимавшими выдающееся место в истории литературы и политики Франции в царствование Франциска I. — Старший брат, , родился 1491 г., † 1543, играл выдающуюся военную и дипломатическую роль в царствование Франциска I во время итальянских походов и в качестве посланника в Англии и Германии; в 1537—43 был наместником Миланского герцогства. В качестве писателя Гильом Беллей был главным представителем французского гуманитарного направления. Его сочинения, из которых сохранились лишь весьма немногие, были содержания исторического, политического (письма и речи) и военного и написаны большей частью на латинском языке. Он написал также латинские стихотворения во вкусе своего времени. Широко было задумано им сочинение «Ogdoades», состоявшее из восьми книг, посвященных истории Франциска I; из них сохранилась в рукописи только первая книга с предисловием, излагающим историю Франции до 1536 года.
 Б., род. в 1492, в 1526 был назначен епископом байоннским; в 1533, не оставляя этого сана, занял место парижского архиепископа, в 1535 получил кардинальскую шапку. В политике держался того же направления, как и брат, именно за энергичную борьбу Франции с Габсбургами, стоял за дружественный союз с Англией и германскими протестантами и свободу вероисповедания внутри страны. В 1533 году он состоял при особе короля во время свидания с Климентом VII в Марселе, где была скреплена старая коалиция против германского императора. При возобновлении войны влияние Б. еще усилилось. Когда в 1536 король отправился в поход, Б. остался губернатором Парижа и многих провинций. С этого времени началась и более тесная связь его с немецкими протестантами. С Меланхтоном он вел переписку, но в особенно близких отношениях находился к страсбургским кружкам, к Буцеру, Иоганну Штурму, Иоганну Слейдану. По смерти Франциска I Б. отправился в Рим, где в качестве кардинала епископа Остии до самой смерти (16 февр. 1560) защищал интересы Франции. О блестящих празднествах при его дворе писал его лейб-медик, знаменитый сатирик Рабле.
Третий брат, Б. (умер 9 марта 1559), подобно Гильому участвовал в войнах Франциска I. В литературе приобрел известность своими «Memoires historiques», образцовым произведением старинной французской историографии, которое он обработал в последние годы своей жизни и которое было в первый раз напечатано в 1569, потом до 1600 выдержало несколько изданий, было переведено на латинский язык и служило главным источником для всех повествований о войнах Франциска I.

'''Беллем''' ( ) — город во французском департаменте Орн, в округе Мортань, близ источников Мемы, хорошо выстроен, сильно укреплен, 2656 жителей (1886), занимающихся производством вязаных и стеклянных изделий, обжигом извести и торговлей: лесом, хлебом, вином, скотом и проч. Перед городом, в прекрасном Беллемском лесу, представляющем собой остаток знаменитого в древности Saltus Petricus, находятся исполинские камни Table des Marchands и выложенное камнем весьма длинное подземелье в 3 м шириной. Далее, заслуживает внимания минеральный источник, фонтан Герзы с римскими надписями, из которых видно, что этот фонтан был посвящен Венере (по-галльски Герзе, или Эрзе); здесь же остатки римской дороги и трех римских лагерей. Источник долго оставался забытым, снова приобрел известность только в конце XVII стол. и в настоящее время привлекает многих посетителей; его воды имеют сходство с водами Спа. Б. принадлежит к числу старинных поселений и от него заимствовал свое имя знаменитый род, история которого тесно связана с историей графств Перша и Алансона. С принцем Карлом II Валуа, получившим это графство в 1322 г., начинается история герцогства Аласонского. Второй сын Вильгельма I Беллемского, Варэн, был родоначальником фамилии графов Перш.

'''Беллерман''' (Генрих Bellermann) — музыкант, сын филолога , род. 10 марта 1832 в Берл., занимался музыкой под руководством Грелля и в 1853 г. занял место капельмейстера и учителя пения при гимназии «Zum Grauen Kloster» в Берлине. В 1866 г. он был назначен также экстраординарным профессором философского факультета Берлинского университета. Из его сочинений следует назвать «Die Mensuralnoten und Taktzeigen des XV und XVI Jahrh.» (Берлин, 1858), «Kontrapunkt» (Берлин, 1862, 2 изд., 1877), «Ueber d. Entwickelung d. mehrstimmigen Musik» (Берл., 1867), «Die Grösse d. musikalischen Intervalle» (Берл., 1873). Из его музыкальных произведений особенным успехом пользуется музыка к трагедиям Софокла «Аякс», «Царь Эдип» и «Эдип в Колоне».
Дополнение
'''* Беллерман''' (Генрих Bellermann) — музыкант; умер в 1903 г.

'''Беллерман''' (Иог. Фридр.) — филолог, сын предыдущего, род. в 1795 г. в Эрфурте, изучал в Берлине и Иене философию и богословие и с 1819 г. был преподавателем, а потом директором берлинской гимназии « ». В 1867 г. удалился на покой и † в Берлине в 1874 г. Из его сочинений замечательны « » (Берлин, 1840) и « » (Берлин, 1841).

'''Беллерман''' (Иоганн-Иоахим n) — богослов и археолог, родился в 1754 году в Эрфурте, учился сперва в университете своего родного города, потом в Гёттингене и после 1778 года прожил несколько лет в России. По возвращении в Эрфурт он в 1784 г. занял место преподавателя в тамошней гимназии, а вскоре потом и профессорскую кафедру в университете. В 1804 г. он переселился в Берлин и впоследствии был назначен экстраординарным профессором богословия при тамошнем университете. Б. умер в 1842 г. Из его многочисленных сочинений особенно замечательны «Handbuch der biblischen Litteratur» (4 т., Эрф., 1787; 2 изд. 1796); «Versuch einer Erklärung der punischen Stellen im Ponulus des Plautus» (Берл., 1806—8); «Geschichtliche Nachrichten aus dem Altertume über Essäer und Therapeuten» (Берл., 1821); «Die Urim und Thumim» (1824).

'''Беллерман''' (Христиан Фридр.) — богослов, брат предыдущего, род. 1793 г. в Эрфурте, изучал в Берлине и Геттингене богословие. В 1829—35 занимал место проповедника при прусском посольстве в Неаполе, в 1858 г. удалился на покой и умер в Бонне в 1863 г. Кроме многих богословских трудов, он издал сочинение «Die Katakomben zu Neapel» (Гамб., 1839), которым оказал немаловажную услугу истории древнейшего христианского искусства; «Die alten Liederbücher d. Portugiesen» (Берл., 1840) и «Portug. Volkslieder und Rommanzen» (Лейпциг, 1864).

'''Беллерофон''' — по греческому сказанию, был сын коринфского царя Главка и Эвримеды, дочери Сизифа (или Посейдона). Убив нечаянно своего брата, он бежал к царю аргосскому Проитосу, который дружески принял своего родственника и простил его. Здесь царица Антея, а по другим источниками Стенебоя, воспылала к Б. преступной любовью, и так как он не отвечал ей взаимностью, то оклеветала его перед своим супругом, уверив последнего, что будто бы Б. делал ей безнравственные предложения. Тогда Проитос отослал Б. к своему тестю, царю ликийскому Иобату, с дощечкой, на которой начертаны были гибельные для того, кто ее доставит, слова (или знаки). Иобат сначала приказал Б. убить изрыгавшую пламя трехликую Химеру, которую Б. и умертвил, сражаясь с ней на крылатом коне Пегасе. Потом Иобат послал его против амазонок, когда же Б. победил и их, а также умертвил всех ликийских воинов, которые должны были убить его из засады, то Иобат отдал ему в супруги свою дочь Филоною, которая родила Изандра, Гипполоха и Лаодамею. По Еврипиду, Б. отомстил Стенебое тем, что, посадив ее с собой на Пегаса, сбросил ее потом в море. Но боги возненавидели Б., и Арес умертвил Изандра, а Артемида — Лаодомею. По Пиндару и другим, Б. хотел подняться на Пегасе к Олимпу, но конь сбросил его, так что он, сделавшись хромым и слепым, принужден был скитаться, пока не погиб. Б., подобно Персею, был сначала олицетворением солнца. Миф о Б. послужил сюжетом трагедий Софокла и Еврипида. Ср. Фишера, «Bellerophon» (Лейпциг, 1851) и сочинение Энгельмана в «Annali» археологич. института (Рим, 1874).

'''Беллерофоновый известняк''' — толща темного, часто битуминозного известняка, занимающего в Южном Тироле горизонт между красным песчаником пермской системы и нижним триасом. Характеризуется большим количеством остатков брюхоногих моллюсков из рода Bellerophon.

'''Беллерофоны''' (Bellerophon) — ископаемый род переднежаберных моллюсков подпорядка разнопочечных (Heteronephridiae) из отряда двуушкосердцевых (Diotocordia).

'''Белли''' (Джузеппе-Джоакимо Belli) — римский народный поэт, род. в Риме в 1791 г. и сначала был бедным писцом, пока женитьба на богатой женщине не дозволила ему посвятить себя литературе. Его стихотворения на тосканском наречии имели мало успеха. Известность приобрел он своими сонетами (до 2000) на римском наречии, содержащими в себе картины римской народной жизни и отличающимися ярким и нередко сатирическим колоритом. Многие из этих сонетов написаны в форме диалогов. Впоследствии Б. сделался папским чиновником, стал писать духовные стихотворения и старался истребить произведения своей молодости, которые, однако, продолжали существовать в рукописных списках и разучивались всеми римлянами наизусть. Моранди напечатал избранные из них под названием «Duecento sonetti in dialetto romanesco» (Флоренция, 1870). Б. умер в Риме в 1863 году.

'''Беллиль''' (Шарль-Луи-Огюст Фуке, герц. де Belleisle) — франц. маршал, внук интенданта финансового ведомства Фуке, род. в 1684 г., отличился при осаде Лилля в 1708 г., участвовал в войне за Испанское наследство и находился с маршалом Вилларом в Раштатте для заключения мира. Служа под начальством маршала Бервика, он в 1734 г. взял Трир и Трарбах и с отличием участвовал в осаде Филиппсбурга. Заключением в 1735 г. мира и приобретением Лотарингии Франция была обязана преимущественно Б. Кардинал Флери питал к нему полное доверие; Людовик XV вверил ему управление Мецем и тремя лотарингскими епархиями, которое он сохранил до своей смерти. В войне за Австрийское наследство Беллиль отличился как дипломат и полководец. В 1746 году в звании главнокомандующего французской армией в войне против Италии он с успехом защищал французскую границу против австрийцев и короля Сардинии, за что был возведен королем в звание герцога и пэра; в 1753 г. Б. был поставлен во главе военного управления и оставался в этой должности до конца жизни. Б. ум. в 1761 г.

'''Беллина''' (Михаил) — польско-латинский поэт конца XVII и начала XVIII в., автор стихотворений «Armilustrium sarmaticae Palladii» (1696); «Carmen Lyricum» (1698), «Anmelus desponsati honoris. Majestas virtutis sapientiae» (1703).

'''Беллинг''' (Вильгельм-Себастьян Belling) — выдающийся кавалерийский генерал в войсках Фридриха Великого, род. в 1719 г., службу начал с 1737 г. в кольбергском гарнизонном батальоне, но уже в 1739 г. переведен корнетом в гусары и с отличием сражался под Мольвицем, Гоэнфридбергом и Кессельсдорфом. В 1749 он был произведен в майоры, участвовал в сражениях при Праге и Колине, а 1758 пожалован в подполковники и получил в командование гусарский полк, который под наименованием «Черных гусар» скоро стяжал себе громкую славу. Хотя затем Б. участвовал лишь в двух важных сражениях — при Кунерсдорфе и Фрейберге, но зато тем чаще обнаруживал свою отвагу и сметливость в малой войне. Особенно прославился он в 1759—61 гг. в Померании и Мекленбурге, где с летучим отрядом в 5000 чел. задерживал военные операции всей шведской армии. При одном из своих партизанских налетов он захватил в плен известного впоследствии Блюхера, служившего юнкером в шведских войсках, и склонил его перейти на прусскую службу. В 1762 г. Б. произведен в генерал-майоры, в 1776 г. — в генерал-лейтенанты; оказал новые отличия в войне за Баварское престолонаследие, по возвращении с которой вскоре скончался в 1779 г.

'''Беллингсгаузен''' (Фаддей Фадеевич) — знаменитый русский мореплаватель, род. 18 авг. 1779 г. на о. , † 13 января 1852 г. в . Воспитывался в морском кадетском корпусе, участвовал в первом кругосветном плавании русских судов в 1803—6 на фрегате «Надежда» под командой . В 1819—21 был начальником экспедиции, отправленной в южнополярные моря. Она состояла из шлюпок «Восток» и «Мирный»; последней командовал знаменитый . Выйдя 4 июня 1819 г. из Кронштадта, экспедиция прибыла 2 нояб. в Рио-де-Жанейро. Оттуда Б. сперва направился прямо на Ю и, обогнув юго-зап. берег о. Новой Георгии, открытого Куком, около 56° ю. ш. открыл 3 острова маркиза де Траверсе, осмотрел южные Сандвичевы о-ва, пошел к В по 59° ю. ш. и два раза отправлялся далее на Ю, насколько позволяли льды, достигнув 69° ю. ш. Затем в феврале и марте 1820 шлюпки разделились и пошли в Австралию (порт Джэксон, ныне Сидней) по пространству Индийского и Южнополярного океанов (55° шир. и 9° долг.), еще никем до того не посещенным. Из Австралии экспедиция отправилась в Тихий океан, открыла несколько островов и в ноябре опять отправилась в южнополярные моря. От о-ва Макари под 54° ю. ш., к югу от Новой Зеландии, экспедиция отправилась прямо к Ю, затем к В и 3 раза пересекала Полярный круг. 10 янв. 1821 под 70° ю. ш. и 75° з. д. Б. встретил сплошной лед и должен был пойти на С, затем открыл между 68° и 69° ю. ш. о. Петра I и берег Александра I, затем пришел к о-вам Новой Шотландии, обогнул их и открыл многие вновь.
Плавание экспедиции Б. по справедливости считается одним из самых важных и трудных, когда-либо совершенных. Знаменитый Кук в 70-х годах XVIII ст. первый достиг южнополярных морей и, встретив в нескольких местах сплошной лед, объявил, что далее его невозможно проникнуть на Ю. Ему поверили, и 45 лет не было южнополярных экспедиций. Беллингсгаузен доказал неверность этого мнения и сделал чрезвычайно много для исследования южнополярных стран посреди постоянных трудов и опасностей, на двух небольших парусных судах, не приспособленных для плавания во льдах. Его книга «Двукратные изыскания в южнополярном океане и плавание вокруг света» (Спб., 1831) и до сих пор не потеряла интереса и давно стала редкой. По возвращении из плавания Б., уже контр-адмиралом, участвовал в Турецкой кампании 1828—29 г. Затем командовал дивизией Балтийского флота, в 1839 г. сделан военным губернатором Кронштадта и на этом посту получил чин адмирала и орден Владимира I ст. В 1870 г. ему воздвигли памятник в Кронштадте.

'''Беллини''' (Bellini) — семейство замечательных венецианских живописцев. Старшим представителем этой семьи художников был Джакопо Б., род. в начале XV стол., ум. около 1464 г., принадлежавший к числу учеников Джентиле да Фабриано. Он жил во Флоренции, Вероне и Венеции. Самым замечательным его произведением считается писанное для веронского собора Распятие Христа. Его старший сын е Б. родился в 1427 или 1428 и ум. в 1507. От него также сохранились только немногие картины, замечательные обилием человеческих фигур. Он был не только живописец, но и отличный медальер и в качестве такого отправился в 1479 в Константинополь к Мохаммеду II. Здесь, между прочим, он сделал рисунки для рельефных работ на колонне Феодосия, которые только в этих рисунках и сохранились. Замечательнейшие его картины в Брере (Милан) «Проповедь св. Марка» и в венецианской академии «Крестное Чудо». В стиле он был свободнее своего отца, но в сущности держался жесткой манеры старинной венецианской живописи, хотя его исторические картины отличаются строгим стилем. — Знаменитее Джентиле был его брат — и Б. (Джанбеллин, или Самбеллин), род. в 1426 году, ум. в 1516. Он — глава старинной венецианской школы и наиболее выдающийся представитель того направления, которому эта школа обязана своим значением. Живость в подражании природе, наивная и вместе с тем тонкая характеристика, сила и интенсивность колорита были свойственны ему в высокой степени. У него было очень много учеников, из которых знаменитейшие Джорджоне и Тициан; Бонифацио Венециано и Себастиано дель Пиомбо также многим ему обязаны. Приняв реформы Мантеньи, Б. дал новое направление венецианской живописи. После 1470 г. развернулся гений его великого ученика Тициана, повлиявший на самого учителя. В первое время он часто употреблял золотой фон. Лучшие его произведения находятся в галереях Лувра, Венецианской академии, Лондона, Вены, Берлина; кроме того, во многих церквах Венеции, напр. св. Захария, св. Иоанна и Павла и друг. Дрезденская галерея обладает его прекрасным портретом дожа Леонардо Лоредана, писанным в 1502 году.

'''Беллини''' (Винченцо Bellini) — итальянский оперный композитор, род. в г. Катании (в Сицилии) 3 ноября 1802 г., музыкальное образование получил в Неаполитанской консерватории. Успех его оперы «Bianca e Fernando», данной в 1826 г. в театре «Сан-Карло» в Неаполе, открыл ему путь на все итальянские оперные сцены. В 1827 г. Б. написал для миланского театра «La Scala» оперу «I Pirata», в 1828 г. — оперу «La Straniera». Опера «Zaira», сочиненная в 1829 г. для театра в Парме, успеха не имела, но следующие его оперы «I Capuleti ed i Montecchi» (поставленная в 1830 г. в Венеции) и «La Sonambula» (в 1831 в Милане) были приняты с энтузиазмом. В 1831 г. Б. выступил с оперой «Norma», написанной для миланского театра; это произведение по драматичности музыки превзошло предыдущие оперы Б. Опера «Beatrice di Tenda», данная в 1832 г. в Милане, прошла с гораздо меньшим успехом, чем прежние его оперы. Поездки Б. в Лондон и Париж в 1833—34 гг. сопровождались блестящим успехом. Находясь в Париже, Б. написал в 1834 г. для местной итальянской сцены оперу «I Puritani», которая вызвала тем большее к себе сочувствие, что в ней Б. рядом с пленительно-страстными мелодиями обратил большее против прежнего внимание на драматическую правду, на более тщательную отделку инструментовки и на выработку форм отдельных музыкальных номеров.
Б. умер 24 сентября 1835 г. в Пюто, близ Парижа. Как оперный композитор, Б. шел по тому же пути, по которому направил итальянскую оперу Россини, но все же он сумел выказать не только значительную самобытность, но и внести в формы, данные Россини, также и известную самостоятельность. Хотя в произведениях Б. нет той высокой даровитости и разносторонности, какие мы находим у Россини, тем не менее они часто пленяют очаровательной мягкостью, сердечностью своей музыки, причем, однако, Б. иногда не в меру впадает в сентиментальность. Эта последняя черта в связи с большим однообразием ритма препятствует достижению рельефной драматической характеристики и широкой музыкальной передачи движений души; но его кантилена часто отличается совершенством. См. Pougin, «B. sa vie, ses oeuvres» (Париж, 1868).

'''Беллини''' (Лоренцо Bellini) — знаменитый анатом и физиолог, род. 3 сент. 1643 , с 1663 был профессором в Пизе; он оказал большие услуги науке своими исследованиями над строением и отправлениями почек и открытием названных в честь его прямых мочевых канальцев почек ( , tubuli Belliniani). Б. известен также и как поэт, особенно своими «Bucchereide» (Флоренция, 1729). Он умер 8 января 1704. Б. написал, между прочим «De structura et usu renum» (Флоренция, 1662, Амстердам, 1665 и позднее) и проч. Его «Opera omnia» появились в Венеции в 1708 г. (2 тома) и в последующих изданиях.

'''Беллинцона''' (Bellinzona, нем. Bellenz) — главный город швейцарского кантона Тессина, с 2436 жителями (1880), лежит в чудной местности, на левой стороне Ривьерской долины, орошаемой рекой Тичино, у подножия трех холмов, из которых на двух восточных находятся развалины старинных замков Кастелло ди Мецо (Швиц) и Корбарио (Унтервальден), а на западном Кастелло Гранде (Ури), занятый теперь тюрьмой и арсеналом кантона. Построенный тесно, город носит совершенно итальянский характер; самое значительное здание в нем — церковь св. Петра и Стефана, построенная в XVI стол., но с новейшим мраморным фасадом. Бывший августинский монастырь служит теперь местопребыванием правительства. Большая плотина в 700 м длиной защищает город от наводнений Тичино, через которую построен на 14 арках мост из гранита длиной в 260 м и шириной в 7 м. Служа ключом к Сен-Готардской железной дороге, от которой здесь идет ветвь в Локарно, Б. имеет важное военное значение, а потому в ней находятся большая казарма и некоторые крепостные сооружения.

'''Беллицензы''' (Bellicenses) — галльский народ, живший во времена Юлия Цезаря в земле аллоброгов, находившихся, должно быть, от него в зависимости. Владения их, расположенные на правом берегу о. Роны, приняли с течением времени название civitas Bellicensium и в начале V столетия образовали особую епархию Беллей (Belley).

'''Белличи''' (Bellici, в древности Гипсас) — река в западной части о-ва Сицилии, вытекает из гор Мадониа в провинции Палермо, течет в юго-западном направлении, образует в нижнем своем течении границу между провинциями Трапани и Джирдженти и, пробежав протяжение в 82 км, впадает в Средиземное море.

'''Беллов водопад''' — на Коннектикуте, в графстве Виндгемском американского штата Вермонта. Река, которая немного выше этого места имеет в ширину 100 м, здесь пробивается между скалами, отстоящими одна от другой только на 6 м. Для обхода Б. небольшими пароходами устроен посредством взрыва скал канал с девятью шлюзами.

'''Беллов пролив''' — узкий, короткий канал в арктической Северной Америке, который под 72° сев. шир. и 77° вост. дол. от Ферро соединяет залив Бутиа с Франклиновым проливом. Он был открыт капитаном Кеннеди, давшим ему имя французского лейтенанта Жозефа Рене Белло (род. 1826 в Париже), который в 1852 присоединился к экспедиции Кеннеди для отыскания Франклина, а в 1853 сопровождал предпринятую с той же целью экспедицию Инглефильда и при этом погиб во льдах. В гриничском госпитале Белло поставлен памятник.

'''Белловаки''' — одно из самых могущественных и храбрейших бельгийских племен во времена Цезаря, выставлявшее до 100000 воинов. Б. обитали к С от Нижней Сены, между Уазой, Соммой и морским берегом; их главные поселения были Братуспантиум и Цезаромагус, из которых последнее носит теперь название Бове.

'''Беллокова трубка''' — инструмент, специально приспособленный для тампонирования задней носовой полости в случае кровотечений. Этот чрезвычайно удобный инструмент состоит из трубочки длиной около 6 дюймов, один конец которой слегка загнут; в трубочке помещается далеко выступающая из нее стальная пружина, снабженная на конце просверленной пуговкой. Для тампонации задней носовой полости поступают следующим образом: прежде всего нужно приготовить толстую корпийную связку, снабженную нитью, связка должна быть такой толщины, чтобы она совершенно выполняла собой заднее носовое отверстие. При употреблении этого инструмента трубка вместе с втянутой в нее пружиной вводится в нижний носовой ход и проводится как можно далее кзади; затем пружина продвигается так, чтобы она вышла наружу в рот, под небной занавеской. К пуговке или в отверстие трубки крепко привязывается нить корпийной связки, и трубка вместе с пружиной обратно извлекаются из полости носа; нить и прикрепленный к ней корпийный шарик должны последовать за движением пружины. Когда нить выведена наружу, нужно ее сильно потянуть, и шарик плотно упрется в заднее отверстие носовой полости. Если теперь кровотечение остановится, а это бывает почти всегда, когда тампон достаточно толст и такой длины, что не касается гортани, тогда нить должна быть укреплена и тампон оставлен на месте до следующего дня, вслед за чем тампон извлекается вместе с ниткой. Обратное выведение тампона не представляет трудности, так как он покрывается слизью и делается гладким. Трубка Беллока не всегда бывает у врача под рукой; в таком случае можно довольствоваться упругим катетером, тонкой палочкой китового уса или чем-либо подобным. Приемы здесь те же самые, как и при употреблении Беллоковой трубки: введя катетер или палочку через нижний носовой ход, нужно захватить их пальцем позади небной занавески, втянуть конец в полость рта и привязать нить с корпийным тампоном. Однако употребление этих заменительных аппаратов требует большей ловкости и навыка, чем употребление Беллоковой трубки.

'''Беллоли''' (Андрей Францович) — академик портретной живописи (1861) и почетный вольный общник академии художеств (1863). Уроженец Рима, прибыл в Россию в конце 50-х годов и вскоре зарекомендовал себя работами по декоративной живописи (исполнял плафоны), также писал портретной пастелью и масляными красками. Наибольшую популярность доставили Беллоли его детские и женские головки, исполненные цветными карандашами. Большой известностью в свое время пользовалась его картина «Купальщица после ванны», написанная масляными красками (хранится в академическом музее). Кончил жизнь самоубийством в Спб. в 1881 г.

'''Беллона''' (старинная форма — Дуеллона) — у римлян наравне с дневнесабинской Нерио (или Нериене) богиня войны — соответствовала греческой Энио. Одни описывают ее как супругу, другие как дочь Марса. Аппий Клавдий Цекус в 296 г. во время битвы с этрусками дал обет воздвигнуть ей храм, который впоследствии и был построен в Риме на Марсовом поле. В этом храме сенат обыкновенно давал аудиенции послам чужеземных народов, не имевшим права вступать в самый город, равно как консулам, заявлявшим притязания на триумфальный въезд. Необходимо отличать от этой древней италийской Б. богиню, статуя которой во времена Суллы была привезена в Рим из Команы в Каппадокии. Жрецы этой богини, Bellonarii, в честь ее наносили себе раны на бедрах, затылке и руках.

'''Беллонион''' — изобретенный в Дрездене в 1812 Кауфманом и сыном музыкально-механический инструмент, который с помощью 24 труб и 2 литавр исполнял разные пьесы военной музыки.

'''Беллос''' (Генри Уайтней Bellows) — американский священ., род. в 1814 г. в Бостоне, в 1838 занял место приходского священника при церкви Всех Святых в Нью-Йорке, где с тех пор и имеет постоянное пребывание. Б. известен как проповедник и писатель, отличающийся необыкновенной живостью изложения и принадлежит к либеральной или, скорее, к рационалистской части американских богословов. Кроме различных религиозных сочинений, он издал ряд чтений под заглавием «Treatment of social dieases 1857 г.» и описание путешествия по Европе «The old world in its new face» (2 т., Нью-Йорк, 1869). Во время междоусобной войны он был президентом знаменитой и деятельной «United States sanitary Commission», равно как членом Union League, и как таковой оказал большие услуги армии и стране.

'''Беллото''' — знаменитый придворный архитектор польского короля Яна Собесского в конце XVII в.; он выстроил много великолепных зданий в Варшаве, между которыми особенного внимания заслуживает костел св. Креста и дворец графов Красинских.

'''Беллотто''' ( Belloto, названный Каналетто) — итальянский живописец-пейзажист, род. в Венеции в 1720, † в Варшаве 1780 г. Около 1740 года отправился в Рим, чтобы там учиться, затем путешествовал по Италии и Германии и поселился в Мюнхене, где работал для курфюрста Карла Альберта. Около 1747 г. Б. отправился в Дрезден и здесь сделался придворным живописцем короля польского и саксонского Августа III. После 1758 г. Б. был приглашен в Вену, чтобы своими картинами украсить императорский дворец; здесь он написал 13 больших картин, помещающихся теперь в Бельведере. После этого возвратился в Дрезден, откуда польский король Станислав-Август Понятовский пригласил его в Варшаву, где он оставался до самой смерти. Здесь Б. написал много картин, представляющих различные местности в Варшаве и ее окрестностях, а в штафаже помещал иногда портреты современных личностей. Картины эти помещались в залах королевского варшавского замка, после же 1830 г. были перевезены в Гатчину. Из картин, писанных Б. в Варшаве, более известны «Избрание короля Станислава при Воле», «Торжественный въезд посла Юрия Оссолинского в Рим 1663 г.». Все пейзажи Б. отличаются тщательной отделкой, правильностью рисунка, хорошей перспективой и гармонией красок, поэтому они очень ценятся и хранятся во всех почти европейских музеях. Б. принадлежат некоторые гравюры «Вид Бернардинской площади» 1771 г., «Вид Варшавы от дворца Сапегов до Виляновского замка» 1770 г., «Вид Варшавы от ординацкого дворца до королевского замка» 1774 г.

'''Беллуа''' (Огюст, маркиз де Belloy) — франц. поэт, род. в 1816, † в 1871. Его первым поэтическим произведением был перевод в стихах книги Руфи (1843), затем следовали драмы «Karl Dujardin» (1844), «Pythias et Damon» (1847), «Mal’aria» (1853) и «Tasse à Sorrente» (1857), стихотворения «Orfa» (1853), «Legendes fleuries» (1854) и пр. В особенности замечательны его переводы комедий Теренция (1862) и Плавта (1870).

'''Беллуа''' (Пьер-Лоран-Бюиретт де Belloy) — франц. драматический писатель; род. в 1727 в Сен-Флуре в Оверни и еще в детском возрасте приехал в Париж, где по смерти отца нашел поддержку у своего дяди, знаменитого адвоката, который намеревался дать ему юридическое образование. Но Б., питая наклонность к драматическому искусству, тайно покинул дядю, выступил под именем Дормона актером на многих северных сценах и прожил много лет в Петербурге, где императрица Елизавета приняла в нем большое участие. В 1758 г. он возвратился во Францию, чтобы поставить на сцену свою трагедию «Titus». Б. рассчитывал, что она будет иметь успех и примирит его с родственниками; но пьеса провалилась, и он возвратился в Петербург. Только по смерти своего дяди он вернулся в Париж, где его новая трагедия «Zelmire» (1762) встречена была с большим одобрением. За ней следовала трагедия «Le siege de Calais», которая до настоящего времени не утратила своих достоинств. Пьеса «Gaston et Bayard» (1771) побудила французскую академию принять его в число своих членов. Долее всех других произведений держалась на сцене его пьеса «Pierre le-Cruel» (1772). Б. † в Париже в 1775 году. Его «Oeuvres» изданы Гальяром (6 т., Париж, 1779), а избранные пьесы издал Оже (2 т., Париж, 1871).

'''Беллуно''' — одна из самых северных провинций Итальянского королевства, составляющая часть Венецианской области и занимающая пространство в 3270,7 кв. км с 174162 жит. (1881), лежит по обоим берегам р. Пиавы и пересекается дикими отрогами южнотирольских доломитных Альп. Хлеб производится здесь в весьма небольшом количестве, гораздо более развито виноделие и плодоводство; скотоводство и альпийское молочное хозяйство благодаря превосходным горным пажитям находится в отличном состоянии. Но главное богатство страны составляют превосходные леса. Отпускная торговля ведется преимущественно строительным лесом, который вывозится главным образом в Венецию и сплавляется частью по Тальяменто, так как обе реки в верхнем своем течении соединены между собой каналом, устроенным для прохода плотов.
Того же имени главный город провинции лежит на возвышенности между Пиавой и устьем Ардо. Город служит местопребыванием делегации и областного суда, епископа и имеет капитул каноников с богатой библиотекой. Из 14 церквей особенно замечателен собор, построенный по плану Палладио. Кроме того, в Б. находятся два монастыря, академия наук и художеств, гимназия, прекрасный театр, замечательный водопровод, снабжающий город чистой горной водой, мраморные фонтаны и триумфальная арка. Жителей 15660 ч. (1881); они занимаются шелкопрядением, производством соломенных плетеных изделий, кожевенным ремеслом, воскобелением и ведут деятельную торговлю лесом, вином и плодами. Вблизи города есть изобилующий натром серный источник. Б. — родина папы Григория XVI.

'''Белль''' (Александр-Греем, Graham Bell) — знаменитый изобретатель телефона и радиофона, или фотофона, профессор физики в Бостоне, американский гражданин, но уроженец Эдинбурга. Устройство телефона, т. е. прибора, который воспроизводит слово, возбудило такое удивление, что известный английский ученый В. Томсон не побоялся назвать его чудом из чудес. Б. обратился с просьбой в соответственное американское учреждение (Patent office) о выдаче ему привилегии на изобретенный телефон 14 февраля 1876 г. и получил ее. Французский институт присудил Б. премию Вольты за это изобретение, которое теперь получило обширнейшее применение во всех концах цивилизованного мира. Со времени получения привилегии Белль сделал практические улучшения в своем приборе; эксплуатация изобретения обогатила его, хотя он более человек науки, чем наживы; близкие к нему люди, заведующие его делами, разбогатели более его. Сначала 1878 г. в Америке и в Англии начался ряд процессов, которыми оспаривалось право Б. на полученную им привилегию; многие приписывали себе изобретение основных частей телефона, а именно против Б. выступили: Мак Доноуг, Эдисон, Берлинер, Ричмонд, Грей, Дольбир, Холькомб, Чиннок, Рандал, Блек, Ирвин, Фельпс и Фелькер — всех тринадцать противников. Но первым же постановлением суда были устранены от состязания гг. Ричмонд, Холькомб, Рандал, Фельнс, Чиннок и Берлинер. Относительно претензий других дело было подразделено по существу на одиннадцать частей и по каждой из них суд постановил особое решение, основываясь на показании сведущих людей. Изложение этого дела можно найти в журнале «La lumière électrique» (Электрический свет, т. X, Париж, 1883, стр. 147, в статье Деманьевилля (De-Magneville) под заглавием «Des procés rélatifs au téléphone en Amérique»). Некоторые из упомянутых подразделений и решений приводятся здесь с целью показать, в какой мере было полно признание Б. изобретателем телефона. Первый вопрос относится к «способу передачи воспроизведения на расстоянии звуковых волн или различных колебаний, способных воздействовать на электрический ток, пробегающий по цепи, таким образом, чтобы его заменять (remplacer) или ослаблять и тем самым возбуждать ряд электрических волн, точно соответствующих амплитудой и расстояниями (espacement) звуковым волнам, которые должны быть воспроизведены на приемной станции или станциях в таких условиях, чтобы звуки голоса или разговоры всякого рода могли бы передаваться телеграфически». Эксперты отвечали на этот вопрос, что до выдачи привилегии Б. 14 февр. 1876 г. такие результаты не были получены и потому первенство принадлежит ему. Противной стороной по этому пункту были Gray, Edison и Voelker. Четвертый вопрос относился к «гидроэлектрическому телефону, в котором жидкость, представляющая переменное сопротивление, помещена в вертикальной трубке, содержащей концы двух платиновых проволок, погруженных в жидкость». В таком употреблении жидкости эксперты отдали преимущество Эдисону, которого телефон с жидкостью был первым материальным осуществлением идеи передачи звуков на расстоянии.
Пятый вопрос относится «к акустическому телефону, способному как производить звуки, так и повторять их, и в котором плоская арматура (якорь), состоящая из железной или стальной диафрагмы, или из железного диска-якоря, прикрепленного к натянутой перепонке, или же арматуры, приделанной к оконечности пластинки, не способной производить музыкальные звуки, если какая-либо из поименованных арматур подвержена действию электромагнита, которого обмотка составляет часть замкнутой цепи, в которой помещен энергетический колебательный (ondulatoire) ток». В этом пункте названы существенные части ныне действующего телефона Б. Противной стороной были: Т. А. Edison, A. Dolbear, E. Gray; эксперты присудили первенство изобретения этой системы опять Б. Вообще по 8 пунктам из 11 первенство было признано за Б., по 2 — за Эдисоном и по одному пункту за Мак Доноугом (Mac Donough).
Независимо от мнения суда ученые вообще признают за Беллем первенство изобретения телефона как полного практического осуществления известной идеи практического осуществления известной идеи. См. журнал «La lumière électrique» (1883 год, стр. 385 и 545: «De la question des anteriorités dans la découverte du télephone, par Th. du Moncel»). Б. получил привилегию в феврале 1876 г., но первое воспроизведение членораздельных звуков удалось ему еще 4 мая 1875 года, а первые исследования по этому вопросу относятся, по свидетельствам многих, к 1874 г. Впрочем, надо отдать должное и другим вышеназванным изобретателям, что и будет сделано в статьях о е и е.
 н, или н (см. эти сл.) Белля и его сотрудника Сумнера Тайнтера есть изобретение в научном отношении не менее поразительное, чем телефон, хотя и не имеет пока практического приложения. Идея состоит в том, чтобы произносимыми словами приводить в колебание лучи света, которые, действуя прерывающимся образом на селеновую пластинку, сделанную из селена, через которую проходит электрический ток, изменяют колебательно его силу, что и составляет одно из условий происхождения звуков в телефоне, которым завершается вся система. Настойчивость изобретателя такова, что он перепробовал до пятидесяти различных устройств радиофона, пока получил наконец удовлетворительные в научном отношении результаты. Первое заявление об идее этого изобретения Б. сделал в мемуаре, представленном королевскому обществу в Лондоне, 17 мая 1878 г., но настоящие фотофоны для передачи музыкальных тонов и членораздельных звуков Белль показал во французской академии наук 11 и 18 октября 1880 г. Изобретатель думает применить свой фотофон, между прочим, к выслушиванию шума, который, предположительно происходит на поверхности Солнца. Фотофон Б. был причиной появления в ученой литературе целого ряда исследований (Прис, Меркадье, Берлинер, Калишер и др.), касающихся основной его идеи. Из работ Б. упомянем еще об индукционных весах — приборе, назначенном для отыскания металла в пораненном человеческом организме. Устройство этого прибора было вызвано болезнью президента Американских Штатов Гарфильда, раненного выстрелом Гито. К сожалению, спешность приготовления прибора и отсутствие опытности в применении его не дозволили открыть место, где находилась пуля; впоследствии же в других случаях, когда прибор, передвигаемый под кожей, приближался к пуле, то звук, все время слышимый в телефоне, становился гораздо сильнее. Для подобной же хирургической цели Б. устроил телефонический зонд. В 1886 г. профессор Белль опубликовал новые, весьма оригинальные работы, имеющие отношения к фонографу, придумав способ воспроизведения и записывания произносимых слов.

'''Белль''' (Андрю Bell) — прославившийся названным по его имени методом обучения шотландец, род. в Сент-Андрюсе, в 1753, отправился в качестве англиканского священника сначала в британскую Америку, а потом в Мадрас в Ост-Индии, где он с 1789 принял на себя обучение в приюте сирот военнослужащих. Здесь он имел случай познакомиться в миссионерских школах для детей туземцев с методом взаимного обучения и приступил к дальнейшему ее развитию. Его попытка основать такое учебное заведение, в котором все обучение в отдельных классах возлагалось бы на назначенных для того лучших учеников (мониторов) лишь под наблюдением главного учителя (Monitorial system of tuition, см. Белль-Ланкастерская система обучения), удалась как нельзя лучше, и с 1 июня 1795 г. в мадрасской школе обучение велось самими учениками. Так как по возвращении в Англию ему не удалось заинтересовать правительство в пользу своей «мадрасской системы обучения», то он удалился в деревню. С 1796 г. он занимал доходную должность священника в Вестминстерском аббатстве. Когда же в 1807 введенная квакером Ланкастером в лондонских школах для бедных подобная же система обучения встречена была с особенным сочувствием в кружках диссентеров, то высшее духовенство, обеспокоенное этими успехами Ланкастера, пригласило Б. ввести свою систему в англиканских школах для бедных. Кроме некоторых пособий для обучения, он впервые изложил свою систему в сочинении «An experiment in education made in the asylum of Madras» (Лонд., 1797). Впоследствии он напечатал по тому же предмету «Elements of tuition» (Лонд., 1812) и «The wrongs of children» (Лонд., 1819). Б. умер 27 января 1832 г. в Чельтенгаме и из своего состояния завещал 120000 фунт. стерл. национальным учреждениям и благотворительным заведениям. Ср. Southey, «Life of Dr. Bell».

'''Белль''' (Вильям-Абрагам Bell) — англ. естествоиспытатель и путешественник, изучал в Кембриджском университете медицину и присоединился в 1867 к экспедиции общества Канзас-Тихоокеанской железной дороги, которая под руководством В. Дж. Пальмера должна была определить южный участок этой дороги, идущий к Тихому океану. Б., отправившись из Сен-Луи, объехал почти совершенно неизвестное пространство в 8000 км между долинами и притоками Pиo-Гранде и Колорадо, в территориях апачей и других индейских племен, а также в Новой Мексике, где он открыл много развалин памятников ацтеков. Свое путешествие, особенно важное в ботаническом и этнографическом отношениях, он описал в «New Tracks in North-America» (Лондон, 1869; 2 изд. 1870).

'''Белль''' (Генрих Bell) — механик, известный успешным применением пара к передвижению кораблей, родился в Терпичене, в Линлейтгошейре, в 1767 г. Получив обычное воспитание в приходской школе, он поступил учеником к своему дяде, строителю мельниц и, сделавшись корабельным мастером в Бонессе, отправился в Лондон, где поступил на службу к знаменитому инженеру Ренни. Вернувшись в Шотландию в 1790 г., он устроился плотником в Глазго и переехал потом в Эленбург, при устье Клейда, где преследовал свои планы по механике, изредка доставал работу и в качестве инженера; 6 января 1812 года он практически разрешил трудности, представлявшиеся всем производившим опыты до него, выстроив пароход (названный «Комета») приблизительно в 25 тонн. Пароход приводился в движение машиной в три лошадиные силы и двигался со скоростью 7 миль в час. Хотя первенство (приблизительно 4 лет) изобретения парохода приписывается Роберту Фультону, американскому инженеру, но несомненно, что Фультону весьма существенно помогали в построении парохода Б. и др. Жители Глазго собрали значительную сумму денег для Б.; он также получил от администраторов River Clide'a пенсион в 100 фунтов стерлингов в год. † в Эленбурге 14 ноября 1830 г., ему поставлен памятник в Дунглассе, возле Боулинга, на берегах Клейда.

'''Белль''' (John Bell) — выдающийся анатом и хирург, родился 12 мая 1763 года в Эдинбурге, изучал там же медицину и открыл в 1790 г. в своем частном анатомическом театре чтение лекций, который усердно посещались. Из его сочинений известны «System of the anatomy of the human body» (Эдинбург, 1793—1798; 1-е издание 1826 г., в двух томах, к которым брат его Чарльз прибавил 3-й и 4-й том в 1823 г.); «Discourses on the nature and cure of wounds» (2 тома, 1793—95); «Principles of surgery» (3 тома 1801 г., нов. изд. 1826 г.). Он издал ряд анатомических таблиц, отличающихся точностью и тщательностью работы; умер в Риме в  г. во время путешествия по Италии. Путевые записки, веденные им во время поездки, были изданы его вдовой под заглавием «Observations on Italy» (1825 г.).

'''Белль''' (Роберт Bell) — плодовитый английский писатель, род. в 1800 г. в Корке, в Ирландии, рано выступил на литературное поприще, писал комедии, из которых были поставлены на сцену «The double disguise» и «Comic lectures», а также возобновил «Dublin Inquisitor», потом отправился в Лондон, где напечатал в «New Monthly Magazine» ряд «Воспоминаний» и принял на себя редакцию политико-беллетристического еженедельного издания «Atlas», которое вел превосходно. Впоследствии он взялся за составление статей для «Cabinet Cyclopaedia» Ларднера, написал «History of Russia» (3 т., Лондон, 1836—38), далее «Lives of the English poets» (2 т., Лонд., 1839), «Lives of the English dramatists» (2 т., Лондон, 1837) и последний том «Naval history of England» Southey (Лондон, 1837). Оставив редакцию «Atlas», он в 1840 г. вместе с Бульвером и Ларднером основал «Monthly Chronicle» и сделался ее издателем. В то же время он написал три благосклонно встреченные публикой комедии: «Marriage» (Лондон, 1842), «Mothers and daughters» (Лондон, 1845) и «Temper» (Лондон, 1847), далее роман «The ladder of gold» (3 т., Лондон, 1850), а также многие самостоятельные исторические сочинения. К последним принадлежат, кроме «Outlines of China» (Лонд., 1845), написанный им панегирик «Life of George Canning» (Лондон, 1846), «Memorial of the Civil war» (2 т., Лондон, 1849) и друг. Сверх того, он издал «Fairfax correspondence» (Лондон, 1849), равно как прекрасное «Annotated edition of the Britisch poets», которое вышло в числе 29 томов; напечатал он также антологию английских поэтов «Golden leaves» (Лонд., 1863; новое изд., 1872). Б. умер в Лондоне в 1867 г.

'''Белль''' (Томас) — известный английский натуралист, род. 11 окт. 1792, изучал медицину в Лондоне и сделался 1815 г. членом королевской хирургической коллегии (Royal College of surgeons). С 1816 г. он начал чтение лекций в госпитале «Guy» по зубным болезням и продолжал их до 1860 г., но преимущественно посвятил себя естественноисторическим занятиям и получил в 1832 г. кафедру зоологии в Kings-College в Лондоне. С 1848—1859 г. он был секретарем королевского общества, затем был выбран президентом линнеевского общества и состоял им до 1861 г., когда отказался от этой должности. Умер 13 марта 1880. Из его сочинений следует упомянуть «Natural history of British quadrupeds» (Лонд., 1837, 2 изд. 1874); «Natural history of British reptiles» (Лондон, 1839); «Monograph of the testudirata» (Лондон, 1836); «History of the British stalk-eyed crustacea» (Лондон, 1853). В 1862 г. он издал 2-м изданием сочинение Уайтса (Whites) «Natural history and antiquities of Selborne».

'''Белль''' (сэр Чарльз Bell) — знаменитейший анатом, физиолог и хирург, младший брат Джона Белля, род. в Эдинбурге в 1774 г., получил там образование и издал «System of dissections» (Эдинб., 1799 г.). Вскоре он приобрел славу искусного оператора и переселился в 1806 г. в Лондон, где читал лекции по анатомии и хирургии в гентеровской медицинской школе и издал в 1807 г. «System of operative surgery». Позднее это сочинение было переработано и издано под заглавием «A system of operative surgery founded on anatomy» (2 тома, 1814 г.). Затем он издал «Essays on the anatomy of expression in painting» (1806), изданные впоследствии вновь под заглавием «The anatomy and philosophy of expression as connected with the fine arts» (1844); «On the diseases of the urethra» (1810 г., 2-е издание, 1822); «Idea of a new anatomy of the brain» (1811 г.) и «Engravings from specimens of the morbid parts» (1813 г., с рисунками). В 1812 г. Б. сделался членом королевской хирургической коллегии в Лондоне, вскоре затем хирургом при миддлсекском госпитале и профессором в находившейся с ним в связи клинической школе. В «Surgical observations» (2 тома, 1816—1817) он опубликовал наблюдавшиеся в миддлсекском госпитале любопытные случаи. Но его главным сочинением, давшим ему европейскую славу, было «An exposition of the natural system of the nerves of the human body» (1824 г.) и новая переработка его «The nervous system of the human body» (1830 г., нов. изд. 1844), где он изложил открытый им и названный впоследствии по его имени закон, по которому передние корешки спинномозговых нервов содержат двигательные, задние — чувствительные волокна (Lex Belliana). В 1834 г. издал сочинение «The human hand»; в 1836 г. был сделан профессором хирургии в Эдинбургском университете, и, состоя в этой должности, он издал «Institutes of surgery» (2 тома, 1838) и «Practical essays» (2 части, 1841—42). Ум. 28 апреля 1842 г. Прекрасная биография Б. составлена Амедеем Пишо (Pichot), «Vie et travaux de Sir Charles B.» (Париж, 1859).

'''Белль-Альянс''' ( ) — мыза в Нивельском округе бельгийской провинции Южный Брабант, в 20 км к ЮВ от Брюсселя, между Ватерлоо и Жемаппом, по дороге в Шарлеруа. По этой мызе пруссаки называют битву при Ватерлоо (см. это сл.).

'''Бельбеис,''' — город в провинции Шаркие в Нижнем Египте, в 48 км на ССВ от Каира, на большом караванном пути в Сирию и при жел. дор. из Каира в Суэц. Вблизи находятся развалины Тель-Баста — остатки знаменитого в глубокой древности города Бубастуса (см. это сл.), Патумоса или Питома (в стране Гошен), построенного евреями.

'''Белльвилль''' (Belleville) — главный город графства Сен-Клер в штате Иллинойс, в 22 км к ЮВ от Сент-Луи, узловой пункт нескольк. железн. дорог: лежит в плодородной равнине и имеет 10628 жит. (1880). Б. быстро достиг цветущего состояния, преимущественно благодаря немецким эмигрантам, которые стали селиться здесь с 1830. В Б. находятся три чугунолитейных завода и четыре фабрики сельскохозяйственных орудий и машин, одна суконная и ковровая фабрика, одна гвоздильня, разные дистилляционные заводы и восемь пивоваренных заводов. Население графства Сен-Клер состоит преимущественно из немцев.

'''Белльвилль''' (Belleville) — город в графстве Гастингс в Британской Канаде, станция железной дороги Grand Trunk, 9516 жит. (1881). Здесь находятся основанный в 1657 университет Альберта и заведение для глухонемых; город ведет значительные торговые и судоходные сношения с Соединенными Штатами.

'''Белльгард''' (Bellegarde) — название девяти местностей во Франции. Самая значительная между ними городок Белльгард в Гардском департаменте, в Нимском округе, ст. жел. дор., с 2275 ж. (1886). Вблизи Б. находятся римский водопровод и значительные камнеломни. Неподалеку от него лежит на малой Роне Аржанс, бывший Argenteus Pagus. — При Б. в Энском департаменте, в округе Нантуанском, начинается судоходство по Роне, причем водой обеих рек пользуются бумажные фабрики и пильные мельницы. Быстрота течения Роны равняется здесь 6000 лошадиных сил. — Б. в департаменте Луары, в округе Монтаржи, на железной дороге Орлеан-Шалон, имеет 1240 жит. (1886), занимающихся торговлей шафраном, воском и медом.

'''Белльгард''' (Генрих Bellegarde, граф) — австрийский фельдмаршал, род. 29 авг. 1756, † 22 июня 1845, вступил весьма молодым в военную службу и участвовал в революционных войнах 1793—95 г. Когда эрцгерцог Карл принял начальство над австр. войсками, Б. был произведен в фельдмаршал-лейтенанты и назначен членом воен. совета. В 1797 г. он заключил Леобенское перемирие; в 1799 командовал отрядом, охранявшим сообщения Суворова с эрцгерц. Карлом; в кампанию 1800 г. действовал в Верхней Италии против маршала Брюна, был разбит им при Валеджио и заключил перемирие в Триенте; в 1809 г., уже в звании фельдмаршала, участвовал в важнейших сражениях против французов, а по окончании войны занимал пост генерал-губернатора Галиции. В 1813 г. Б. был назначен главнокомандующим армии, направленной в Италию и Иллирию. По отречении Наполеона он заключил перемирие с вице-королем итальянским Евгением, а когда был заключен Парижский мир, оставлен генер.-губернатором возвращенных Австрии итальянск. областей. В 1815 г. Б. действовал в Италии против Мюрата и нанес ему целый ряд поражений. После 2-го Парижского мира Б. сначала отправился в Париж, а через 2 года был назначен председателем военного совета.

'''Беллье''' (Bellye) — деревня в венгерском комитате Бараньи, на р. Моравице, с 1300 жит., немцев и мадьяр, наполовину католиков и наполовину протестантов (реформатского исповед.), имеет дворец, построенный принцем Евгением Савойским. У Б. находится большое имение эрцгерцога Альбрехта, который устроил здесь образцовое хозяйство. Окрестные холмы дают известное красное гилланийское вино.

'''Белль-Иль''' (Belle-Isle) — небольшой остров, принадлежащий к британским владениям в Северной Америке, с гаванью и спасательной станцией для потерпевших кораблекрушение, лежит у восточного входа в Белль-Ильский пролив, отделяющий полуостров Лабрадор от о-ва Нью-Фаундленда и соединяющий Атлантический океан с заливом св. Лаврентия.

'''Белль-Иль''' ( Belle-Isle) — маршал Франции, род. 22 сент. 1684, военную карьеру свою начал на войне в Италии; в 1705 сделан начальником драгунского полка, с которым в 1706 году участвовал в сражении при Турине; в 1708 году отличился при осаде Лилля; в 1714 году сопровождал маршала Виллара в Раштадт, а затем сделан губернатором Гюнингена. После окончания войны за испанское наследство герцог Орлеанский приказал заключить его в Бастилию, откуда он, впрочем, скоро был освобожден и приобрел доверие кардинала Флери; в 1731 году произведен в генер.-лейтенанты, а в 1733 году сделан губернатором Меца. В войне за польский престол Б. взял Трир, защищал Филиппсбург против Евгения Савойского и существенным образом содействовал заключению выгодного мира 1735 г. Произведенный в маршалы, Б. как главный противник Прагматической Санкции возбуждал к войне с Австрией, содействовал заключению союзов с Испанией, Баварией, Пруссией, Курпфальцем, Кельном и избранию в императоры курфюрста баварского. Во время войны за австрийский престол Б. привел в Германию вспомогательный французский корпус и 26 нояб. 1741 года взял штурмом Прагу. Затем (в янв. 1742) он в качестве уполномоченного Франции присутствовал во Франкфурте при короновании Карла-Альберта Баварского. Неудачи, постигшие франц. войско, снова вызвали его в Богемию. Покинутый пруссаками и саксонцами, Б. вместе с герц. Брольи был атакован всеми австр. силами, укрылся в Прагу, а оттуда в дек. 1742 г. совершил свое изумительное отступление к Эгеру посреди неприятельских войск. Для побуждения Пруссии к заключению союза против Австрии Б. отправился в Берлин, но проездом через Эльбингероде (1744) был арестован ганноверским чиновником и отправлен в Англию. По возвращении его оттуда он (1746) был назначен главнокомандующим войск, расположенных в Провансе, и заставил австр. генерала Брауна снять осаду Антиба. По заключении Аахенского мира Б. был возведен в звание герцога и пэра Франции и сделан членом франц. академии. Назначенный в 1757 г. воен. министром, Б. принес много пользы франц. армии, расширил воен. образование, ограничив увеличивавшуюся среди военных роскошь, установив более справедливости при производстве в чины и т. д. Незадолго до своей смерти он основал академию наук в Меце. Б. скончался 26 янв. 1761 г. — Брат его, Б., тоже отличался как на военном, так и на дипломатическом поприще. Он был убит в 1746 г. при попытке прорваться в Савойю.

'''Белль-Иль''' (Belle-Isle-en-mer, бретон. Guerveur) — остров, принадлежащий к французскому департаменту Морбигану, лежащий у южного берега Бретани; отделен от материка проливом Эст, в 40 км к СЗ от Сен-Назера, у устья Луары. Этот остров имеет в длину 18 км, в ширину 4—10 км и окружность около 48 км; жителей на нем, со включением островов Гуа и Гедика, 11000 чел., составляющих четыре общины: Ле Пале, Бангор, Созон и Локмария, из которых три первые имеют гавани. Население острова производит хлеб, занимается скотоводством и пчеловодством, также ловлей сардинок, скумбрии и ведет торговлю этими продуктами, равно как и морской солью. Главным городом служит местечко с гаванью Ле Пале, крепость третьего разряда с построенной Вобаном в 1572 г. цитаделью и с возведенным в позднейшее время крепостным валом; имеет 2320, в общине 5126 жителей (1886), значительные рыбные ловли и пароходное сообщение с Нантом и Лорианом. Здесь находится центральная тюрьма одиночного заключения (Nuvelle Force). На этом острове, носившем в древности название Виндилиса, находится несколько памятников из времен друидов. В начале XI века он назывался Геделем. Бретонский герцог Готфрид I подарил его монахам Сен-Совер-де-Редона, а в 1029 г. остров перешел во владение графа Корнуайль (в Нижней Бретани), который подарил его аббатству Сент-Круа в Темперле. Монахи в 1572 продали его с согласия короля Карла IX фамилии Рец, причем в 1573 остров был сделан маркизатом. Кардинал де Рец продал его в 1658 г. интенданту финансового ведомства Фуке, который продолжал начатые при кардинале работы по укреплению острова. Еще в 1573 г. английский флот, пришедший под начальством Монтгомери на помощь гугенотам, произвел нападение на остров и держал его некоторое время в своей власти. Голландский флот под начальством Тромпа в 1673 высадил на берег отряд из 5000 чел., но благодаря энергичной обороне замка в Ле Пале принужден был отступить. По приказанию Людовика XIV укрепления острова в 1687—92 были дополнены Вобаном. Маршал Беллиль уступил остров в 1719 г. в обмен на графство Жизор и другие владения королю Людовику XV, который впоследствии присоединил его, как коронную землю, к Бретани. Во второй половине XVIII ст. Б. был несколько раз занят англичанами. Наполеон I начал возводить на нем новые укрепления, которые остались неоконченными.

'''Белль-Ланкастерская система обучения''' или  — название учебной системы, на основании которой лучшие ученики под наблюдением учителя обучают слабейших, так что является возможность обучать весьма большое число учеников одновременно, в одной и той же учебной комнате, при помощи одного учителя. Первые попытки «взаимного обучения» встречаются уже довольно давно. Но разработкой и приведением в систему этого способа обучения занялись только под конец XVIII стол. англичане Андрю Белль и Джозеф Ланкастер. Оба они совершенно независимо друг от друга пришли к одной и той же мысли. Их системы обучения были сходны между собой по существу. При взаимном обучении учеников разделяют на множество маленьких классов, и для каждого из них назначается один из учеников, оказавших наиболее успехов, который и передает своему классу все необходимые знания, предварительно приобретенные им у учителя. Помощники учителей называются мониторами; класс, состоящий обыкновенно из десяти учеников, или сидит на одной скамье, или, по системе Белля, стоит полукругом перед монитором. Самые опытные или наиболее надежные в нравственном отношении ученики становятся в свою очередь старшими помощниками учителя и имеют надзор над младшими мониторами и их классами. Другие помощники наблюдают за внешним порядком. Все обучение совершается в точно определенные сроки и в строгой последовательности. При помощи строго проводимой системы наград и наказаний, отчасти телесных, отчасти затрагивающих в ученике чувство чести, в массе детей поддерживается надлежащая дисциплина. Предметы, которые преподавались вышеописанным образом, были чтение, письмо, счисление и Закон Божий.
Распространение Беллевой системы обучения в Англии, Валлисе, Шотландии и Ирландии много способствовало основанное в 1811 г. клерикальной партией «Национальное общество для содействий воспитанию бедных детей в правилах господствующей церкви». В то же самое время между диссентерами встретили большое сочувствие школы, которые с 1798 г. начал устраивать Ланкастер; для поддержки их учреждено было в 1814 г. «Британское общество для воспитания детей всех исповеданий». Из Англии Ланкастерская система обучения распространилась в других частях света, а также в европейских государствах, а именно: во Франции, России, Дании, Италии, и менее всего привилась она в Германии. У метода взаимного обучения нашлись свои панегиристы и свои порицатели. В числе первых следует упомянуть о Цереннере, а в числе последних — о Дистервеге. Безусловного одобрения принцип взаимного обучения заслуживает для тех школ, в которых один учитель обучает большое число учеников различного возраста, но в применении этого принципа должно быть допущено более свободы, чем это делалось до сих пор. В новейшее время из Ланкастерской системы удержан только принцип помощи, оказываемой учителю лучшими учениками.
 . Кроме сочинений, упоминаемых в статьях Белль и Ланкастер, заслуживают указания еще следующие: Наторпа, « » (Эссен, 1817); , « » (Бресл., 1819); , « » (Берл., 1836); , « » (Магдеб., 1832); его же, « » (Магдеб., 1837); , « » (Альтона, 1837); его же, « » (Альтона, 1840); Н. И. Греч, «Руководство к взаимному обучению» (СПб., 1819).

'''Белльман''' (Карл-Михаил Bellman) — шведский поэт, род. в 1740 г. в Стокгольме, умер в 1795 году. По окончании образования поступил на службу в банк, затем в таможню и своими стихотворениями обратил на себя внимание короля Густава III, который пожаловал ему титул придворного секретаря. Большая часть его стихотворений состоит из импровизаций. На веселых пирах, в кругу своих близких друзей он брал цитру и нередко пел в продолжение целой ночи, пока не впадал в изнеможение. Слова рождались у него вместе со звуками. Мелодии песен большей частью он тоже придумывал сам. Он сочинял преимущественно застольные и любовные песни, юмористические стихотворения, содержание которых было заимствовано из стокгольмской народной жизни. Лучшие стихотворения Б. напечатаны в изданных им самим сборниках «Bacchanaliska Ordenskapitlets Handlingar» (1783), «Fredman's Epistlar» (1790) и «Fredman's Sånger» (1791). После его смерти вышло много изданий его «Samlade Skrifter» (напр. 6 т., Стокгольм, 1835—36), между которыми особенно замечательно роскошное издание Карлена, снабженное пояснительными примечаниями и иллюстрациями (4 т., Стокг., 1855—61), с приложением одного тома музыкальных произведений Б. Избранные стихотворения Б. переведены на немецкий язык Винтерфельдом (Берл., 1856); но этот перевод далеко ниже оригинала. В 1809 г. поэту воздвигнут был в стокгольмском зоологическом саду памятник, и день годовщины его открытия сделался с тех пор народным праздником для жителей шведской столицы.

'''Белль-Рок''' (Bell-Rock, т. е. Утес-колокол или Inch-Cape) — чрезвычайно опасная для мореплавателей скалистая отмель в 780 м длиной и около 100 м шириной, на восточном берегу шотландского графства Форфар, в 20 км к В от устья реки Тэй, получившая свое название вследствие того, что монахи одного близлежащего аббатства некогда повесили колокол (bell), в который для предупреждения мореплавателей звонили во время морского прилива и отлива. При обыкновенном морском уровне отмель бывает покрыта водой и только при самом большем отливе выступает на 1½—2 м над поверхностью моря. В 1808 году, когда множество судов потерпело здесь крушение, решено было приступить к трудной постройке маяка по образцу Эддистонского. Работы, производившиеся под руководством знаменитого архитектора Стефенсона, были окончены в 1811 г. Маяк представляет собой круглое здание в 32 м высотой, под 56°26′ сев. шир. и 15°17′ вост. долг. (от Гринвича); его фонарь во время полноводия возвышается на 27,4 м над водой. Сигналы подаются при помощи машины; они состоят из белых и красных огней, который через каждые две минуты чередуются, а в туманную погоду их заменяет звон двух больших колоколов через каждые полминуты.

'''Белльяр''' (Август, граф Belliard) — генерал-лейтенант франц. службы (1769, † 1832); начал свое военное поприще во время революционных войн затем участвовал в походах Бонапарта: итальянском и египетском. Произведенный в дивизионные генералы, он был назначен губернатором Каира и в этом звании оставался до отъезда из Египта. В кампаниях 1805—7 гг. Б. состоял начальником штаба у Мюрата и участвовал почти во всех сражениях. В 1808 находился в Испании, где занимал должность губернатора г. Мадрида. А 1812 г. участвовал в походе Наполеона на Россию, был тяжело ранен под Бородиным, однако вскоре опять явился на службу, которую нес с отличием и в последующие кампании 1813—14 гг. По удалении Наполеона на о-в Эльбу Б. был возведен Людовиком XVIII в звание пэра Франции, что не воспрепятствовало ему в 1815 г. перейти опять на сторону Наполеона. Лишенный звания пэра, Б. в 1819 г. снова возведен в это достоинство. В 1830 г. он принимал весьма деятельное участие в Июльской революции, а в 1831 г. отправлен посланником в Бельгию, где и умер. Мемуары его изданы Вине (Vinet) в Париже в 1842 году.

'''Беллярминов''' (Иван Иванович) — писатель (род. в 1837 г.). Окончил курс в СПб. университете по историко-филологическому факультету. Преподавал историю, географию и латинский язык в СПб. гимназиях. Состоит членом ученого комитета мин. нар. просв. Написал «Курс всеобщей истории» (СПб., 11-е изд., 1905); «Руководство к древней истории» (ib., 10-е изд., 1904); «Курс средней истории» (ib., 9-е изд., 1903); «Курс русской истории» (ib., 11-е изд., 1904); «Руководство к русской истории» (ib., 17-е изд., 1904); «Элементарный курс всеобщей и русской истории» (ib., 33-е изд., 1905).

'''Беллярминов''' (Леонид Георгиевич) — окулист, род. в 1859 г., учился в саратовской гимназии и в военно-медицинской академии, где окончил курс в 1883 г. и по конкурсу оставлен при академии для усовершенствования. Занимался глазными болезнями под руководством проф. В. И. Добровольского. В 1886 г. доктор медицины за диссертацию: «Опыт применения графического метода к исследованию движений зрачка и внутриглазного давления» (СПб., 1886). В 1887 г. командирован для усовершенствования на 2 года за границу, где работал под руководством Гельмгольца, Вальдейера, Г. Вирхова, Швейггера и др. В 1889 г. приват-доцент военно-мед. акад. по офтальмологии с глазной клиникой, с 1893 г. профессор военно-мед. акад. по кафедре офтальмологии с глазной клиникой. В 1893 г. консультант по глазным болезням при главном военно-медицинском управлении, затем совещательный член военно-медицинского ученого комитета. В 1898—1905 гг. председатель СПб. офтальмологического общества. С 1893 г. член совета попечительства Императрицы Марии Александровны о слепых, где организовал «Особый отдел попечительства по предупреждению слепоты». Печатные труды: «Zur Frage über die Wirkung d. Cocains auf das Auge» («Klinische Monatsblätter f. Augenheilkunde», 1885); «Anwendung d. Graphischen Methode bei Untersuchungen der Pupillenbewegungen — Photocoreograph» («Pflüger’s Archiv f. Physiologie», 1885); «О патогенезе симпатического воспаления глаза» («Русская Медицина», 1886); «Verbesserter Apparat zur Graphischen Untersuchung des intraocularen Druckes und der Pupillenbewegungen» («Bericht, d. Ophthalmologischen Gesellschaft zu Heidelberg», 1887); «Пигментный ретинит, осложненный глаукомой» («Вестник Офтальмологии», 1893 и «Arch. für Augenheilkunde», 1893); «Ueber die Tattowierung der Hornhaut und der Conjunctiva» («Доклад на XII международном съезде в Москве», 1896) и мн. др.

'''Бело''' (Адольф Belot) — франц. драматический писатель и романист, род. в 1829 г. в Пуант-а-Питре, на острове Гваделупе; по приезде во Францию занялся изучением права и сделался адвокатом в Нанси. Свою литературную карьеру Б. начал в 1855 г. изданием тома повестей, не обративших на себя внимания публики; точно так же и поставленная им на сцену спустя два года после того небольшая комедия «A la campagne» не дала возможности угадать заранее тот громадный и прочный успех, который выпал на долю его второй драматической пьесы, написанной им в сотрудничестве с Вилльтаром трехактной комедии «Le testament de César G&igrave;rodot», игранная в первый раз в 1859 г. Она написана в стиле старинных «комедий характеров» и напоминает пьесы Мольера и Реньяра. Впоследствии Б. бросил это направление, и его остальные драмы — по большей части мелодрамы, рассчитанные лишь на внешний эффект. К числу их принадлежат «Les maris &agrave; systèmes» (1862), «Le passé de Monsieur Jouanne» (1865) и друг., также «Le drame de la rue de la Paix» (1868), пятиактная комедия, содержание которой заимствовано из его же романа. Большой сценический успех имела трехактная драма «Miss Multon» с фабулой, заимствованной из английского романа Генри Вуда «East Lynne». Его остальные драмы, уступающие вышеназванным по своему достоинству, суть «La fièvre du jour», «L’article 47» (1871), «Fromont jeune et Risler a&icirc;né» (1876, в сотрудничестве с Альфонсом Додэ). Кроме того, Б. принадлежат многие томы повестей и несколько больших фельетонных романов порнографического пошиба, из которых многие переведены на русский язык: «Огненная женщина», «Девица Жиро — моя супруга» и др. † в 1890 году.

'''Белобережский-Николаевский''' мужской заштатный '''монастырь''', Орловской губернии, Брянского уезда, в 15 верстах от уездного города, на урочище, называемом Белые берега, на реке Снежете. Основан в 1661 г. свящ. Симеоном, принесшим сюда икону Божией матери Троеручицы, находящейся и ныне в соборном храме во имя св. Николая. Празднество ей совершается 28 июня.

'''Белобородов''' (М.) — московский детский писатель. Издал в 1880-х и 1890-х годах множество книжек для детского возраста — стихов, сказок, загадок и рассказов: «Елка», «Ледяная сосулька», «Незабудки», «Звездочка», «Василек» и др.

'''Белов''' (Густав-Фридр.-Евг. Below) — прусск. ген., род. в 1791, воспитывался в берлинском кадетском корпусе. В звании адъютанта при корпусе Иорка Б. принимал участие в походах 1812 и 1813 гг. и в битве на Кацбахе был тяжело ранен в голову, что заставило его оставить на время службу. В 1815 г. он состоял в качестве офицера генерального штаба в корпусе Бюлова и участвовал в битве при Ватерлоо. По заключении мира Белов поступил на службу в главный штаб и в 1820 г. занял должность начальника штаба 2-го армейского корпуса, находившегося под начальством кронпринца. К этому времени относится составление им по поручении кронпринца записки о необходимости создания прусской морской обороны. В июле 1848 г. Б. принял участие в заключении перемирия с Данией, которое и было подписано в сентябре 1848 г. в Мальме. В ноябре 1848 он был назначен командиром 1-й дивизии в Кенигсберге и в следующем году произведен в генерал-лейтенанты; здесь его деятельность простиралась и на другие сферы помимо военной, и он содействовал, между прочим, постройке дорог в восточной Пруссии. В 1849—1850 гг. он участвовал в заседаниях первой прусской палаты, а также был выбран членом эрфутского парламента, но в январе 1851 г. сложил с себя эти полномочия. Умер в 1852 г. в Кенигсберге.
 
 
de:ADB:Below, Gustav von

'''Белов''' (Евгений Александрович) — историк; род. в 1826 г. в Нижнем Новгороде. Учился в нижегородской гимназии и казанском университете, кончил курс по 1-му отд. философского факультета (ныне историко-филологический факультет) в 1849 г. В 1850 г. поступил на службу учителем географии в пензенский дворянский институт, в 1852 г. на ту же должность переведен в саратовскую гимназию, в которой преподавал до 1861 г. Кроме того, состоял в саратовском институте благородных девиц, до 1864 г., учителем географии и истории; там же некоторое время был инспектором классов. В 1864 г. перешел на службу в Петербург, где педагогическая деятельность его главным образом сосредоточилась в Императорском александровском лицее. Написал: «Всеобщая русская история» (в сборнике П. Н. Полевого «Необходимый друг знаний»; издана дурно, без авторской корректуры); «Курс средней истории для высших классов средних учебных заведений и самообучения» (1878); «Об историческом значении русского боярства до конца XVII в.» (в «Журн. Мин. Нар. Пр.» за 1886 г., январь, февраль и март); «Московские смуты конца XVII в.» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1887, январь и февраль); «Предварительные замечания к истории царя Иоанна Васильевича Грозного» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1890); «О смерти царевича Димитрия» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1873, июль и август). Б. также редактирует и пишет статьи по всеобщей и русской истории в «Энциклопедии Военных и Морских наук», изд. под ред. Г. А. Леера. Кроме того, поместил много рецензий в «Журн. Мин. Нар. Пр.», разные историч. статьи в «Древней и Новой России» и др. изданиях.
Дополнение
'''Белов''' (Евгений Александрович) — историк; ум. в 1895 г.

'''Белов''' (Иван Дмитриевич) — педагог; род. на Урале, в имении Демидова Нижнем Тагиле; сначала учитель народной школы, Белов впоследствии был инспектором павловской учительской семинарии. Б. помещал свои педагогические статьи в «Современнике» (1854), «Общезанимательном Вестнике» (1857), «Русском Слове» (с 1859 г.), «Журнале Мин. Народного Просвещения»; «Русском Инвалиде» и его прибавлениях (с 1863 г.), «С.-Петербургских Ведомостях» (с 1868 г.), «Отечественных Записках» (1872) и др. С возникновением «Исторического Вестника» Б. состоял в нем постоянным сотрудником до смерти, последовавшей 13 июля 1886 г. в Павловске. Отдельно вышли «Путевые записки и впечатления по Западной Сибири etc.» (Москва, 1852, два тома); «Путевые письма» (СПб., 1862); «Педагогические письма» (СПб., 1864); «Руководство для сельских учителей» (2 изд., Москва, 1872); «География для народных школ» (СПб., 1870); «Рождественские рассказы» (два выпуска, СПб., 1870—71); «Из жизни» (СПб., 1872); «Руководство к родиноведению» (СПб., 1874); «Путешествие по Германии и Швейцарии от Петербурга до Монблана» (СПб., 1875) и др. После смерти Б. напечатаны его статьи: «Наш солдат в песнях, сказаниях и поговорках» («Исторический Вестник», 1886, кн. 8); «Учитель-репетитор и учитель-педагог» («Педагогический Сборник», 1886, кн. 8) и «О доверии к ученикам» (там же, 1887, кн. 2).

'''Белов''' (Иван Фом.) — знаменитый сербский юнак, воевавший с Карагеоргиевичем против турок. Он происходил из Ирнильева в Шабацком округе, в Сербии; особенно отличился в битве при Голом Броде и в одной схватке был убит турком.

'''Беловар''' — главный город комитата в Хорватии, занимающего 3476 кв. км со 135962 жителями; имеет пиаристскую коллегию, низшую реальную школу и служит местопребыванием окружного суда; в Беловаре 3172 жителя, принадлежащих к хорватской и сербской национальности и занимающихся виноделием, шелководством и хлебопашеством.

'''Беловар-Кереш''' (Б.-Крейц) — комитат в Венгрии, в вост. части Хорватии; площ. 5050 кв. км; гористая местность; орошается рр. Дравой, Часмой, Лоньей и Иловой. Много лесов (бук). Хлеб, масло, фрукты (сливы); виноделие; угольные копи. Жителей 302209, большею частью славяне-католики; главн. г. Беловар (см. V, 208).
